Cotidianul.md

„Am sunat la 112”. Dragalin susține că a fost amenințată de un deputat și un avocat chiar în biroul său
24 iulie, 2023, 16:58 , in Actualitate / Politic / 
Sefa Procuraturii Anticoruptie, Veronica Dragalin, afirma ca s-a simtit amenintata de un deputat din Parlamentul de la Chisinau si un avocat. Potrivit ei, totul a avut loc in octombrie 2022, la trei luni de la numirea sa in functie. Dragalin afirma ca pe acest caz a fost deschis si un dosar penal. Dezvaluirile au fost facute intr-un interviu ,,Fara Protocol", oferit jurnalistului Dorin Galben, scrie tv8.md.,,Acest lucru s-a intamplat cu mai multe luni in urma, dar nu a iesit public. In luna octombrie m-am simtit suficient de amenintata, ca am sunat la 112. Eram la mine in birou, la serviciu. Era dupa ora 17.00 cand nu erau foarte multe persoane pe loc. In acea zi eu am facut un briefing de presa despre careva retineri si perchezitii in dosarul finantarii Partidului Politic ,,SOR". Si in acea seara, cat eu eram singura in birou, s-au apropiat de anticamera si apoi au intrat la mine in birou doi barbati. Erau destul de agresivi. S-au prezentat in calitate de avocat si o persoana cu statut de invinuit dintr-un dosar. Nu-i cunosteam, nu stiam cine erau, i-am rugat sa iasa de la mine din birou.Ei au refuzat, au ridicat vocea. Eu m-am apropiat sa incerc sa inchid usa, s-a pus piciorul in usa si a impins usa cu forta ca sa nu-mi permita sa pot inchide usa in biroul meu. Eu am fost foarte socata de asa comportament. Dupa asta am aflat cine erau. Era un avocat si un deputat din Parlamentul Republicii Moldova", a afirmat Dragalin, refuzand sa spuna din care fractiune e deputatul.,,Ulterior, am reusit sa inchid usa. Mai intai am sunat la paza din cladire, apoi la Politie. Am dat declaratii despre ce s-a intamplat. Am depus plangere si este si un dosar penal. Aceasta s-a intamplat in a treia mea luna in functie. (...) Eu sper ca acest caz sa ajunga in judecata. Eu cred ca mi-au fost incalcate drepturile de avea siguranta in spatiul in care eu lucrez", a spus Dragalin.Sursa citata a scris anterior ca sefa PA beneficiaza de paza de stat. Informatia a fost confirmata pentru de serviciul de presa al Serviciului de Protectie si Paza de Stat (SPPS), potrivit caruia, procurorul-sef al PA este pazita din data de 26 iunie.
----------------------------------

Cod PORTOCALIU de caniculă! Unde și când este valabilă avertizarea meteo
24 iulie, 2023, 16:49 , in Actualitate / Social / 
In Republica Moldova a fost anuntat, in premiera pentru aceasta vara, cod portocaliu de canicula.Avertizarea este valabila pentru marti, 25 iulie, pentru jumatatea de sud a Republicii Moldova.,,Temperatura maxima a aerului, in jumatatea de sud, va atinge valori termice de +36..+38degC", anunta Serviciul Hidrometeorologic de Stat.
----------------------------------

Filat acuză PAS de presiuni asupra primarilor, înaintea alegerilor locale: „O încercare lașă”
1 august, 2023, 15:48 , in Actualitate / Politic / 
Liderul PLDM, Vlad Filat, acuza PAS ca ar incerca sa denatureze rezultatele alegerilor locale din toamna. Potrivit lui Filat, PAS ar desfasura un atac, fortand primarii si candidatii cu sanse reale de a castiga alegerile sa se alature partidului lor in scrutinul local, sub sigla PAS - scrie tv8.md.,,Intr-o incercare disperata de a ascunde lipsa suportului popular si de a denatura rezultatele alegerilor locale, PAS intreprinde un atac nemaivazut si va spun eu ca asa ceva nu a mai fost. Acest atac este indreptat asupra primarilor si a candidatilor care au sanse reale de a deveni primari, obligandu-i prin diferite metode sa mearga in alegerile locale sub sigla PAS. Este o incercare lasa, de fapt ca tot ce face PAS", a declarat Filat, intr-un briefing de presa.Vlad Filat mai sustine ca presiunile pe care le-ar exercita PAS asupra primarilor ar afecta procesul democratic.PAS nu a comentat declaratiile lui Vlad Filat.
----------------------------------

Oficial! Acum puteți afla gradul de vulnerabilitate energetică pe care vi l-au atribuit autoritățile
5 decembrie, 2023, 18:24 , in Actualitate / Social / 
Consumatorii casnici care s-au inregistrat in sistemul informational compensatii.gov.md pana pe 25 noiembrie curent, pot sa acceseze in cabinetul personal, informatia privind categoria de vulnerabilitate energetica atribuita. De asemenea, aceasta informatie va fi comunicata tuturor solicitantilor si prin SMS, pe parcursul urmatoarelor zile - anunta Ministerul Muncii si Protectiei Sociale.In acest sezon rece, Guvernul acorda doua tipuri de compensatii la energie, in functie sursa de principala de energie utilizata pentru incalzire si gradul de vulnerabilitate energetica a gospodariei casnice: compensatie in factura la gaze naturale, energie termica si electrica si compensatie sub forma de plata monetara lunara in valoare de 800 lei pentru gospodariile care se incalzesc cu combustibili solizi. potrivit criteriilor de eligibilitate in vigoare stabilite de catre Guvern.Unele gospodarii se vor califica pentru ambele tipuri de compensatii, daca se incadreaza in categoria de vulnerabilitate energetica ridicata, foarte ridicata si extrema si au beneficiat in sezonul rece precedent de ajutorul pentru perioada rece a anului.Volumul maxim compensat de energie va depinde de faptul daca gospodariile au stabilit dreptul la compensatie sub forma de plata monetara lunara sau primesc un singur tip de compensatie si anume compensatia pentru achitarea facturilor la energie. Astfel, volumele maxim compensate pentru beneficiarii care vor primi si compensatia sub forma de plata monetara sunt: 90 m3/luna pentru gaze naturale; 0,9 Gcal/luna pentru energie termica si 750 kWh/luna pentru energie electrica.Pentru consumatorii casnici, care vor beneficia doar de compensatii in factura, statul va compensa un volum maxim de 180 m3/luna pentru gazele naturale, iar preturile finale, achitate de consumatori in functie de categoria de vulnerabilitate energetica, vor varia intre 12 si 17 lei.Energia termica va fi compensata pentru un volum maxim de 1,3 Gcal/luna, pretul compensat variind intre 1450 si 2900 de lei/Gcal.Compensatia pentru energia electrica va fi acorda pentru un volum maxim consumat de 1 500 kWh pe luna, iar preturile finale vor fi cuprinse intre 1,54 si 2,54 lei/kWh.Primele compensatii vor fi reflectate in facturile pentru luna noiembrie, iar pentru facturile care au fost emise deja pentru luna noiembrie, vor fi recalculate si incluse in factura pentru luna urmatoare. Pentru consumatorii casnici eligibili pentru plata monetara, aceasta compensatie va fi achitata de catre Casa Nationala de Asigurari Sociale (CNAS), pe contul bancar al beneficiarului daca CNAS detine datele sale bancare sau va putea fi ridicat la orice oficiu postal din tara, la prezentarea actului de identitate.Gospodariile se pot inregistra in continuare pe compensatii.gov.md, pentru a beneficia de compensatii la energie in perioada rece a anului (noiembrie 2023-martie 2024). Astfel, pentru cererile depuse dupa data de 25 noiembrie 2023, compensatiile vor fi acordate incepand cu luna decembrie a anului curent.Pentru informatiii suplimentare, cetatenii pot apela la Linia verde 0 8000 5000, de luni pana vineri, intre orele 10:00-20:00 si sambata, intre orele 10:00-16:00, sau se pot adresa la adresa de e-mail suport@compensatii.gov.md.
----------------------------------

(VIDEO) La mulți ani, România! Maia Sandu: „Drumul nostru este comun, locul nostru este împreună în UE”
1 decembrie, 2023, 15:08 , in Actualitate / Politic / 
De ziua nationala a Romaniei, 1 decembrie, Maia Sandu a venit cu un mesaj de felicitare catre romanii de pretutindeni.,,Romania este iubita in Republica Moldova, pentru ajutorul constant, dar, mai ales, pentru lucrurile care ne unesc - limba transmisa cu dragoste de parinti, istoria de la care invatam multiple lectii de demnitate si cultura care construieste cele mai statornice punti. Romania este iubita aici pentru ceea ce face, dar mai ales pentru ceea ce este. Si stiu ca si Moldova este iubita in Romania", a spus presedinta Republicii Moldova.Sefa statului a punctat ca, de-a lungul anilor, Romania ne-a iubit neconditionat, fara a astepta lauri sau beneficii: ,,Ca orice iubire autentica Romania nu a strigat-o batandu-se cu pumnul in piept, ci a manifestat-o indiferent de circumstante".Presedinta a mentionat ca statul vecin si prieten ne-a oferit lumina, la propriu, cand cetatenii nostri aveau cea mai mare nevoie, ne ajuta sa modernizam localitatile noastre, sa salvam vietile oamenilor de pe malul stang al Prutului prin serviciul medical de urgenta SMURD si ne-a oferit primele ajutoare pe timp de criza pandemica. La fel, a mai subliniat ca nu doar lista lunga a ajutoarelor oferite Republicii Moldova ne face sa fim profund recunoscatori, ci si increderea pe care o avem ca putem mereu conta pe Romania. Maia Sandu afirma ca Romania este pentru Republica Moldova un pilon de rezistenta si este cel mai aprig avocat al parcursului nostru european: ,,O privim cu speranta atunci cand ne aflam la nevoie si ca reper in aspiratiile noastre de aderare la UE. Iar Romania ne priveste cu incredere ca vom izbuti in calea aleasa".De asemenea, sefa statului declara ca cele doua state sunt legate prin trecutul comun, dar prin viitorul pe care il vom imparti.,,Ne leaga dorinta de a construi o societate dreapta si buna pentru toti cetatenii nostri, de a deveni mai puternici impreuna. Drumul nostru este comun - locul nostru este impreuna in Uniunea Europeana. Stim Romania alaturi de noi - si acest lucru ne ajuta sa avem incredere in viitor, oricat de mari ar fi incercarile prin care trecem. La multi ani tuturor celor care simt romaneste, vorbesc limba romana si iubesc Romania!", a conchis oficiala.
----------------------------------

Un autocar cu zeci de pasageri din R. Moldova și România a ars complet în Austria
1 august, 2023, 09:54 , in Actualitate / Social / 
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene anunta ca Ambasada Republicii Moldova la Viena a fost sesizata despre producerea unui accident pe teritoriul Republicii Austria (autostrada de centura a Vienei - A21, in directia Vosendorf) cu implicarea unui autocar cu numere de inmatriculare romanesti, la bordul caruia se aflau 60 persoane, cetateni moldoveni si romani, care a luat foc.Acesta se indrepta dinspre Spania spre Romania si Republica Moldova.Ambasada se afla in contact permanent cu soferii autocarului. Acestia au comunicat ca toti pasagerii au fost evacuati, fara ca cineva sa fi fost ranit. Conform informatiilor preliminare oferite de catre politie, autocarul este inmatriculat cu numere romanesti, iar remorca acestuia cu numere de inmatriculare moldovenesti. Autocarul a luat foc la ora 14:00, in ziua de 31 iulie, fiind distrus de flacari in circa 10 minute, cauza fiind neclara, pe cand remorca a fost decuplata la timp de autocar si nefiind cuprinsa de flacari.Conform informatiilor prezentate de catre soferi si de catre pasageri, acestia au fost escortati de politie la o benzinarie din apropierea locului producerii incidentului, fiind in asteptarea unor unitati de transport pentru a-si continua traseul spre Romania si Republica Moldova. Soferii sunt in cautarea rutelor alternative.Astfel, la momentul de fata, MAEIE urmeaza sa identifice daca pasagerii dispun de documente de calatorie, daca acestea n-au fost deteriorate, pentru a putea sa-si continue calea spre destinatia finala. In caz contrar, vor fi intocmite titlurile de calatorie si inmanate cetatenilor moldoveni.Ambasada continua sa fie in contact cu cetatenii Republicii Moldova si sa acorde asistenta necesara.
----------------------------------

Un tânăr a ajuns cu mașina în șanț, la Edineț: O adolescentă a decedat
1 august, 2023, 09:43 , in Actualitate / Social / 
Aseara, in jurul orei 20:45, politistii din Edinet au intervenit la documentarea unui accident rutier produs la iesire din localitatea Gordinestii Noi.Cinci persoane au avut nevoie de ingrijiri medicale, una dintre ele decedand ulterior la spital. La fata locului, din cercetarile preliminare, politistii au constatat ca un tanar de 20 de ani, conducand un Mitsubishi Lancer, avand ca pasageri alte patru persoane, ajungand intr-o curba deosebit de periculoasa nu ar fi tinut cont de situatia rutiera (traseu umed), a pierdut controlul asupra volanului, a derapat de pe partea carosabila a drumului, apoi s-a inversat intr-un sant de scurgere a apei pe stanga directiei de deplasare.In urma accidentului rutier, soferul si pasagerii cu varste cuprinse intre 15 si 17 ani, toti locuitori ai raionului Edinet au fost transportati la Spitalul raional Edinet pentru ingrijiri medicale. In urma traumelor primite, o adolescenta de 16 ani a decedat. Soferul a fost testat cu aparatul Drager, iar rezultatul la alcool a iesit negativ.Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Important: Mai multe alocații vor fi acordate automat, fără depunerea cererii
6 decembrie, 2023, 12:48 , in Actualitate / Social / 
Copiii cu dizabilitati severe, accentuate sau medii vor beneficia de alocatii sociale din partea statului fara depunerea unei cereri in acest sens. O decizie privind eficientizarea mecanismului de acordare a prestatiilor sociale copiilor cu dizabilitati si familiilor cu copii a fost aprobata de Guvern.Potrivit documentului, alocatia sociala de stat va fi stabilita proactiv si va fi acordata, din oficiu, mamei copilului, in baza informatiei transmise de catre Consiliul National pentru Determinarea Dizabilitatii si Capacitatii de Munca si a datelor oferite de Agentia Servicii Publice.Totodata, in cazul in care minorul este reprezentat de catre o alta persoana decat mama, va fi pastrata obligativitatea de depunere a cererei personal, prin adresarea la organul teritorial de asigurari sociale cu documente confirmative.Tot in mod automat, in baza datelor disponibile in sistemele informationale de stat, va fi stabilita indemnizatia unica la nastere si indemnizatia lunara pentru cresterea copilului. In anul 2024, modificarile propuse vor viza circa 33 de mii de mame, care vor beneficia de indemnizatie unica la nastere, si peste 114 mii de copii, care vor primi indemnizatie lunara de crestere si ingrijire a copilului pana la varsta de 3 sau 2 ani. De asemenea, proiectul va facilita obtinerea dreptului la prestatii pentru circa 2300 de copii cu dizabilitati.
----------------------------------

(DOC) Curtea de Apel Chișinău a anulat excluderea candidaților „Șansă” din alegeri! Reacția Guvernului
12 decembrie, 2023, 13:59 , in Actualitate / 
Curtea de Apel Chisinau a anulat astazi, 12 decembrie, dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) a Republicii Moldova (CSE) prin care a fost anulata inregistrarea in alegeri a candidatilor partidului ,,Sansa".Hotararea poate fi atacata cu recurs la Curtea Suprema de Justitie (CSJ) in termen de 72 ore.Guvernul va ataca hotararea la CSJ,,Guvernul isi mentine pozitia: atacam hotararea Curtii de Apel la Curtea Suprema de Justitie.Vom apara dreptul institutiilor statului de a proteja securitatea nationala de grupurile criminal-organizate", a comentat pentru presa purtatorul de cuvant al Executivului, Daniel Voda.
----------------------------------

Bursa unei categorii de studenți se va dubla începând cu anul viitor
6 decembrie, 2023, 12:42 , in Actualitate / Social / 
Incepand cu anul viitor, studentii pedagogi vor beneficia de burse in marime dubla. O hotarare in acest sens a fost aprobata de Guvern, ca masura de sustinere a viitoarelor cadre didactice. Astfel, studentii de la ciclul I licenta, care beneficiaza de bursa de categoria I, vor primi lunar din bugetul de stat 2810 lei, pentru categoria II sunt prevazute 2800 de lei, pentru categoria III - 2200 de lei.Marimea bursei pentru studentii din anii terminali de la specialitatile din domeniul educatiei a fost majorata la 3280 lei, pentru categoria I, pana la 2800 lei pentru categoria II si 2570 de lei pentru categoria III.Din numarul total de studenti, burse de categoria I primesc 10%, de categoria II - 20% si de categoria III - 70%.Pentru dublarea cuantumului burselor studentilor cu profil pedagogic, din bugetul de stat, anul viitor, vor fi alocate peste 34 milioane de lei - se arata intr-un comunicat de presa al Executivului.
----------------------------------

Mai mulți șefi de la Institutul Oncologic, cercetați penal pentru pretinderea sistematică a remunerațiilor ilicite
21 iulie, 2023, 13:47 , in Actualitate / Social / 
Paisprezece perchezitii au fost desfasurate astazi de catre procurorii anticoruptie si ofiterii CNA la IMSP ,,Institutul Oncologic" in cadrul unui dosar de corupere pasiva si activa in care sunt cercetati mai multi medici cu functii de conducere din cadrul institutiei.Persoanele sunt banuite de pretinderea si acceptarea remuneratiilor ilicite de la pacienti pentru prestarea serviciilor medicale gratuite.Cauza penala a fost initiata in luna aprilie 2023, iar pana in prezent au fost documentate actiunile ilicite ale vicedirectorului Centrului Consultativ Diagnostic si a trei sefi de sectie.Potrivit probelor acumulate, persoanele mentionate ar fi pretins si acceptat, personal si prin persoane terte, diferite sume de bani de la pacienti pentru urmatoarele servicii: pentru organizarea efectuarii interventiilor chirurgicale, consultarii pacientilor fara rand, precum si organizarea prestarii altor servicii medicale, exercitarea carora este prevazuta in fisele de post ale personalului medical si care sunt acoperite de polita de asigurare medicala, urmand a fi acordate beneficiarilor gratuit. Astfel, sumele pretinse si acceptate de persoanele investigate nu erau reflectate in contabilitatea institutiei.In urma perchezitiilor operate la domiciliile, birourile si automobilele banuitilor au fost ridicate mijloace banesti in lei si diferita valuta si registre de evidenta a persoanelor care au beneficiat de asistenta medicala specializata de ambulator.In prezent, actiunile de urmarire penala continua, iar cei 4 angajati ai IMSP ,,Institutul Oncologic" sunt cercetati in stare de libertate.Investigatiile pe acest caz continua, iar urmarirea penala este condusa de Procuratura Anticoruptie.
----------------------------------

COD GALBEN! Ce temperaturi record ne așteaptă joi, 13 iulie
12 iulie, 2023, 13:34 , in Actualitate / Social / 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis cod galben de canicula.Avertizarea este valabila pentru ziua de joi, 13 iulie.Astfel, ,,pe arii extinse temperatura maxima a aerului va atinge valori cuprinse intre +33..+37degC", precizeaza SHS.Codul galben este valabil pe intreg teritoriul Republicii Moldova, exceptie facand raioanele Briceni, Edinet, Ocnita si Donduseni.
----------------------------------

Energia electrică se ieftinește! ANRE a stabilit noile prețuri pentru consumatorii finali
5 iulie, 2023, 17:19 , in Actualitate / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a aprobat astazi, 5 iulie, micsorarea preturilor reglementate pentru furnizarea energiei electrice consumatorilor finali, precum si a tarifelor reglementate pentru activitatea de distributie a energiei electrice.Asfel, pentru consumatorii I.C.S. ,,Premier Energy" S.R.L. a fost aprobat urmatorul tarif:- 2,57 lei/kWh (cu 42 bani/kWh mai putin decat pretul in vigoare)Factorii obiectivi care au influentat diminuarea pretului sunt urmatorii, potrivit ANRE:- diminuarea pretului de procurare a energiei electrice de la furnizorul central cu circa 20 %, micsorandu-se astfel costurile aferente procurarii energiei electrice cu circa 198,6 mil. lei; - diminuarea cheltuielilor aferente energiei electrice procurate cu circa 246,8 mil. lei, ca urmare a reducerii preturilor de procurare a energie de la furnizorii din regiune; - diminuarea costurilor pentru prestarea serviciilor de distributie cu circa 146 mil. lei, ca urmare a reducerii tarifelor pentru prestarea serviciului de distributie a energiei electrice de catre I.C.S. ,,Premier Energy Distribution" S.A.Pentru S.A. ,,Furnizarea Energiei Electrice Nord" au fost aprobate urmatorul pret pentru consumatorii finali:- 3,20 lei/kWh (cu 38 bani/kWh mai putin decat pretul in vigoare)Factorii obiectivi care au influentat diminuarea pretului sunt urmatorii:- diminuarea pretului de procurare a energiei electrice de la furnizorul central cu circa 20 %, micsorandu-se astfel costurile aferente procurarii energiei electrice cu circa 73,5 mil. lei; - inregistrarea excedentului tarifar in cuantum de 57,7 mil. lei, ca urmare a micsorarii pretului de procurare a energiei electrice din Romania.Hotararile vor intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial al Republicii Moldova.
----------------------------------

Benzina și motorina, din ce în ce mai scumpe. Noile tarife stabilitate de ANRE
20 iulie, 2023, 11:34 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 21 iulie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 89 de bani per litru, cu 11 bani mai mult decat astazi.Totodata, litrul de motorina se scumpeste cu 6 bani si va costa cel mult 20 de lei si 97 de bani.
----------------------------------

Păzea! Meteorologii anunță Cod galben de caniculă pe o bună parte a teritoriului R. Moldova
20 iulie, 2023, 11:22 , in Actualitate / Social / 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis Cod Galben de canicula pentru astazi, 20 iulie.Avertizarea este valabila pentru regiunile de sud si centru ale Republicii Moldova.,,Astazi in jumatatea de sud temperatura maxima a aerului va atinge valori de +33degC si mai mult", se arata in anuntul SHS.
----------------------------------

Decis de instanță! Pedeapsa primită de șoferul care a spulberat la Stăuceni doi bicicliști minori
20 iulie, 2023, 14:58 , in Actualitate / Social / 
Soferul care a accidentat grav doi biciclisti minori la Stauceni, in februarie 2023, provocand moartea unuia dintre ei, a fost condamnat la 6 ani de inchisoare cu executare in penitenciar de tip deschis.Sentinta a fost pronuntata astazi, 20 iulie, de catre magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani.Barbatul a fost privat si de dreptul de a mai conduce mijloace de transport. Acesta trebuie sa achite prejudiciu moral de un milion de lei pentru familia lui Valerian (baiatul decedat) si 500.000 de lei pentru mama biciclistului care a ramas in viata - potrivit avocatului Adrian Cojocaru, citat de TV8.Tatal lui Valerian considera nedreapta decizia instantei.,,As pleda pentru modelul unei inchisori de tip inchis. Si bineinteles ca nu sunt de acord cu termenul. 6 ani pentru viata unui om, unui copil care voia sa devina campion mondial, sa mearga inainte. S-a antrenat ani la rand. Vara aceasta trebuia sa mearga deja la competitii in Polonia, Ungaria, Romania, Italia. Avea toata viata inainte si o simt ca o batjocura fata de noi, parintii si fata de intreaga societate. Sunt multi ca mine", a declarat tatal, potrivit sursei citate.Foto: TV8
----------------------------------

R. Moldova denunță Convenția cu privire la Adunarea Interparlamentară a CSI. Ce a votat Parlamentul
7 iulie, 2023, 17:34 , in Actualitate / Politic / 
Legislativul a votat in prima lectura denuntarea Conventiei cu privire la Adunarea Interparlamentara a statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente (AIP CSI), adoptata la 26 mai 1996 si a unui Acord incheiat pe platforma CSI.Propunerea de denuntare a Conventiei cu privire la Adunarea Interparlamentara a CSI apartine Presedintelui Parlamentului, Igor Grosu, intrucat Republica Moldova nu mai rezoneaza cu actualele politici, obiective si decizii ale AIP CSI, precum si in contextul declaratiei ferme a tarii noastre de a urma vectorul european. In acelasi timp, R. Moldova mentine relatii interparlamentare cu statele membre AIP CSI la nivel bilateral, inclusiv pe linia grupurilor de prietenie. De mentionat ca, in contextul politic din regiune, de la inceputul acestui an, conducerea Parlamentului n-a aprobat nicio participare la evenimentele AIP CSI. Republica Moldova urma sa achite in acest an o cotizatie de membru in valoare de 5,8 milioane de lei. Denuntarea conventiei nu va afecta drepturile si obligatiile Republicii Moldova in raport cu alte parti la tratat si cu partile terte.Tot la sedinta de astazi, a fost votata in prima lectura denuntarea Acordului privind interactiunea in domeniul preintampinarii si lichidarii consecintelor situatiilor exceptionale cu caracter natural si tehnogen, semnat la Minsk la 22 ianuarie 1993, cu modificarile operate prin Protocolul intocmit la Dusanbe la 30 octombrie 2015. Potrivit Ministerului Afacerilor Interne, denuntarea acordului reiese din lipsa de aplicabilitate si actualitate a acestuia, precum si din necorespunderea cu realitatile. Totodata, fara a avea un acord semnat in acest scop, Republica Moldova dispune de alternative pentru a acorda sau a primi asistenta internationala in bunuri materiale sau echipe de salvare pentru lichidarea consecintelor situatiilor exceptionale.
----------------------------------

Se întoarce Wizz Air la Chișinău? Ce au discutat oficialii moldoveni cu administrația companiei aeriene
28 iunie, 2023, 16:41 , in Actualitate / Social / 
Marti, 27 iunie, la Budapesta, a avut loc sedinta comuna intre delegatiile I.S. ,,Aeroportul International Chisinau", condusa de Constantin Vozian, Administratorul interimar si Domnul Oleg Tulea, Ambasadorul Republicii Moldova in Ungaria si Wizz Air de cealalta parte, condusa de Robert Carey, Presedintele Wizz Air Group. Potrivit unui comunicat al Aeroportului International Chisinau, Wizz Air a apreciat buna conlucrare pe care o are in prezent cu administratia I.S. ,,Aeroportul International Chisinau".,,In cadrul discutiilor partile au avut un schimb de opinii privind domeniile de interes comun: au fost abordate subiecte despre dezvoltarea aviatiei civile din Republica Moldova, despre ultimile noutati legate de politica tarifara a aeroportului si despre programul de reduceri in curs de elaborare. Discutiile au fost unele constructive si sunt un pas important in directia crearii unui mediu concurential sanatos, de care sa beneficieze atat companiile aeriene, cat si consumatorii", se arata intr-un comunicat.,,Conducerea aeroportului depune eforturi maxime pentru atragerea operatorilor aerieni pe aeroportul din Chisinau si spera ca eforturile sale se vor incheia cu succes", se mai arata in comunicat.Cotidianul aminteste ca, incepand cu luna martie curent, compania aeriana low cost Wizz Air si-a suspendat toate zborurile spre si dinspre Republica Moldova.
----------------------------------

Șoferița de troleibuz, care a accidental mortal o fetiță la Ciocana, a fost condamnată la închisoare
14 iulie, 2023, 18:43 , in Actualitate / Social / 
Soferita de troleibuz care a accidentat mortal o eleva de 12 ani pe o trecere pe pietoni de pe bulevardul Mircea cel Batran din capitala a fost condamnata la 4 ani de inchisoare, dintre care 2 ani cu suspendare.O decizie in acest sens a fost pronuntata vineri de catre magistratii Judecatoriei Buiucani.Astfel, femeia urmeaza sa execute pedeapsa cu inchisoare timp de 2 ani si 6 luni, intr-un penitenciar de tip deschis.Termenul ramas de pedeapsa - inchisoare de un an si 6 luni - dupa ispasirea termenului real stabilit se suspenda pe o perioada de probatiune de 4 ani.Amintim ca tragedia a avut loc la sfarsitul lunii martie curent, cand o copila de 12 ani a fost lovita mortal pe trecerea de pietoni, de un troleibuz, pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Cioicana.
----------------------------------

(VIDEO) Frauda bancară. Cauza penală de învinuire a lui Plahotniuc a ajuns pe masa judecătorilor: Ce pedeapsă riscă ex-președintele PDM
18 iulie, 2023, 13:05 , in Actualitate / Social / 
Procuratura Anticoruptie anunta despre trimiterea in instanta de judecata pentru examinare in fond, a cauzei penale de invinuire a lui Vladimir Plahotniuc, fiindu-i incriminata savarsirea infractiunii de crearea si conducerea unei organizatii criminale, escrocherie si spalarea banilor (art. 284 alin.(1), art. 30, 42 alin.(3), 190 alin.(5) si art. 30, 243 alin.(3) lit. a) si b) din Codul penal).Conform probatoriului administrat, in perioada anilor 2013 - 2014, Plahotniuc, fiind beneficiar efectiv si gestionar prin persoane interpuse al unor companii, a receptionat si beneficiat de mijloacele financiare in suma totala de aproximativ 18 282 000 USD si 3 518 705 EURO, despre care cunostea cu certitudine ca provin din surse ilicite, fiind obtinute din creditele bancare frauduloase acordate de catre BC Banca de Economii S.A., BC Unibank S.A. si BC Banca Sociala S.A., societatilor comerciale din grupul ,,SOR".Totodata, in perioada anilor 2014 - 2015, invinuitul fiind beneficiar efectiv al unor companii off-shore, a receptionat si insusit mijloace banesti creditare in suma totala de 21 001 949 USD, acordate de catre Banca de Economii SA, unei societati rezidente gestionata de catre Ilan Sor si alteia gestionata de Vladimir Andronachi. Capatul de acuzare in privinta lui Vladimir Andronachi, care a obtinut fraudulos de la Banca de Economii un credit bancar in suma de 32 865 000 MDL prin intermediul companiei la care se face referinta mai sus, este deja in curs examinare in instanta de judecata.Astfel, in perioada nominalizata, Vladimir Plahotniuc a beneficiat de mijloace financiare sustrase din Banca de Economii, Unibank si Banca Sociala in suma totala de 39 284 000 USD si 3 518 705 EUR, mijloace banesti care au fost utilizate in interes personal si a organizatiei criminale sub forma de: achizitionarea unui avion de model Embraer Legacy 650, zboruri charter, procurari de bunuri mobile si imobile, achitarea diverselor servicii (juridice, medicale, turistice, reparatii si constructii, etc), investitii in afaceri, organizarea de evenimente, precum si achitarea unor datorii.Amintim ca, la 29 mai 2023, Curtea de Apel Chisinau, a respins demersul avocatilor si a mentinut fara modificari incheierea Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana, prin care a fost admis demersul Procuraturii Anticoruptie privind autorizarea finalizarii urmaririi penale in lipsa invinuitului.Astfel, urmarirea penala a fost finalizata in lipsa invinuitului Plahotniuc iar cauza penala in 100 volume impreuna cu rechizitoriul pe 370 file a fost expediata pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, unde urmeaza sa se prezinte pentru audieri si cei 51 martori ai acuzarii.In prezent, fata de inculpatul Plahotniuc este aplicata masura preventiva sub forma de arest preventiv pentru un termen de 30 zile. Totodata, Procuratura Anticoruptie a inaintat un demers repetat catre Biroul National Central Interpol din Republica Moldova, prin care s-a solicitat adresarea suplimentara la Secretariatul General al Organizatiei Internationale a Politiei Criminale INTERPOL in vederea emiterii unei difuziuni de cautarea internationala in privinta lui Plahotniuc.Pentru infractiunile comise legea prevede pedeapsa sub forma de inchisoare de la 8 la 15 ani.In scopul asigurarii repararii prejudiciului cauzat prin infractiune si eventualei confiscari speciale a fost aplicat sechestru asupra bunurilor a carui beneficiar efectiv este Vladimir Plahotniuc in valoare de peste un miliard de lei (1 105 866 900 MDL), printre care se regasesc terenuri pentru constructii, incaperi locative si nelocative, capitalul social a unor companii, constructii de cultura si agrement, mijloace banesti, cat si bunuri aflate peste hotare.
----------------------------------

„E o rană a neamului nostru greu de vindecat. Ne doare și azi”. Maia Sandu, despre valul de deportări din 12-13 iunie, 1941
13 iunie, 2023, 07:39 , in Actualitate / Social / 
In noaptea dintre 12 si 13 iunie, 1941, peste 6 mii de familii de moldoveni au trait cel mai mare cosmar al vietii lor, fiind deportati. ,,In total, in jur de 20 de mii de oameni - preoti, primari, invatatori, intreprinzatori de la sate si orase - au fost ridicati sub amenintarea pustii si dusi in vagoane pentru vite in Siberia si Kazahstan. Sotiile si copiii au fost separati de sotii si tatii lor, apa era insuficienta, iar drept hrana li se oferea de multe ori doar peste sarat", a spus Maia Sandu.Sefa statului a subliniat ca cei mai invatati oameni, intelectualitatea tarii noastre, bunicii nostri plini de omenie, curaj si dragoste de neam au devenit peste noapte ,,dusmani ai poporului". Regimului stalinist ii era teama de oamenii gospodari care isi aparau valorile neamului si a calcat in picioare drepturile elementare ale omului si demnitatea umana.,,E o rana a neamului nostru greu de vindecat. Trecutul in care bunicii sau parintii nostri au fost dusi la munca silnica sau au fost ucisi pentru ceea ce erau, si nu pentru ca ar fi comis ceva, ne doare si azi. Unicul mod de a le onora memoria este sa ne opunem din rasputeri unor asemenea crime impotriva libertatii si dreptului la viata", a mentionat sefa statului.In mesajul sau, aresedinta Maia Sandu a mai spus ca, pana recent, noi toti credeam ca aceste tragedii tin de trecut si ca nu vom permite istoriei sa se repete si familii intregi sa fie ucise sau deportate din propriile case.,,De mai mult de un an, astfel de crime au loc in Ucraina, iar regimul de la Kremlin a atacat o natiune libera pentru simplul fapt ca vrea sa-si decida singura destinul. Republica Moldova va continua sa ajute vecinii nostri care fug din calea razboiului. Noi vom continua sa fim solidari cu Ucraina, pentru ca aceasta lectie am mostenit-o de la bunicii nostri - credinta, omenia si dragostea de libertate sunt valorile noastre de capatai, prin care ne vom regasi impreuna, intr-un viitor nu prea indepartat, in familia popoarelor civilizate ale Europei, in Uniunea Europeana", a conchis presedinta.Sursa: Imagini oferite de Arhivele Nationale
----------------------------------

Silvio Berlusconi a decedat. Avea 86 de ani
12 iunie, 2023, 10:59 , in Actualitate / Externe / Uncategorized / 
Fostul prim-ministru al Italiei, Silvio Berlusconi, a decedat. Acesta avea 86 de ani.Silvio Berlusconi a murit la spitalul San Raffaele din Milano, luni, 12 iunie, transmite Cotidianul.El a fost internat la spital pe 9 iunie, cu probleme cardiace si dificultati de respiratie.Fostul premier fusese internat pentru a doua oara in acelasi spital din care a fost externat pe 19 mai, dupa ce a petrecut 45 de zile in unitate.Berlusconi era spitalizat pentru tratamentul unei pneumonii. Totodata, el suferea de leucemie.Fostul sef al Guvernului italian se confrunta cu probleme de sanatate de mai multi aniIn aprilie 2021, el a fost spitalizat mai mult de trei saptamani, pentru ,,sechele cauzate de COVID-19" pe care l-a contractat in septembrie 2020.Silvio Berlusconi suferise o operatie dificila pe cord deschis in 2016, apoi o operatie pentru ocluzie intestinala, in primavara lui 2019.Silvio Berlusconi, nascut la 29 septembrie 1936, Milano, Italia, a fost un om politic si de afaceri italian, care a fost premier al Italiei intre 1994-1995, 2001-2006 si 2008-2011. Berlusconi a fost conducator al partidului politic Forza Italia si proprietar al unui imperiu media. Forbes l-a nominalizat drept cea mai prospera persoana din Italia, cu o avere de 7.2 miliarde de dolari (2002). Cu o avere estimata la 7.8 miliarde de dolari in 2011, Forbes l-a plasat pe locul 118 in lume.
----------------------------------

Susține că sunt acțiuni comise din eroare. Un viceministru nu a indicat un transport de lux, inclusiv 7 conturi bancare din Austria. Va ajunge în fața magistraților
14 iunie, 2023, 08:41 , in Actualitate / Justiție / 
Procuratura Anticoruptie anunta despre finalizarea urmaririi penale si remitere in instanta de judecata pentru examinare in fond, a cauzei penale de invinuire a unui ex-viceministru al Economiei Republicii Moldova, fiindu-i incriminata savarsirea infractiunii de fals in declaratii. Ar fi vorba, conform mai multor surse, despre Vitalie Iurcu.Urmarirea penala a fost pornita in luna noiembrie 2021, de catre Procuratura Anticoruptie in temeiul unei investigatii jurnalistice.Potrivit materialelor acumulate, invinuitul, in perioada anilor 2016-2019, detinand functia de viceministru al Economiei Republicii Moldova, ulterior detinand si functia de secretar de stat al Ministerului Economiei si Infrastructurii, a introdus intentionat in declaratiile sale de avere si interese personale date false privind detinerea mai multor conturi bancare inexistente si dobandirea unor mijloace financiare in proportii deosebit de mari din instrainarea unor imobile dintr-un bloc locativ de lux din municipiul Chisinau, in care a investit mai multe active in perioada anilor 2014-2017, tranzactii care nu au avut loc in realitate, inclusiv intentionat nu a introdus in aceste declaratii, pentru perioada 2016-2019 mai multe bunuri imobile sub forma de terenuri agricole in raionul Orhei dobandite in anul 2018 si inregistrate pe numele sotiei sale, dar si un lot de teren pentru constructii dobandit pe teritoriul Romaniei, in valoarea de peste 350 000 lei (MDL).,,Totodata, subiectul investigat intentionat nu a indicat in declaratiile sale de avere si interese persoanele pentru perioada 2017-2019 un mijloc de transport de lux detinut prin intermediul unei companii afiliate acestuia, achizitionat in anul 2017 la pretul de aproximativ 700 000 lei (MDL), 7 conturi deschise intr-o institutie bancara din Austria cu un rulaj de peste 400 000 euro, dar si activele in suma de 50 000 dolari SUA detinute in capitalul social al unei societatii comerciale nerezidente din Belize, inregistrate pe numele sotiei.Faptele infractionale ale ex-secretarului de stat al Ministerului Economiei si Infrastructurii au fost posibil de descoperit si cercetat penal datorita compexului de actiuni de urmarire penala efectuate de catre Procuratura Anticoruptie cu suportul SPIA, SIS, ARBI, dar si organelor de drept competente ale Romaniei in cadrul cererilor de comisie rogatorie.Invinuitul a recunoscut faptele comise, insa le-a calificat ca actiuni comise din eroare, iar cauza penala a fost trimisa pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani", a precizat Procuratura Anticoruptie.Pentru infractiunea comisa legea prevede pedeapsa sub forma de amenda in marime de la 20 000 la 30 000 lei sau inchisoare de pana la un an in ambele cazuri cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 2 la 5 ani.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.In 2021, Anticoruptie.md a scris ca Vitalie Iurcu este unul dintre cei mai bogati functionari ai statului din timpul lui Vlad Plahotniuc: ,,Iurcu a fost in timpul guvernului PD condus de Pavel Filip unul dintre cei mai bogati functionari ai statului si asupra sa au planat multe suspiciune de coruptie si afaceri ilegale cu statul".
----------------------------------

Un neamț a devenit peste noapte român. Cum a fost prins „Vasile”
14 iunie, 2023, 08:25 , in Actualitate / Externe / 
Dresda (in germana Dresden) este un oras din Germania - locul unde escrocii se ascund pentru a scapa de justitie. Sascha, un cetatean german in varsta de 39 de ani, a locuit aici luni de zile, doar ca sub numele de Vasile Radu - avand un pasaport fals romanesc. El a lucrat ca ingrijitor de batrani. Doar ca, un sef de politie a observat escrocheria.Neamtul a prezentat permisul de conducere si cartea de identitate romaneasca. Cu falsurile totale, a escrocat un certificat de inregistrare, a facut asigurari de sanatate, a activat un cont curent si s-a mutat intr-un apartament cu doua camere in Seevorstadt (una dintre suburbiile orasului Dresda), scrie Cotidianul.,,Eram fugit de justitie in acel moment", a recunoscut neamtul. El a fost condamnat pentru infractiuni legate de droguri. In inchisoare, trebuia sa mearga la terapie, dar de acolo a scapat, scrie presa din Germania.El a fost condamnat in 2018, insa a evadat din inchisoare. Apoi s-a ascuns in Dresda, sub numele de ,,Vasile Radu".Autoritatile nu l-au banuit la inceput ca detine un pasaport fals romanesc, in baza caruia apoi si-a perfectat si alte acte. Doar ca, un sef de politie este cel care l-a prins cu minciuna pe neamt atunci cand i-a cerut permisul de conducere la control, apoi ultimul fiind dus inapoi in inchisoare, unde si-a executat pedeapsa pana in august 2020. Autoritatile au explicat ca, in prezent, Sascha s-a reintegrat in societate, avand chiar un loc de munca stabil, o iubita si chiar este in contact regulat cu ofiterul de probatiune.,,Cuiva ii place sa auda asta", a spus judecatorul, care a renuntat prompt la un verdict.Cazul este inchis. Dar Sascha trebuie sa lucreze 60 de ore in folosul comunitatii. ,,Aceasta a fost ultima stanca din trecutul meu. Acum este doar in sus", a spus neamtul.
----------------------------------

„Chișinăul are nevoie de un nou suflu”. PAS a anunțat candidatul la șefia Capitalei
12 iunie, 2023, 08:51 , in Actualitate / Politic / 
Lilian Carp este candidatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) pentru functia de primar al Primariei municipiului Chisinau. Anuntul a fost facut oficial de formatiune, luni, 12 iunie.,,(...) Prin vot secret a fost sustinuta candidatura lui Lilian Carp la functia de primar general al municipiului Chisinau la alegerile locale (...) Noi suntem ferm convinsi ca Lilian Carp va fi un candidat puternic, un candidat care va castiga aceste alegeri si care va aduce Chisinaul pe calea europenismului adevarat", a spus deputatul PAS, Alexandru Trubca.Lilian Carp va intra in cursa electorala la alegerile locale din Capitala din aceasta toamna. El a subliniat ca orasul Chisinau nu apartine unui individ sau unui partid - este al tuturor locuitorilor.,,In urmatoarele zile, saptamani, voi incepe dezbaterile publice cu mai multi reprezentanti din societatea civila pe viitorul program electoral al municipiului Chisinau (...) Chisinaul are nevoie de un nou suflu in dezvoltarea sa", este prima declaratie facuta de Lilian Carp privind candidatura PAS la sefia Capitalei.El a subliniat ca orasul Chisinau nu apartine unui individ sau unui partid - este al tuturor locuitorilor.,,Problemele noastre comune din Chisinau, de la ambuteiaje la calitatea vietii urbane, sunt reale si necesita solutii concrete. Lucrarile de fatada nu mai pot fi acceptate. Imprumuturile de 4 miliarde de lei facute de Primaria Municipiului Chisinau ridica semne de intrebare. Cum au fost investiti acesti bani pentru constructia infrastructurii reale din municipiul Chisinau? Nu au fost rezolvate probleme cum ar fi eficienta energetica a blocurilor locative din Chisinau, care ar duce la scaderea pretului pentru energia termica, asa incat fiecare sa-si poata controla acel confort termic din casa. Nu a fost rezolvata problema patrimoniului cultural din Chisinau, dar si multe alte probleme. Impreuna cu echipa PAS Chisinau si cu reprezentantii societatii civile, sunt convins ca vom gasi solutiile potrivite pentru a revitaliza Chisinaul. In colaborare cu partenerii nostri europeni, ne propunem sa lansam proiecte ce vor transforma municipiul pana in 2030 intr-un oras european modern si confortabil. Oras in care oamenii au transport public calitativ si care vine la timp, parcuri si gradinite langa casa, aer curat, parcari si curti amenajate", a conchis Carp.Urmatoarele alegeri locale in Chisinau vor avea loc in 2023, tinand cont ca ultimele alegeri au avut loc in octombrie 2019 si mandatul alesilor locali este de 4 ani.Lilian Carp a fost membru al Partidului Liberal (PL) dupa care a devenit deputat al Partidului Actiune si Solidaritate (PAS).Din noiembrie 2014, Lilian Carp este deputat in Parlamentul Republicii Moldova, ajuns pe listele Partidului Liberal.In prezent este deputat PAS, vicepresedinte al PAS si presedinte al Comisiei parlamentare securitate nationala, aparare si ordine publica.Lilian Carp a fost consilier al fostului primar de Chisinau, Dorin Chirtoaca.
----------------------------------

Șoferul care ar fi vinovat de accidentul de la Ghidighici în care o mamă și fiica ei au murit, în arest la domiciliu
13 iunie, 2023, 07:32 , in Actualitate / Social / 
Procurorii sunt indignati de decizia magistratilor Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana, care l-au plasat in arest la domiciliu pe barbatul de 34 de ani, care ar fi vinovat de producerea accidentului de la Ghidighici. In urma impactului, o femeie de 32 de ani si fiica ei de doar sapte luni au murit, iar fiul ei de patru ani si sotul de 25 de ani au ajuns la spital.Oamenii legii sustin ca vor contesta decizia la Curtea de Apel Chisinau. Prezent la sedinta de judecata, soferul, care in momentul producerii tragediei era in stare de ebrietate, a refuzat sa raspunda la intrebarile jurnalistilor si si-a ascuns fata cu o gluga, scrie Moldova1.Procurorii au solicitat instantei 30 de zile de arest in penitenciar si retragerea permisului de conducere soferului care a provocat tragedia. Potrivit lor, aflat in libertate, barbatul in varsta de 34 de ani s-ar putea eschiva de la urmarirea penala. Magistratii au admis doar partial solicitarile lor.,,Se aplica masura preventiva arestul la domiciliu pe un termen de 30 de zile. Se ridica provizoriu permisul de conducere a mijloacelor de transport", a cerut judecatorul Serghei Papuha de la Judecatoria Ciocana.Procurorii nu sunt de acord cu decizia magistratilor si sustin ca o vor ataca la Curtea de Apel.,,Dumnealui recunoaste vinovatia in comiterea infractiunii incriminate, ceea ce tine de concentratia de alcool in sange urmeaza a fi stabilita, preventiv in stare alcoolica de grad avansat. - Politia a declarat ca avea 0.66, este adevarat acest lucru? - In aerul expirat, da. - Ce viteza avea? - Nu stiu, la moment nu a fost stabilita, dar avea viteza exagerata", a declarat Mircea Ciobanu, procuror de caz, in discutia cu presa.Soferul de 34 de ani este cercetat penal pentru incalcarea regulilor de securitate a circulatiei sau de exploatare a mijloacelor de transport de catre persoana care conduce mijlocul de transport in stare de ebrietate.Pentru fapta sa, el risca pana la 12 ani de inchisoare. Amintim ca tragedia s-a produs la sfarsitul saptamanii trecute, in comuna Ghidighici din municipiul Chisinau. Aflat in stare de ebrietate si conducand cu viteza excesiva, soferul a pierdut controlul volanului si a ciocnit violent un alt automobil, in care se aflau sotii si cei doi copii ai lor.In urma impactului, femeia de 32 de ani si fiica lor de doar sapte luni au murit, iar fiul, de patru ani, si sotul, de 25 de ani, s-au ales cu traumatisme.Soferul a fost retinut pentru 72 de ore.
----------------------------------

Curtea Constituțională a decis: Partidul Politic „Șor” este NECONSTITUȚIONAL
19 iunie, 2023, 13:47 , in Actualitate / Politic / 
Curtea Constitutionala a decis luni, 19 iunie, ca existenta Partidului ,,Sor" contravine Constitutiei Republicii Moldova. Decizia a fost pronuntata dupa mai mult de trei ore de deliberari.,,Niciun act adoptat de acest partid dupa pronuntarea acestei hotarari nu are valoare juridica", a declarat presedintele Curtii Constitutionale.Partidul Sor se considera dizolvat din 19 iunie 2023.Anterior, Ilan Sor spunea ca scoaterea in afara legii a formatiunii pe care o conduce nu il sperie, argumentand ca ,,istoria a demonstrat de mai multe ori ca binele intotdeauna invinge raul".
----------------------------------

Maia Sandu, la film: „Trebuie privit de fiecare cetățean din Republica Moldova”. Impresii după ce a urmărit documentarul „Drumul Războiului. Irpin”
14 iunie, 2023, 07:41 , in Actualitate / Politic / Social / 
Presedinta Maia Sandu a participat miercuri seara, 13 iunie, la premiera unui documentar care reflecta viata ucrainenilor pe timp de razboi. ,,Am fost foarte emotionata sa particip la premiera unui film care nu a lasat pe nimeni indiferent dintre cei prezenti in sala de proiectii a Odeonului - documentarul ,,Drumul Razboiului. Irpin", realizat de doi jurnalisti cu adevarat neinfricati - Viorica Tataru si Andrei Captarenco", a spus sefa statului. Din marturiile realizatorilor documentarului, 24 februarie 2022 l-a prins pe Andrei Captarenco in Mariupol, iar pe Viorica - in Odesa, fiind acolo in deplasari obisnuite de serviciu. Nu aveau casti, nu aveau veste antiglont, dar erau pregatiti moral sa fie in prima linie, sa relateze publicului de acasa adevarul despre razboi. ,,Dupa un an de aflare in preajma frontului sau in spatele lui, Viorica si Andrei au venit cu o vie si cutremuratoare marturie a atrocitatilor care se intampla si in ziua de azi in Ucraina. Dar ei au venit si cu o emotionanta marturie a curajului, a caldurii umane, a capacitatii ucrainenilor de a trai chiar si atunci cand bombele cad, cand sunt distruse case si vieti. In filmul lor, Viorica si Andrei au aratat pretuirea clipei prezente, dragostea si forta de a gasi minima palpaire de frumos chiar si in conditii dramatice. Am admirat curajul si eroismul voluntarilor moldoveni care lupta in Ucraina si care, prin actiunile lor hotarate, apara nu doar tara vecina, dar si pacea noastra", a declarat presedinta. Sefa statului sustine ca acest documentar trebuie privit de fiecare cetatean din Republica Moldova. ,,Drumul razboiului" este un film care trebuie privit in fiecare localitate, in fiecare familie. E greu de suportat prin adevarul dur pe care il arata, dar sensibilizeaza prin forta, umanitatea si cumsecadenia eroilor sai. Acei oameni pur si simplu vor sa traiasca in casa lor, pe pamantul lor si vor sa se bucure de cer senin", a conchis Maia Sandu.
----------------------------------

Accident la Ghidighici: Mama și unul dintre copii au decedat, altul -la spital. Șoferul care ar fi de vină era beat
10 iunie, 2023, 08:09 , in Actualitate / Social / 
Doua persoane, mama si fiica, au decedat in urma unui grav accident produs in comuna Ghidighici, vineri seara (9 iunie), ora 22:35. Alte doua persoane au fost transportate la spital. Toate se aflau in aceeasi masina. De vina ar fi soferul altui autoturism, care potrivit Politiei, conducea in stare de ebrietate.,,La fata locului politistii au stabilit preliminar ca, un BMW condus de un barbat de 34 de ani care a pierdut controlul asupra volanului s-a tamponat violent intr-o Skoda, la volanul careia era un tanar de 25 de ani. In urma impactului, din Skoda la locul accidentului rutier au decedat mama de 32 de ani si fetita de 7 luni, iar barbatul si celalalt copil de 4 ani au fost transportati la spital pentru ingrijiri medicale.Fiind testat cu aparatul Drager, s-a constatat ca soferul BMW-ului era in stare de ebrietate la volan", a precizat Politia.Barbatul a fost retinut pentru 72 de ore.Pe caz a fost initiata o cauza penala pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Amintim ca, la mijlocul lunii mai, trei persoane au decedat, iar altele trei au fost ranite, in urma unui accident rutier care s-a produs pe traseul M3, directia Chisinau-Cimislia, intre localitatile Bacioi si Razeni. Impactul a avut loc intre un Renault si un Audi.Au decedat pasagerii din Renault: doi tineri de 24 de ani si o tanara de 23 de ani. Soferul de 24 de ani din Renault si doi pasageri din Audi au fost transportati la spital pentru ingrijiri medicale, iar soferul de 33 de ani a fost retinut.Procurorul a declarat ca soferul de 33 de ani risca pedeapsa de la 7 pana la 12 ani de inchisoare: ,,Este necesar sa fie arestat pentru a nu se ascunde de la urmarire penala si a nu influenta martorii. El era in stare de ebrietate. A fost depistat cu o alcoolemie de 0,58 mg/l".
----------------------------------

Chișinău: Bărbatul care și-a aruncat copilul de la etajul patru, condamnat la închisoare. El a pledat nevinovat
13 iunie, 2023, 14:05 , in Actualitate / Social / 
Un barbat de 29 de ani, originar din Republica Libaneza, a fost recunoscut vinovat pentru omor savarsit cu deosebita cruzime asupra unui membru de familie minor, stabilindu-i-se o pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 17 ani si 6 luni, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis. Sentinta a fost pronuntata marti, 13 iunie, de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani.Instanta a mai dispus expulzarea inculpatului, dupa executarea pedepsei.In cadrul urmaririi penale, procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, inculpatul, la 4 iulie 2022, aproximativ la ora 20:49, in timp ce se afla in bucataria apartamentului amplasat la etajul 4 al unui bloc din sectorul Buiucani al Capitalei, impreuna cu fiica sa minora, in varsta de cateva luni, urmarind scopul omorului intentionat al acesteia, din motive nestabilite de catre organul de urmarire penala, a aruncat-o peste geamul din bucataria apartamentului, aceasta cazand pe terenul de joaca pentru copii din adiacentul blocului.Totul s-a intamplat in timp ce sotia sa, o moldoveanca originara din raionul Ungheni, era plecata la magazin.In urma vatamarilor cauzate, copila a decedat la fata locului.Inculpatul a pledat nevinovat.Masura preventiva (arestul preventiv) in privinta inculpatului, a fost mentinuta de catre instanta de judecata, pana la intrarea sentintei de condamnare in vigoare.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.In iulie 2022, Biroul de Migratie si Azil a precizat ca barbatul venise de curand in tara noastra si avea permis de sedere pe teritoriul R. Moldova.,,Aceasta detine permis de sedere valabil pe teritoriul R. Moldova, in scopul reintregirii familiei. A venit pe teritoriul Republicii Moldova la sfarsitul anului trecut" a declarat directorul Biroului de Migratie si Azil, Mihail Voda.
----------------------------------

Veste bună pentru cetățenii R. Moldova: S-a ieftinit gazul
7 iunie, 2023, 12:25 , in Actualitate / Social / 
Noutate buna pentru cetatenii din Republica Moldova. Gazele naturale se ieftinesc. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a aprobat miercuri, 7 iunie, un tarif de 16.73 de lei pentru m3. La acest tarif se adauga 8% TVA.Consiliul de Administratie al Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica (ANRE) s-a intrunit in sedinta publica, in cadrul careia au fost micsorate preturile reglementate pentru furnizarea gazelor naturale de catre S.A. ,,Moldovagaz".Tarifele la gaze naturale pentru consumatorii casnici scad la 16.73 de lei/m3 fara TVA sau la 18.06 lei cu TVA.Urmare a analizei calculelor si documentelor justificative prezentate de catre S.A. ,,Moldovagaz", ANRE sustine ca a constatat existenta unor factori pentru micsorarea preturilor:- reducerea pretului mediu anual de procurare a gazelor naturale, de la 927 $/1000 m3 la 750 $/1000 m3; - evolutia cursului mediu anual de schimb al monedei nationale fata de dolarul SUA prognozat pentru anul 2023, estimat la nivel de 18.99 lei/USD fata de cursul de schimb mediu anual de 19.32 lei/USD inclus in pretul in vigoare.Astfel, ANRE a aprobat urmatoarele preturi reglementate la gazele naturale (fara TVA): - in punctele de intrare in retelele de transport al gazelor naturale: 13348 lei/1000m3 sau cu 11368 lei/1000m3 (-46%) mai putin decat pretul actual; - in punctele de iesire din retelele de transport al gazelor naturale: 13514 lei/1000m3 cu 11400 lei/1000m3 (-46%) mai putin decat pretul actual; - in punctele de iesire din retelele de distributie a gazelor naturale de inalta presiune: 13666 lei/1000m3 cu 11509 lei/1000m3 (-46%) mai putin decat pretul actual; - in punctele de iesire din retelele de distributie a gazelor naturale de medie presiune: 14381 lei/1000m3 cu 11112 lei/1000m3 (-44%) mai putin decat pretul actual; - in punctele de iesire din retelele de distributie a gazelor naturale de joasa presiune: 16730 lei/1000m3 cu 10373 lei/1000m3 (-38%) mai putin decat pretul actual.
----------------------------------

Spînu îl acționează în judecată pe Usatîi. Energocom ar putea proceda la fel
8 iunie, 2023, 09:56 , in Actualitate / Politic / 
Ex-ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, anunta ca il va actiona in judecata pe liderul Partidului Nostru, Renato Usatii, pentru ,,distribuirea de falsuri si defaimare". El sustine ca activitatea sa legata de achizitiile de gaze naturale este in limitele normelor legale. Totodata, aceeasi masura este analizata si de Energocom.,,Zilele trecute, Renato Usatii a facut mai multe acuzatii grave referitor la mine si activitatea mea de la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale. Anunt ca il voi ataca in judecata pentru distribuirea de falsuri si defaimare.Impreuna cu echipa Guvernului, am trecut cu bine prin cele mai complicate ierni din punct de vedere energetic. Prin negocieri am obtinut gaz cu 25% mai ieftin decat pretul de piata de la parteneri care au solicitat ca acest lucru sa fie confidential. Nimic ilegal in aceste contracte nu este. Pretul e foarte bun, iar furnizorul este o companie verificata. Pe aceasta cale le multumesc ca au fost alaturi de tara noastra", a spus ex-ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale.Spinu sustine ca Usatii ar actiona in interesele Kremlinului.,,In schimb, ceea ce face acest clovn este o incercare de a decredibiliza Republica Moldova ca partener de afaceri si loveste in capacitatea noastra pe viitor sa obtinem conditii bune atunci cand vom negocia alte contracte pentru gaz. Este clar ca el face jocul celor care au tinut ostatica Moldova timp de 30 de ani. Prieteni, va indemn sa fim atenti, el va continua sa atace R. Moldova, in interesul Kremlinului, pentru a bloca dezvoltarea tarii, cand este clar ca moldovenii au ales calea europeana", a conchis Spinu.La scurt timp, Energocom tot a venit cu o reactie la acest subiect:,,Solicitam de la Jurnal TV dreptul la replica pentru a face clarificari vizavi de falsurile lansate de Renato Usatii pe aceasta platforma. Solicitam acordarea timpului de emisie in aceleasi conditii, la aceeasi ora, in aceeasi emisiune, astazi, 8 iunie. Energocom regreta atragerea unor platforme credibile intr-o campanie de denigrare si fake-news motivata de interese financiare si politice", au precizat reprezentantii companiei.Energocom sustine ca juristii companiei analizeaza fiecare afirmatie facuta in emisiune in vederea ,,pregatirii unui dosar pentru actionarea in judecata, pentru protejarea reputatiei si imaginii".
----------------------------------

Maia Sandu: Guvernarea de la Chișinău nu se mai umilește în fața Kremlinului
8 iunie, 2023, 07:59 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Maia Sandu sustine ca Republica Moldova nu se va mai lasa ,,batjocorita" de Rusia si ca guvernarea de la Chisinau nu se mai umileste, ca in trecut, in fata Kremlinului, dar apara interesele cetatenilor moldoveni si spune lucrurilor pe nume.,,Moscova in continuare arata lipsa de respect fata de cetatenii Republicii Moldova, dar guvernarea de la Chisinau, care reprezinta cetatenii Republicii Moldova, nu se mai umileste asa cum s-a intamplat in trecut in fata Kremlinului, guvernarea de la Chisinau apara interesele cetatenilor si spune lucrurilor pe nume. Atunci cand vedem lipsa de respect din partea Moscovei, noi spunem despre acest lucru, atunci cand vedem incercari de a destabiliza situatia in Republica Moldova, am spus-o sus si tare, nu am ascuns detaliile asa cum au facut alte guvernari in trecut. Despre asta vorbeam atunci cand spuneam ca nu mai suntem o tara care se lasa batjocorita. Din pacate, vedem care este atitudinea Moscovei fata de Republica Moldova, vedem care este atitudinea fata de Ucraina si m-ati intrebat despre razboi, din pacate, lucrurile sunt in continuare foarte grave", a declarat sefa statului in cadrul unui interviu pentru Vocea Basarabiei.Intrebata daca putem spune ca Republica Moldova astazi nu mai este prizoniera Federatiei Ruse, Maia Sandu a raspuns:,,Putem spune astazi ca suntem mult mai rezilienti. In primul rand, pentru ca nu suntem dependenti energetic de Federatia Rusa, asa cum eram acum cateva luni, pentru ca in aceasta iarna am demonstrat ca ne putem descurca fara gazele din Federatia Rusa, pentru ca am inceput sa lucram serios la proiecte care sa ne asigure aceasta diversitate si sa creasca aceasta diversitate si pe partea de asigurare cu energie electrica, si pe partea de asigurare cu gaze naturale si pentru ca avem tot mai multi prieteni, si pentru ca exista tot mai multa atentie pentru Republica Moldova si am vazut acest lucru inclusiv la Summitul Comunitatii Politice Europene. Insusi faptul ca acest summit a avut loc in Republica Moldova demonstreaza o incredere, o atentie, un sprijin mai mare din partea tarilor de pe continent pentru Republica Moldova".Anterior, Maia Sandu a spus ca relatiile dintre Republica Moldova si Federatia Rusa nu au fost niciodata bazate pe respect, in ciuda eforturile guvernarii de la Chisinau.
----------------------------------

Lukașenko a graţiat-o pe fosta iubită a lui Protasevici (FOTO)
8 iunie, 2023, 08:52 , in Actualitate / Externe / 
Sofia Sapega, prietena jurnalistului belarus de opozitie Roman Protasevici, a fost gratiata de presedintele belarus Aleksandr Lukasenko si predata Rusiei miercuri, 7 iunie, la o luna dupa ce a fost condamnata la sase ani de inchisoare. Ea sustine ca in primul rand are nevoie sa isi revina, transmite Cotidianul.,,Aleksandr Lukasenko a semnat decretul de gratiere la cererea noastra", a declarat guvernatorul regiunii ruse Primorie, care a condus delegatia care a luat parte la predarea Sofiei Sapega autoritatilor ruse in Belarus, Oleg Kozhemiako.Sapega i-a multumit lui Lukasenko pentru ca i-a oferit ,,o a doua sansa".,,Multumesc pentru oportunitatea care mi-a fost oferita, pentru acest cadou nu numai pentru mine, ci pentru intreaga mea familie. Pentru ocazia de a te intoarce acasa, la mama ta, la tatal tau. Multumesc pentru ca mi-a dat o a doua sansa. Nu a fost dat multora, dar eu chiar am fost foarte norocosa", a spus Sofia Sapega, potrivit agentiei oficiale de presa BELTA.Oleg Kozhemiako i-a urat fetei ca viata ei viitoare sa fie fericita.,,Te vei ocupa de economie, de familie. Exista intotdeauna posibilitatea de a te razgandi, de a privi in jur in viata, de a trage niste concluzii. Si cel mai important: pentru ca mai tarziu tot potentialul acumulat, necheltuit, energia sa fie investita in acelea proiecte care iti vor permite sa te simti normal in viitor. Nu exista nimic mai bun decat sa fii liber sa faci ceea ce iti place" a subliniat guvernatorul.Vorbind despre conditiile din colonia penala, Sapega a remarcat: ,,Da, intr-adevar, totul este serios si strict. Dar poti trai cu asta".,,Arati destul de bine. Inteleg ca nu au fost probleme cu alimentatia?", a intrebat guvernatorul.,,Nu, nu exista probleme cu asta", a raspuns ea.In luna mai, cu aproape doua saptamani inainte de a fi gratiat, Roman Protasevici a anuntat ca s-a casatorit, intr-o postare facuta dupa aproape un an de absenta.Intr-o postare facuta pe site-ul telegraph.ph, el a vorbit despre despartirea de Sofia Sapega, iubita sa care a fost arestata alaturi de el la momentul respectiv, nunta si evolutia dosarului sau penal.Protasevici a distribuit inclusiv o poza de nunta in care fata presupusei mirese a fost estompata, relatand ca el si Sofia Sapega s-au despartit inainte de a se urca in Grecia la bordul avionului Ryanair in luna mai a anului trecut si ca din octombrie 2021 nu au mai comunicat direct.Unii comentatori de pe platformele social media au pus imediat sub semnul intrebarii autenticitatea postarii facuta pe telegraph, un site folosit de utilizatorii Telegram pentru distribuirea de povesti care sa arate asemanator cu cele de presa.Sapega a fost arestata impreuna cu Protasevici pe 23 mai 2021, dupa ce Alexandr Lukasenko a ordonat ca un zbor Ryanair de la Atena la Vilnius sa fie deviat pe aeroportul din Minsk, invocand o amenintare cu bomba la bord. Ea a fost condamnata in Belarus pentru incitare la ura sociala, actiuni ilegale legate de prelucrarea informatiilor personale si alte acuzatii.Autoritatile au invinuit-o ca a gestionat un canal Telegram pe care au fost publicate informatii despre ofiterii de politie din Belarus in timpul protestelor antiguvernamentale din 2020, izbucnite in urma alegerilor prezidentiale, pe care opozitia le-a calificat drept frauduloase.Legislatia locala prevedea o condamnare de pana la 12 ani de inchisoare pentru infractiunile de care a fost acuzata, dar cooperarea sa cu ancheta a permis reducerea la jumatate a pedepsei.
----------------------------------

Usatîi nu exclude că va organiza proteste: Facem Marea Adunare Națională 2, dar nu mă asociez cu Șor și Cavcaliuc
7 iunie, 2023, 08:35 , in Actualitate / Politic / 
Demisia conducerii ANRE, procurarea volumelor de gaz la pret de piata si reducerea tarifului pentru consumatorii casnici. Sunt solicitarile liderului Partidului Nostru, Renato Usatii, catre guvernarea de la Chisinau. In caz contrar, politicianul cere oamenilor sa iasa la proteste. Presedintele Partidului Nostru spune ca la protestele antiguvernamentale, pe care-si planifica sa le organizeze, sunt binevenite toate formatiunile sanatoase, care nu sunt conduse de penali sau fugari, noteaza IPN.Presedintele Partidului Nostru spune ca reducerea tarifului la gaz, conform solicitarii Moldovagaz, pana la 18,45 lei cu TVA inclus, este insuficienta. Potrivit lui Renato Usatii, in conditiile actualului pret de achizitie a gazului, tariful pentru consumatorii casnici nu ar trebui sa depaseasca 9 lei pentru un metru cub. Politicianul spune ca daca tariful nu va fi unul in concordanta cu preturile la gaz de pe piata internationala, formatiunea sa va scoate oamenii la proteste.,,Fac un apel la cetateni sa cerem Comisiei Situatii Exceptionale sa-si revizuiasca decizia prin care agentii economici si persoanele fizice nu pot trece la o firma privata, ci initial trebuie sa achite devierile financiare. Aceasta decizie trebuie anulata. Cerem sa nu fie amestecat gazul scump cu gazul ieftin, pentru ca asta inseamna stergerea urmelor. Gazul scump trebuie depozitat la pastrare, iar intre timp sa mearga ancheta. ANRE, in general, sa-si dea demisia, pentru ca au tacut ca motanii tot acest timp. De asta, fac apel la oameni sa iasa. Facem Marea Adunare Nationala 2, depinde de cetateni daca vor veni 10, 50 sau 100 de mii de oameni" , a spus Renato Usatii in cadrul emisiunii ,,Rezoomat" de la RliveTV.Liderul Partidului Nostru spune ca in organizarea protestelor, nu va pactiza cu formatiunile compromise, ci doar cu fortele politice sanatoase din Republica Moldova.,,Pentru mine e important sa nu merg cu Sori si Cavcaliuci. Eu nu ma asociez cu penali si cu fugari, cu fel de fel de mizerii care demult trebuiau interzise si bagate la puscarie. Va fi un protest al cetatenilor. Daca vin alte forte sanatoase, normale la cap, sa discute, nu vad nicio problema sa iasa in fata cetatenilor oricine, inclusiv de la alte partide. Nu incerc sa monopolizez acest proces, sa fie doar Partidul Nostru", a mai spus Usatii.In prezent, consumatorii casnici achita un tarif la gaz de 29, 27 lei pentru un metru cub.
----------------------------------

Accidentul mortal de la Ciocana: Şoferiţa de troleibuz și-a recunoscut vina. Mama victimei: Sper că va fi pedepsită conform legii
9 iunie, 2023, 12:03 , in Actualitate / Social / 
Soferita de troleibuz care a accidentat mortal, in luna martie, o fetita de 12 ani, si-a recunoscut vinovatia. In cadrul primei sedinte de judecata, magistratii de la Judecatoria Chisinau, cu sediul la Buiucani, au admis cererea avocatului inculpatei de a examina cauza penala in procedura simplificata. Acest lucru va permite ca pedeapsa maxima sa fie redusa cu o treime, iar procurorul va putea cere pana la patru ani si opt luni de puscarie.La sedinta de joi, 8 iunie, au participat soferita de troleibuz si parintii monorei accidentate mortal. Desi in sala au fost prezenti si jurnalistii, acestia nu au avut dreptul sa filmeze. In fata instatei, inculpata a declarat, in premiera, ca regreta fapta comisa si spune ca nu a observat copila pe trecerea de pietoni, scrie TVR Moldova.,,Va recunoasteti vina? Cum pledati dumneavoastra?" - ,,Inca nu s-au finisat audierile, de aceea nu facem comentarii".Parintii fetei accidentate mortal au declarat ca isi doresc sa se faca dreptate in acest caz.,,Astazi am vazut-o pentru prima data. In general, ea nu a discutat cu mine. Eu tare sper ca ea va fi pedepsita conform legii. Eu consider ca ea nu a comis asta din greseala, dar constient", a spus Olga, mama fetitei decedate.La acest subiect: ,,Nu as fi crezut ca poti uri atat de mult o persoana". Mama fetitei decedate in urma accidentului de la Ciocana sustine ca nu o poate ierta pe soferitaProcurorul de caz sustine ca instanta a acumulat suficiente probe care demonstreaza vinovatia soferitei.,,Audierea inculpatei a avut loc, dar nu s-a finisat. Ea a povestit in forma libera ce a avut de povestit. A declarat ca se caieste sincer. Este evident. Au fost adresate intrebari din partea domnului aparator, din partea acuzatorului de stat. Mia urmeaza intrebari din partea succesorului si avocatul acestuia", a precizat procurorul Olesea Botezatu.In 24 martie, o fetita de 12 ani, care traversa strada regulamentar pe trecerea de pietoni, a fost lovita mortal de soferita unui troleibuz.Tragedia a avut loc in sectorul Ciocana al Chisinaului. Banuita a fost plasata in arest preventiv pentru 30 de zile in Penitenciarul nr. 13, dupa care in arest la domiciliu.Ea este cercetata penal pentru incalcarea regulilor de securitate a circulatiei, soldat cu decesul unui minor.Potrivit Codului Penal, infractiunea se pedepseste cu inchisoare de pana la sapte ani, cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport.
----------------------------------

Maia Sandu: Sunt false aceste acuzații
8 iunie, 2023, 09:36 , in Actualitate / Politic / 
Republica Moldova nu produce gaze naturale, iar tariful la gaz depinde de pretul de achizitie de pe piata internationala. In plus, in perioada rece a anului, cand preturile erau ridicate, au fost cumparate volume de gaz, care au ramas in stocuri, iar acum acest gaz trebuie consumat. Este explicatia presedintei Maia Sandu la intrebarea de ce nu scad mai mult tarifele la gaz in conditiile unor preturi mici de achizitie pe piata internationala. In plus, sefa statului se arata convinsa ca toate achizitiile de gaze naturale au avut loc conform legii, in pofida speculatiilor lansate in spatiul public privind eventuale fraude, noteaza IPN.Sefa statului spune ca autoritatile de la Chisinau nu pot influenta tarifele la gaz, intrucat Republica Moldova nu produce gaze naturale, ci este dependenta de pretul de achizitie de pe piata internationala.,,Noi cumparam gaze naturale din afara tarii. Cand pretul a crescut pe piata, n-am avut ce face, a trebuit sa cumparam la un pret mai inalt, dar am oferit compensatii si atunci eu am contribuit, pentru ca am mers pe la tot felul de parteneri si i-am rugat sa ne dea bani si am oferit in prima iarna 3 miliarde de lei compensatii, in a doua iarna 5 miliarde de lei compensatii. Sunt bani mari. Pentru ca nu producem gaze naturale si n-avem cum sa influentam acest pret. Regulatorul trebuie sa ajusteze preturile si sa se convinga ca nu se comit abuzuri. Guvernul si eu, prin politica externa, rugam partenerii sa ne ajute atunci cand suntem intr-o situatie dificila", a spus Maia Sandu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Presedinta Maia Sandu mai spune ca Republica Moldova mai are stocuri de gaze naturale, cumparate la preturi ridicate, care trebuie achitate prin tarif.,,Iarna a fost blanda si au ramas anumite cantitati, nu exagerate, dar oricum sunt cumparate la un pret mare. Respectiv, acum pretul merge in jos, Energocom cumpara gaze la un alt pret si se calculeaza pretul gazelor care au ramas si pretul gazelor cumparate acum. Asa cum alte Guverne au cumparat gaz la 2000 de dolari si acum trebuie sa rascumpere acest gaz, asa si noi avem niste cantitati care au ramas din iarna", a mai spus presedinta Republicii Moldova.Maia Sandu respinge orice acuzatii lansate in spatiul public privind eventuale ilegalitati comise la achizitia gazului. Sefa statului spune ca cifrele demonstreaza corectitudinea pretului achitat.,,Sunt false aceste acuzatii. Vreau ca cei care pornesc aceasta vorba sa aduca macar o proba. Daca vedeti cifrele corecte, Guvernul, in iarna, a reusit sa cumpere gaze naturale la preturi un pic mai mici decat preturile de pe piata. Cei care sunt vizati trebuie sa-i dea in judecata pe cei care scornesc astfel de minciuni, pentru ca nu se opereaza niciodata cu cifre concrete. Cand se opereaza cu cifre, e clar pentru toata lumea ca n-a fost nicio frauda", a mai spus Maia Sandu.Ieri, Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica a stabilit un tarif de 16,73 lei pentru un metru cub de gaz. Cu 8% TVA, tariful la gaz pentru consumatorii casnici este de 18,06 lei. Decizia ANRE intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Prigojin: „Rusia va pierde; Pierderile vor fi atât de mari … îi vor împușca pe generalii ce se fac vinovați de eșecuri”
9 iunie, 2023, 09:40 , in Actualitate / Externe / 
Seful Grupului Wagner, Evgheni Prigojin, sustine ca este sigur ca Rusia se va confrunta in curand cu pierderi masive pe campul de lupta in razboiul impotriva Ucrainei, transmite Cotidianul.,,Pierderile vor fi atat de mari incat vor fi organizate plutoane de executie care ii vor impusca pe generalii ce se fac vinovati de esecurile armatei ruse", a spus Prigojin, potrivit CNN.Pustietate in razboi nu exista. Razboiul nu suporta pustietate (...) Dupa ce ne-am retras din Bahmut, armata rusa va pierde orasul ruinat in cel mult o luna si jumatate (...)", a mai spus Prigojin.Potrivit sefului Wagner, plutoanele de executie vor avea peste vreo 2-3 luni.,,Vor fi pierderi uriase, sunt absolut sigur. Ori va avea loc o revolta populara, ori Duma de Stat va lua decizia sa aplice pedeapsa capitala si sa ii ciuruiasca naibii pe toti generalii", este opinia lui Wagner.
----------------------------------

ATENȚIE! Un nou tip de mesaj fals parvenit în adresa cetățenilor
8 iunie, 2023, 12:19 , in Actualitate / Social / 
Inspectoratul General al Politiei (IGP) anunta cetatenii ca, pe adresele electronice este distribuit un nou tip de mesaj cu continut fals, infractorii folosind numele autoritatilor publice nationale si logo-ul acestora, pentru a spori credibilitatea escrocheriei.Infractorii cibernetici expediaza citatii false si sub pretextul ca autoritatile respective detin informatii cu privire la o presupusa ancheta penala, solicita destinatarilor sa furnizeze informatii suplimentare de urgenta si mijloace financiare in proportii considerabile.In acest context, Politia indeamna cetatenii sa fie vigilenti si sa verifice orice informatie primita.Daca ati receptionat un astfel de mesaj la adresa electronica, sesizati Politia la 112.
----------------------------------

Geniștii moldoveni îi vor instrui pe colegii ucraineni în domeniul neutralizării obiectelor explozive
6 iunie, 2023, 11:32 , in Actualitate / Social / 
Specialisti din cadrul Batalionului de Geniu ,,Codru" ii vor instrui pe colegii lor din Fortele Armate ale Ucrainei in domeniul identificarii si nimicirii obiectelor explozive, in cadrul unui training care se va desfasura la Centrul de excelenta EOD (geniu) al Armatei Nationale.,,Cursul de instruire este organizat in contextul asistentei umanitare oferite specialistilor ucraineni pentru obtinerea abilitatilor necesare in curatarea terenurilor de obiecte explozive, urmare a razboiului Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.Totodata, instruirea se desfasoara in scopul prevenirii cazurilor de ranire sau deces in randul populatiei din Ucraina in urma exploziei unor obiecte ramase in sol", a anuntat Ministerul Apararii.Cursul va dura patru saptamani si va cuprinde atat sedinte teoretice, cat si practice.
----------------------------------

Un avion s-a prăbușit: Fiica și nepoțica de 2 ani a unui mare donator al lui Trump au murit
6 iunie, 2023, 11:27 , in Actualitate / Externe / 
Membri de familie ai unui important donator de campanie al fostului presedinte american Donald Trump s-a aflat la bordul aeronavei de mici dimensiuni care s-a prabusit in muntii din Virginia, dupa ce a fost urmarita de avioane de lupta F-16 deasupra capitalei Washington. John Rumpel a precizat ca in avion se aflau fiica sa, nepoata de 2 ani, dar si bona micutei. Niciun supravietuitor nu a fost gasit la locul prabusirii, scrie Cotidianul.Patru persoane se aflau in acel moment in interiorul aeronavei Cessna si nu au fost gasiti supravietuitori la locul accidentului, a declarat politia de stat din Virginia.John Rumpel, omul de afaceri din Florida care conduce compania, a declarat pentru The New York Times ca fiica lui, nepoata de doi ani, bona ei si pilotul se aflau la bordul avionului.Comandamentul de Aparare Aerospatiala din America de Nord a declarat ulterior ca F-16 a fost autorizat sa calatoreasca la viteze supersonice, ceea ce a provocat un boom sonic care s-a auzit in Washington si in parti din Virginia si Maryland.,,In timpul acestui eveniment, aeronava NORAD a folosit si rachete de semnalizare - care ar fi putut fi vizibile pentru public - in incercarea de a atrage atentia pilotului", se arata in comunicatul citat de Telegraph.,,Rachetele sunt folosite cu cea mai mare atentie pentru siguranta aeronavelor interceptate si a oamenilor de la sol. Rachetele ard rapid si complet si nu exista niciun pericol pentru oamenii de pe sol atunci cand sunt distribuite".Locuitorii orasului si ai suburbiilor sale au raportat ca au auzit zgomotul zgomotos, care a zguduit ferestrele si a zguduit peretii.Utilizatorul de Twitter Erica Petacchi a spus ca tocmai a coborat din masina cand a auzit bubuitul.,,Nu este ca nimic din ce am mai experimentat inainte", a scris ea pe Twitter. ,,Am crezut ca este o explozie mare de gaz in apropiere".Cessna a decolat de pe aeroportul municipal Elizabethton, Tennessee, si se indrepta catre aeroportul Long Island MacArthur din New York, la aproximativ 80 km est de Manhattan, a declarat Administratia Federala a Aviatiei intr-un comunicat, precizand ca va investiga motivele prabusirii.
----------------------------------

În atenția șomerilor! Anunț privind sistarea temporară a procesului de înregistrare a cererilor de aplicare pentru acordarea subvenției pentru inițierea unei afaceri
6 iunie, 2023, 08:13 , in Actualitate / Social / 
Agentia Nationala pentru Ocuparea Fortei de Munca (ANOFM) a anuntat despre sistarea temporara a procesului de inregistrare a cererilor pentru acordarea subventiei pentru initierea unei afaceri acordate somerilor.,,Finantarile proiectelor de initiere a unei afaceri care au fost efectuate pe parcursul lunilor ianuarie - mai 2023, au epuizat alocatiile bugetare aprobate pentru anul curent", a precizat ANOFM.Despre reluarea procesului de inregistrare a cererilor de aplicare pentru acordarea subventiei pentru initierea unei afaceri, ANOFM sustine ca va informa suplimentar. Sustinerea proiectelor de initiative locale este o masura activa de ocupare a fortei de munca destinata somerilor, in scopul stimularii crearii locurilor de munca.Modul si conditiile de acordare a subventiei pentru initierea unei afaceri sunt stabilite de art.39 din Legea nr.105 din 14.06.2018 cu privire la promovarea ocuparii fortei de munca si asigurarea de somaj si Procedura de acordare a consultantei, asistentei si sprijinirii pentru initierea unei afaceri, care este Anexa nr.8 a Hotaririi Guvernului nr.1276 din 26.12.2018 pentru aprobarea procedurilor privind accesul la masurile de ocupare a fortei de munca.La aceasta masura pot aplica persoane cu varsta de minim 18 ani, inregistrate cu statut de somer la una din subdiviziunile teritoriale pentru ocuparea fortei de munca, care doresc sa initieze o activitate de antreprenoriat.Subventia compenseaza cheltuielile de inregistrare a intreprinderii, procurarea echipamentelor tehnologice, masinilor, utilajelor si instalatiilor de lucru, aparatelor si instalatiilor de masurare, control si reglare, tehnicii de calcul, materiei prime, mobilierului pentru dotarea spatiilor amenajate. Subventia se acorda pentru infiintarea unei intreprinderi noi si crearea a cel putin unui loc de munca pentru somerul beneficiar de subventie.Marimea subventiei constituie 50% din cheltuielile necesare initierii unei afaceri, precum si pentru dotarea locului de munca creat, dar nu mai mult de 10 salarii medii lunare pe economie pentru anul precedent (91.159 de lei).
----------------------------------

„S-a dus la fund”. O blindată Piranha a Armatei Române s-a scufundat (VIDEO)
6 iunie, 2023, 11:23 , in Actualitate / Externe / 
Incident la exercitiul NATO din Romania - o blindata Piranha 3 s-a scufundat in timp ce militarii incercau sa traverseze bratul Borcea. In imaginile filmate in urma cu doua zile, in localitatea Burdusani, se vede cum blindata intra in apa, inainteaza cativa metri si apoi cade pe o parte si se scufunda.Totul facea parte dintr-un scenariu pus la punct de militari dar, potrivit informatiilor Digi24, lucrurile nu au decurs conform planului. Nu se stie, in acest moment, daca a fost vorba despre o eroare a militarilor care conduceau Piranha sau daca blindata a avut o problema. Manevrele de pe bratul Borcea fac parte din exercitiul Sabre Guardian, iar la instruirea care are loc in mai multe locuri din tara participa zeci de mii de militar. Cinci mii dintre ei sunt romani, 2.500 au venit din SUA, iar restul sunt din alte state aliate.(
----------------------------------

Regele Charles al III-lea, aflat în România, a citat din Eminescu. Ce va face în vizita sa privată de cinci zile
2 iunie, 2023, 16:59 , in Actualitate / Externe / 
Regele Charles a ajuns in Romania, vineri, 2 iunie, suveranul britanic venind intr-o vizita privata de cinci zile, prima a unui monarh britanic in aceasta tara. Inainte de a merge in Transilvania, regele a fost primit de presedintele roman Klaus Iohannis la Cotroceni, unde a fost organizata o receptie in onoarea acestuia, scrie Hotnews. ,,Intotdeauna m-am simtit acasa in Romania", a transmis regele Charles intr-un discurs inceput in limba romana, in care a inserat versuri din Mihai Eminescu.Regele Charles a fost intampinat cu aplauze.,,Am ajuns sa iubesc Romania - cultura si arta, patrimoniul, istoria, peisajele. Tara de glorii, tara de dor"Monarhul britanic si-a inceput discursul cu un salut in limba romana: ,,Nu pot descrie placerea pe care o am vizitand inca o data Romania Eu cred ca au trecut 25 de ani de la prima mea vizita in aceasta tara remarcabila".,,Cand am venit aici, si chiar dinainte, am simtit o legatura profunda cu Romania. Regele Romaniei era varul regelui Marii Britanii, iar regina Maria era, de asemenea, descendenta a familiei regale britanice. Tatal meu a fost varul regelui Mihai si au avut amintiri din copilaria comuna petrecuta aici. Asadar, pot sa spun ca intotdeauna m-am simtit acasa in Romania. In toti acesti ani am avut bucuria de a putea calatori prin toata tara si am intalnit romani din toate domeniile. Am fost martor la prima mana a dezvoltarii extraordinare care a avut locAm fost impresionat de reprezentantii tinerei gereratii. Am fost inspirat pe oamenii pe care i-am intalnit, care lucreaza neobosit pentru ceilaltiSunt eforturi de a-i sprijini pe tineri. Inca din anii 90 am devenit prietenii lor. Este atat de impresionant sa vezi cati voluntari lucreaza an de an cu atata dragoste si dedicare pentru monumentele istorice, pentru a ajuta la pastrarea arhitecturii Romaniei. Am ajuns sa iubesc Romania - cultura si arta, patrimoniul, istoria, peisajele.,,Tara de glorii, tara de dor" (Mihai Eminescu - Ce-ti doresc eu tie, dulce Romanie"). Romania si-a pastrat padurile, peisajele rurale si modele d agricultura sustenabila. In continuare aici sunt specii care au disparut din EuropaPretuiesc prietenii din Romania. Sunt foarte recunoscator pentru numerosii oameni care fac bine pentru comunitatile din toata taraAm putut de asemenea sa vad in Romania un sprijin deosebit de generos pentru prietenii din Ucraina, Am venit in Romania atatia ani pentru ca am simtit apropierea de poporul roman, pentru suferintele din cel de al doilea razboi mondial si am tinut sa amintesc oamenilor de ce Romania e o tara atat de populara. Azi nu mai e nevoie sa amintim oamenilor, pentru ca din ce in ce mai multi britanici vin in Romania. Legaturile noastre de prietenie sunt mai puternice astazi decat oricand de-a lungul istoriei si abia astept sa imi joc si eu rolul in strangerea lor si mai puternica in viitor", a declarat regele Charles al III-lea.Potrivit surselor The Telegraph, regele Charles va sta in casa sa din Transilvania. Regina nu il va insoti in aceasta calatorie, preferand sa ramana in casa ei din Wiltshire.In timpul vizitelor sale anuale la indragita sa casa din Transilvania, se pare ca regelui ii place sa isi petreaca zilele facand drumetii pe dealuri si sa picteze, iar seara sa citeasca.Regele Charles vine de mult timp in Romania, unde detine in prezent cel putin 10 proprietati, dupa ce a cumparat prima sa proprietate, o casa saseasca din secolul al XVIII-lea, situata in satul Viscri, in 2006.Zona rurala din jurul casei sale din Viscri ii ofera monarhului iubitor de natura posibilitatea de a face excursii si de a vedea pajisti cu flori salbatice, precum si trasee de drumetie si echitatie.In proprietatea regelui nu exista wifi, televizor sau radio, dar salonul pentru desen are acum un ,,mic player hi-fi cu CD-uri", scrie The Telegraph.Ce a spus ambasadorul britanic despre vizita ,,Se indeplinesc 25 de ani de cand regele nostru a vizitat Romania pentru prima data, in 1998, si va fi pentru prima data cand un monarh britanic viziteaza Romania, dar de aceasta data va fi o vizita privata, ca marea parte a vizitelor pe care cel care era atunci Printul de Wales le-a avut in Romania.Intelegem ce inseamna o vizita privata: ca de fiecare data, se va intalni cu presedintele, ca gest de curtoazie. Dupa ce va fi fost la Cotroceni, restul vizitei va avea caracter privat.Este cunoscut ca are diverse proiecte in care s-a implicat de-a lungul anilor si vizitele private de obicei includ acest tip de demersuri si ma astept sa existe asa ceva, cu aceasta ocazie, dar vor fi intalniri private", a spus Andrew Noble.
----------------------------------

Veaceslav Platon își anunță revenirea în politică: „Nu am de ales”. Acuzații la adresa Maiei Sandu
2 iunie, 2023, 20:45 , in Actualitate / Politic / 
Omul de afaceri Veaceslav Platon, vizat in mai multe dosare de bani pentru escrocherie si spalare de bani, declara ca se va implica in politica din Republica Moldova. Decizia vine dupa ce Canada l-a inclus in lista de sanctiuni, alaturi de Vlad Plahotniuc, Ilan Sor, Marina Tauber, Vladimir Andronachi, Constantin Botnari si Gheorghe Cavcaliuc. Celor sapte li se imputa actiuni de destabilizare in Republica Moldova, in favoarea Federatiei Ruse. Din cei supusi sanctiunilor, doar Tauber si Andronachi se afla in Republica Moldova.,,Am evitat sa ma implic in politica. Am considerat ca e o afacere murdara. Rezultatul a fost ascensiunea la putere a tot felul de netrebnici, ticalosi si mincinosi. (...) nu am de ales decat sa intru eu insumi in politica si sa incerc sa transform tara intr-un stat modern, avansat, in care se va vorbi despre saracie si mizerie ca despre un trecut indepartat", a spus Platon, citat de Anticoruptie.Potrivit lui Veaceslav Platon, presedinta Maia Sandu l-ar fi convins pe prim-ministrul Canadei, Justin Trudeau, sa aplice sanctiuni in privinta sa. El a mai scris ca va intreprinde toate masurile pentru a-si proteja averea si bunurile, inclusiv va adresa un demers parlamentului pentru crearea unei comisii care sa-I examineze cazul.Amintim ca, presedinta Maia Sandu a avut pe 11 mai o intrevedere oficiala, la Ottawa, cu premierul canadian Justin Trudeau.,,Am discutat despre cum putem avansa cooperarea bilaterala si apara impreuna valorile pe care le impartasim. I-am multumit premierului Trudeau pentru sustinerea ferma a guvernului canadian pentru parcursul nostru democratic. Am mentionat expertiza, instruirile si asistenta de care avem nevoie ca sa ne dezvoltam sectorul de aparare si de securitate nationala. Am multumit domnului Prim-ministru pentru ajutorul primit anul trecut ca sa gestionam mai bine criza refugiatilor - Canada co-prezideaza, impreuna cu Germania, Grupul de lucru privind situatia umanitara a refugiatilor de la noi, in cadrul Conferintelor ministeriale ale Platformei de Sprijin pentru Moldova", a scris atunci presedinta Maia Sandu.
----------------------------------

„Pericol. Faceți totul pentru a vă salva viața”. Baraj de lângă Herson, aruncat în aer. Apa inundă câmpul de luptă, iar Rusia și Ucraina se acuză reciproc
6 iunie, 2023, 08:07 , in Actualitate / Externe / 
Un baraj major din sudul Ucrainei ocupate de rusi a fost distrus marti, 6 iunie, provocand evacuari si temeri de devastare pe scara larga. Rusia si Ucraina s-au invinuit reciproc pentru comiterea a ceea ce ambele tari au descris drept un act terorist. Apa inunda campul de lupta, iar Centrala nucleara Zaporojie este in pericol. Oamenii sunt indemnati sa se evacueze din calea inundatiilor. Barajul, inalt de 30 de metri si lung de 3.2 kilometri, a fost construit in 1956 pe raul Nipru, fiind parte a centralei hidroelectrice Kahovka, transmite Cotidianul. Locuitorilor din apropiere de barajul Nova Kakhova de pe raul Nipro din Herson li s-a spus ,,sa faca tot ce pot pentru a-si salva viata", potrivit sefului administratiei militare a regiunii Herson din Ucraina, in timp ce videoclipul arata un potop de apa tasnind dintr-o bresa uriasa. Videoclipul cu drona, postat pe retelele de socializare si geolocalizat de CNN, a aratat peretele distrus al barajului si torentii de apa care se misca rapid curgand in rau.Barajul critic Nova Kakhova se intinde pe raul Dnipro, o cale navigabila importanta care traverseaza sud-estul Ucrainei si exista mai multe orase si orase in aval, inclusiv Herson, un oras de aproximativ 300.000 de locuitori inainte de razboi.Comandamentul Operational Sud al Ucrainei a confirmat distrugerea barajului, spunand ca evalueaza amploarea distrugerii si calculeaza zonele probabile de inundatii: ,,Barajul Kahovka a fost aruncat in aer de fortele ruse de ocupatie".Intr-o declaratie video postata pe Telegram, Oleksandr Prokudin, seful administratiei militare din regiunea Herson, numit de Ucraina, a dat vina pe fortele ruse.,,Armata Rusa a comis un alt act de teroare. A aruncat in aer centrala hidroelectrica Kakhovka. Apa va atinge un nivel critic in cinci ore. Evacuarea in zona de pericol a inceput", a spus el.Prokudin a spus ca au inceput evacuarile in ,,zona de pericol" din jurul barajului si le-a cerut cetatenilor ,,sa adune documentele si cele mai necesare bunuri si sa astepte autobuzele de evacuare".,,Va cer sa faceti tot ce puteti pentru a va salva viata. Parasiti imediat zonele periculoase", a adaugat el.Primarul din Nova Kakhovka, Vladimir Leontiev, a negat initial informatiile despre prabusirea barajului, intr-un interviu acordat presei de stat ruse RIA Novosti, numind-o ,,prostii".Ulterior, el a confirmat distrugerea unor parti ale barajului in ceea ce el a numit ,,un act terorist grav", dar a spus ca ,,nu este nevoie de evacuare".,,Grevele peste noapte asupra centralei hidroelectrice Kakhovka au distrus robinete, ceea ce a facut ca apa sa fie varsata in aval in mod necontrolat", a spus Leontiev.Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a declarat: ,,Prin distrugerea barajului de catre teroristii rusi doar se confirma pentru toata lumea ca acestia trebuie alungati din toate colturile pamanturilor ucrainene. Nu trebuie sa le lasam nici macar un metru. Doar victoria Ucrainei va readuce siguranta. Si aceasta victorie va fi obtinuta".Moscova si Kievul s-au acuzat reciproc ca comploteaza sa arunce in aer barajul din epoca sovietica.Torentul de apa care scapa are potentialul de a provoca distrugeri majore in jurul orasului Herson si a altor zone populate de-a lungul raului Nipro, potrivit analistilor care se temeau ca ar putea aparea o bresa in lupte.The Kakhovka Dam on the Dnipro River has been blown up. Russia had mined the dam many months ago in anticipation of a potential Ukrainian offensive. pic.twitter.com/dHqZtp83gk-- Ukraine Reporter (@StateOfUkraine) June 6, 2023 This is what the dam of the Nova Kakhovka dam HPP looks like as of 7 am on June 6.#Russia #Ukraine #Kherson https://t.co/1GFQvrMFbA pic.twitter.com/Esvej7exwe-- Getty (@region776) June 6, 2023 Pulling from @Cornubot's article from last year- "A 4 - 5 m wave will hit the Antonovsky bridge east of Kherson city after 19 hours... Most of Kherson City will not flood, but the harbour and the docklands will be flooded."https://t.co/bSvmOROLcX pic.twitter.com/Lx1cP2o2Uj-- OSINTtechnical (@Osinttechnical) June 6, 2023 Iar presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a avertizat anterior ca o spargere a barajului ar putea avea consecinte catastrofale pentru cei care traiesc in aval.,,Distrugerea barajului ar insemna un dezastru pe scara larga", a spus el in octombrie anul trecut.
----------------------------------

Un șofer prins cu 243 km/h a spus că a vrut să le arate copiilor cât de repede poate rula maşina sa. Detalii privind cazul înregistrat în România
2 iunie, 2023, 20:26 , in Actualitate / Auto / 
Un sofer din judetul Buzau a fost prins, vineri, circuland cu viteza de 243 de kilometri pe ora, pe un tronson din autostrada A 3, in judetul Brasov. Barbatul avea in autoturism trei copii si le-a spus politistilor ca a vrut sa le arate acestora ce viteze mari poate atinge masina sa.,,Politistii din cadrul Politiei Statiunii Rasnov au surprins cu aparatul radar un autoturism care circula cu viteza de 243 km/h, pe sectorul de autostrada A3, in judetul Brasov. Recordul deosebit de periculos a fost inregistrat astazi, 2 iunie, intr-o actiune pe care politistii brasoveni au organizat-o pentru a mentine climatul de siguranta rutiera pe drumurile publice din judet, in contextul minivacantei prilejuite de sarbatoarea Rusaliilor, atunci cand este cunoscuta o crestere a numarului de vehicule si turisti.Dupa ce l-au tras pe dreapta pe conducatorul auto, un barbat din judetul Buzau, politistii au fost extrem de ingrijorati cand au observat ca in vehiculul sport se mai aflau alti trei copii, pentru care soferul nu dorea decat sa le demonstreze cu ce viteza maxima poate rula autovehiculul sau", informeaza Politia judeteana Brasov, citeaza News.Soferul a fost amendat si i s-a suspendat dreptul de a conduce pentru o perioada de 120 de zile de la momentul identificarii, motiv pentru care masina pe care o conducea a fost preluata de o alta persoana.Tot vineri, in cadrul actiunii organizate de politistii rutieri din Brasov, alti cinci soferi au ramas fara permise de conducere, acestea fiindu-le suspendate pentru incalcarea regimului legal de viteza. Politia Rutiera Brasov solicita soferilor ,,sa respecte normele rutiere si sa nu intreprinda actiuni care sa le poata pune viata in pericol".
----------------------------------

Distrugerea barajulului Kahovka: „Rusia trebuie să dea socoteală”. Imagini dezastruoase cu localități inundate
6 iunie, 2023, 11:14 , in Actualitate / Externe / 
Dupa ce barajul peste Nipru de la Nova Kahovka din regiunea Herson a fost aruncat in aer, presedintele Consiliului European, Charles Michel, a declarat ca Rusia va trebui sa dea socoteala, catalogand atacul drept ,,crima de razboi".Intr-o postare pe Twitter, Charles Michel s-a aratat ,,socat de atacul fara precedent asupra barajului Nova Kahovka". El a subliniat ca ,,gandurile mele se indreapta catre toate familiile din Ucraina care au fost afectate".,,Socat de atacul fara precedent asupra barajului Nova Kahovka. Distrugerea infrastructurii civile este in mod clar o crima de razboi si vom cere socoteala Rusiei si proxi-urilor sale. Gandurile mele se indreapta catre toate familiile din Ucraina afectate de acest dezastru. Vom discuta acest subiect la Consiliul European pentru a propune mai multa asistenta zonelor inundate", este mesajul transmis de presedintele Consiliului European, citeaza Cotidianul.La acest subiect: ,,Pericol. Faceti totul pentru a va salva viata". Baraj de langa Herson, aruncat in aerMinisterul ucrainean de Interne a anuntat ca a inceput evacuarea locuitorilor din zonele ,,periculoase" si a cerut populatiei sa-si ia doar ,,documentele esentiale si animale, sa-si opreasca electrocasnicele si utilitatile si sa plece". Ucrainenii si rusii se acuza reciproc pentru distrugerea barajului.Will raise the issue at June #EUCO and propose more assistance to the flooded areas. My thoughts with all the families in #Ukraine affected by this catastrophe.-- Charles Michel (@CharlesMichel) June 6, 2023 Fostul ministru si consilier al ministrului de Interne, Anton Gherasenko, a estimat ca aproape 16.000 de oameni ar putea fi afectati de o posibila inundatie de la apa care iese din barajul Nova Kahovka.About 16,000 people are in "critical zone" in Kherson region on the right bank of the Dnieper river - head of Kherson regional military administration.Evacuation trains will take people to safety from Kherson. pic.twitter.com/rmltVcc9yI-- Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) June 6, 2023 Reprezentanti de la Ministerul de Externe al Ucrainei afirma ca distrugerea barajului este ,,probabil cel mai mare dezastru tehnologic din Europa in ultimele decenii" si ,,o crima de razboi atroce".Apa revarsata din barajul hidrocentralei Kahovka a ajuns in localitatile din apropiere. 
----------------------------------

Maia Sandu nu l-a lăsat pe Viktor Orban să-i pupe mâna; Italianca Giorgia Meloni, sărutată pe gât de premierul Albaniei. Momente surprinse la summit-ul de la Bulboaca
2 iunie, 2023, 17:10 , in Actualitate / Politic / 
Republica Moldova a gazduit joi un eveniment fara precedent in istoria sa: aproape 50 de lideri din Europa s-au reunit pentru al doilea summit al Comunitatii Politice Europene. Intalnirea a avut loc la Castelului Mimi, iar momentele inedite nu au lipsit, scrie Libertatea.Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a fost in centrul atentiei, chiar daca cei mai importanti presedinti sau premieri din Europa s-au aflat pe teritoriul tarii. Aceasta i-a asteptat pe covorul rosu pe toti reprezentantii tarilor europene care au participat la summit-ul Comunitatii Politice Europene.Daca Volodimir Zelenski (presedintele Ucrainei), Emmanuel Macron (presedintele Frantei) sau Klaus Iohannis (presedintele Romaniei) doar au dat mana cu Maia Sandu, premierul Ungariei, Viktor Orban, a vrut sa-i sarute mana acesteia.Doar ca in momentul in care s-a aplecat pentru acest gest, Maia Sandu isi trage mana refuzand dorinta liderului maghiar.Italianca Giorgia Meloni, sarutata pe gat de premierul Albaniei Un alt moment inedit i-a avut in prim plan pe premierul Albaniei, Edi Rama si sefa Cabinetului de ministri italian, Giorgia Meloni.Venind de la spate, Edi Rama a luat-o de gat pe Giorgia Meloni si a pupat-o de fata cu toti liderii europeni prezenti in Republica Moldova.Jurnalistii de la ,,Corriere della Sera" au scris referitor la gestul premierului albanez: ,,Salutul afectuos (si flagrant) al premierului albanez Rama catre Meloni".Klaus Iohannis cu ochelari de soare gen Top Gun In 2017, a fost pentru prima data cand presedintele Klaus Iohannis a aparut la un eveniment oficial cu ochelari de soare gen Top Gun. Se intampla la un eveniment de la baza militara ,,Mihail Kogalniceanu", acolo unde s-a intalnit cu presedintele Comitetului Militar al NATO, Petr Pavel, dar si cu pilotii romani si englezi care asigura misiunea de Politie Aeriana Intarita.Apoi, in august 2019, Iohannis si-a pus din nou ochelarii de soare in Piata Universitatii, la campania de strangere de semnaturi pentru sustinerea candidaturii sale la alegerile prezidentiale.Acelasi lucru s-a intamplat si ieri in Republica Moldova cand Iohannis a purtat ochelari de soare in mai multe momente oficiale. Volodimir Zelenski, singurul care a refuzat costumul Din momentul invaziei Rusiei in Ucraina, presedintele Volodimir Zelenski n-a mai aparut niciodata in public imbracat la costum, nici macar la intalnirile oficiale.Asta s-a intamplat si cand l-a vizitat pe Joe Biden la Casa Alba, dar si joi, la summitul Comunitatii Politice Europene cand Zelenski a venit imbracat in tricou, pantaloni kaki si bocanci.
----------------------------------

Moldovagaz solicită ANRE-ului micșorarea tarifului la gaze
5 iunie, 2023, 09:17 , in Actualitate / Economic / 
SA ,,Moldovagaz" a inaintat Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica (ANRE) o cerere privind micsorarea tarifului mediu pentru furnizarea gazelor naturale consumatorilor finali la preturi reglementate pentru anul 2023.Conform proiectului calculelor prezentate, tariful mediu la gazele naturale furnizate se propune sa fie diminuat pana la 16.492 de lei pentru o mie de metri cubi, sau cu 36.8% mai putin.,,Principalul factor, care a cauzat necesitatea revizuirii tarifelor, este scaderea semnificativa a preturilor la gazele naturale, care sunt achizitionate de catre SA ,,Moldvagaz" de la SA ,,Energocom" pentru necesitatile consumatorilor de pe malul drept al Nistrului, in conformitate cu decizia Comisiei Nationale pentru Stari Exceptionale", anunta SA ,,Moldovagaz".Potrivit demersului, tariful in punctele de iesire din retelele de transport urmeaza sa constituie 13.978 de lei pentru o mie de metri cubi, sau cu 43.9% mai putin in comparatie cu cel existent. La fel, in punctele de iesire din retelele de distributie de presiune inalta tariful se propune sa fie stabilit la nivelul de 14 454 lei pentru o mie de metri cubi, sau cu 42.6% mai putin, celor de presiune medie - 15.476 de lei pentru o mie de metri cubi, sau cu 39.3% mai putin, iar celor de presiune joasa - 18 456 lei pentru o mie de metri cubi, sau cu 31.9% mai putin. Ultimele scumpiri la gazele naturale aprobate de ANRE au intrat in vigoare pe 1 octombrie 2022. Consumatorii casnici achita 29 de lei si 27 de bani, cu TVA inclus, pentru un metru cub de gaze naturale.
----------------------------------

Ghinion în lanț pentru Biden. Ce a mai pățit după ce s-a prăbușit pe scenă și cum a reacționat
2 iunie, 2023, 16:48 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele american Joe Biden a reactionat ironic dupa ce a s-a impiedicat si a cazut pe o scena amplasata in campusul Academiei Fortelor Aeriene, din Colorado, unde fusese invitat sa inmaneze diplome absolventilor, transmite Cotidianul. El sustine ca a fost ,,subminat", dar se simte bine.,,Am fost subminat", a ras Biden, dupa ce s-a impiedicat de un sac de nisip, potrivit directorului pentru comunicare de la Casa Alba, Ben LaBolt.,,I got sandbagged" - ,,M-am bagat in saci de nisip", ar fi o traducere mot a mot.De fapt, este un joc de cuvinte: ,,sandbag" (tr:sac de nisip) si expresia ,,to be sandbagged" (tr: a fi subminat sau fortat la o actiune).Reprezentantii de la Casa Alba au dat asigurari ca Joe Biden se simte bine.Joe Biden, in varsta de 80 de ani, tocmai inmanase ultima diploma, cand, in timp ce mergea pe scena, s-a impiedicat si a cazut.Apoi, el s-a urcat in avion. Doar ca la intrare a mai avut un incident.La intrare in avion, Biden s-a lovit de tocul usii.Presa internationala noteaza ca aceste poticniri pot spulbera sperantele presedintelui de realegere, deoarece multi sunt deja ingrijorati de varsta si sanatatea lui Joe Biden.Daca va castiga in 2024, Biden ar avea 86 de ani la sfarsitul celui de-al doilea mandat.
----------------------------------

Republica Moldova găzduiește summitul CPE. Lista liderilor așteptați la Bulboaca (DOC)
31 mai, 2023, 14:13 , in Actualitate / Politic / 
La 1 iunie 2023, Republica Moldova va gazdui Summitul Comunitatii Politice Europene, cel mai mare eveniment de politica externa din istoria tarii noastre. Summitul va reuni, in premiera, 50 de presedinti, prim-ministri si inalti oficiali europeni, care vor cauta solutii comune pentru cele mai urgente probleme ale Europei, precum securitatea, stabilitatea si rezilienta energetica.Cel de-al doilea Summit al Comunitatii Politice Europene (CPE) va avea loc la Complexul vinicol Castel Mimi din satul Bulboaca, raionul Anenii Noi, la 30 km de Aeroportul International Chisinau si la 38 km de Chisinau.Comunitatea politica europeana isi propune:- sa promoveze dialogul politic si cooperarea in vederea abordarii chestiunilor de interes comun; - sa consolideze securitatea, stabilitatea si prosperitatea continentului european.Aceasta platforma de coordonare politica nu inlocuieste nicio organizatie, structura sau proces existente si nu urmareste sa creeze altele noi in aceasta etapa.Vedeti mai jos lista liderilor europeni care vin in Republica Moldova pentru a participa la summit:
----------------------------------

Ministrul Muncii, acționat în judecată de 15 foști angajați, fiindu-i cerut prejudicii și dezmințiri. Decizia judecătorului
29 mai, 2023, 09:24 , in Actualitate / Social / 
Ministrul Muncii, Alexei Buzu, a fost actionat in judecata de fosti angajati, 15 la numar, ai Inspectoratului de Stat al Muncii (ISM). Impreuna cu fostul sef al institutiei, Dumitru Stavila, acestia declara ca unele afirmatii ale lui Buzu le-au lezat onoarea si demnitatea profesionala. Asta, dupa ce Buzu si-a expus public opinia privind integritatea institutionala a ISM, dar si a unor angajati. Judecatorul a restituit cererea, constatand lipsa de substanta si argumentare a acesteia, potrivit Anticoruptie.md.Un grup de fosti angajati, in frunte cu ex-seful ISM, Dumitru Stavila, l-au actionat in instanta de ministrul Muncii, Alexei Buzu, in data de 4 mai 2023. Acestia sunt nemultumiti de comentariile pe care le-a facut ministrul in ceea ce piveste eficienta institutiei si a unor angajati in combaterea muncii la negru. Intr-un material publicat de Ziarul de Garda, Buzu a accentuat ca ,,peste 30 la suta dintre angajatii Inspectiei Muncii au plecat dupa evaluare", fiind vorba despre cazuri de lipsa de integritate si performanta profesionala.Reclamantii au cerut dezmintirea informatiei, calificand-o drept una falsa, si au cerut fiecare cate 10 mii de lei prejudicii morale. Totusi, judecatorul a evidentiat faptul ca cererea nu este clara in ceea ce priveste motivarea actiunii, dar nici la capitolul concretizarea pretentiilor reclamantii nu stau mai bine. Plangerea a fost restituita pentru a fi inlaturate neajunsurile. In caz contrar, va avea aceeasi soarta ca si prima.Alexei Buzu a declarat in repetate randuri ca nu este multumit de prestatia Inspectoratului de Stat al Muncii, mai ales in ceea ce priveste contracararea fenomenului ,,salariului in plic". Buzu si-a exprimat opinia ca institutia trebuie reformata profund, deoarece este ,,intr-un somn profund de ani de zile".In context, la sfarsitul anului 2022, a fost modificat si cadrul legal, iar inspectorii muncii au obtinut un mandat mai larg pentru realizarea controalelor inopinate. Anterior, persoana juridica supusa verificarilor trebuia notificata, iar inspectorii nu aveau access la toate datele.Paralel, in luna aprilie curent, a fost anuntat concurs a fost anuntat un concurs pentru suplinirea a 25 de functii de inspectori. Viitorii angajati vor fi instruiti peste hotare si vor avea la dispozitie un sediu nou si modern. Astfel, autoritatle spera sa atraga personal calificat pentru a combate munca la negru in Republica Moldova, din cauza careia statul pierde anual aproximativ 15 miliarde de lei.
----------------------------------

Răniți în timpul ciocnirilor violente din Kosovo. Autoritățile de la Chișinău: „Doi militari moldoveni s-au ales cu echimoze”
30 mai, 2023, 09:12 , in Actualitate / Social / 
Ministerul Apararii al Republicii Moldova a venit cu precizari in urma unor mai multor informatii cu privire la militarii moldoveni. In nota emisa de autoritatile de la Chisinau este precizat ca doi militari moldoveni s-au ales cu echimoze. In legatura cu informatiile potrivit carora militari moldoveni aflati in misiunea KFOR ar fi fost raniti in timpul ciocnirilor din nordul Kosovo, Ministerul Apararii precizeaza urmatoarele:,,In scopul stabilizarii situatiei din nordul regiunii Kosovo, subunitatile contingentelor din misiunea KFOR, inclusiv cel al Armatei Nationale, au fost implicate in actiuni de control al multimii.In urma confruntarilor respective, doi militari moldoveni s-au ales cu echimoze. Ambii sunt in afara oricarui pericol, la fel ca si toti pacificatorii din contingentul moldovenesc. Militarii moldoveni au revenit in locul de dislocare permanent si isi continua misiunile conform mandatului.Mentionam ca contingentul Armatei Nationale executa actiuni specifice desfasurate in conformitate cu Rezolutia 1244 a Consiliului de Securitate ONU. Misiunea trupelor KFOR este de asigura securitatea tuturor comunitatilor in conformitate cu mandatul sau stabilit de Rezolutia respectiva.Suntem in permanenta legatura cu militarii nostri din contingentul KFOR-18 din Kosovo. Ei isi desfasoara activitatea conform programului in aria de responsabilitate".
----------------------------------

Procuratura Anticorupție anunță că a terminat urmărirea penală în privința Marinei Tauber și a Partidului Șor
30 mai, 2023, 13:58 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Procuratura Anticoruptie a anuntat, marti, 30 mai, despre terminarea urmaririi penale in privinta a Marinei Tauber si a persoanei juridice, Partidului Politic Sor, invinuiti de patru capete de acuzare pentru falsificarea rapoartelor privind finantarea campaniei electorale si a partidului politic si acceptarea finantarii ilegale din partea unui grup criminal organizat.Conform probatoriului administrat, procurorii au constatat ca, Marina Tauber participand in calitate de candidat desemnat de catre Partidul Politic Sor la functia de primar al municipiului Balti, in campania electorale din 21 noiembrie 2021, in mod intentionat si in intelegere prealabila cu trezorierul partidului, actionand la indemnul si in stricta coordonare cu grupul criminal organizat condus de, Ilan Sor, a receptionat de la grupul criminal organizat mijloace banesti in suma de 9.752.000 de lei, din care suma de 740.464,50 de lei, a introdus-o fals in formularele de donatii din numele a 104 persoane fizice care in realitate nu au donat aceasta suma de bani, date false pe care le-a inscris in rapoartele privind gestiunea financiara a campanile electorale, prin substituirea, ascunderea identitatii donatorilor, a volumului mijloacelor acumulate si utilizate, iar ulterior rapoartele le-a semnat personal si inregistrat la Comisia Electorala Centrala.,,Tot ea, a acceptat cu buna stiinta finantarea concurentului electoral din partea unui grup criminal organizat, in perioada alegerilor locale noi pentru functia de primar al mun. Balti din 21 noiembrie 2021 in suma de 9.752.000 de lei.Totodata, Marina Tauber mai este invinuita ca, in calitate de vicepresedinte a Partidului Politic ,,Sor", in interesele formatiunii politice, a acceptat cu buna stiinta finantarea partidului politic, din partea grupului criminal organizat condus de Ilan Sor, in suma totala de 195.518.013 lei, surse financiare ilicite care au fost integrate in activitatea si intretinerea partidului, in scopul promovarii si realizarii intereselor grupului criminal organizat pe arena politica din Republica Moldova, de acaparare a puterii in stat", a anuntat Procuratura Anticoruptie.La 26 mai 2023, deputatii din Parlament au aprobat cererile procurorului general interimar privind ridicarea imunitatii Marinei Tauber pe trei capete de acuzare, lipsind-o de imunitate parlamentara. Anterior, Parlamentul Republicii Moldova a incuviintat ridicare imunitatii si pe al patrulea capat de acuzare in iulie 2022.La aceasta etapa, urmeaza sa fie prezentate materialele cauzei penale invinuitilor si avocatilor acestora, sa fie solutionate cererile si demersurile acestora, iar ulterior cauza penala sa fie expediata in instanta de judecata.Mentionam ca, la 29 mai 2023, Curtea de Apel Chisinau a mentinut incheierea Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana, prin care a fost prelungita masura preventiva arest la domiciliu pe un termen de 20 zile in privinta Marinei Tauber.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

Premieră! Festival de reconstituire a istoriei antice, organizat în Republica Moldova. Când va avea loc și detalii din programul evenimentului
29 mai, 2023, 09:14 , in Actualitate / Social / 
Pentru prima data in Republica Moldova, pe 3 si 4 iunie, va avea loc un festival de reconstituire a istoriei antice. Pentru aceasta, organizatorii au invitat reenactori de la mai multe asociatii culturale din Romania. In satul Trebujeni din raionul Orhei va fi reconstituit un sat dacic unde dacii isi vor putea prezenta toata recuzita, atelierele antice, iar romanii isi vor intinde castra.Vizitatorii vor avea parte de multe activitati interactive, ateliere, antrenamente etc. Isi vor face aparitia si Sanzienele in anumite ritualuri, iar show-ul de focuri va adauga misticism si profunzime.Au fost invitati si artizanii si mesterii populari, care isi vor expune lucrarile de unicat si ateliere.Si pentru ca senzatia de traditie si antichitate sa fie intregita, organizatorii au invitat si artisti cu cea mai potrivita muzica acestei tematici. In prima seara va canta Cristina Scarlat, care este o ambasadoare de exceptie a pieselor interpretate de Maria Tanase, transmitand emotie si pasiune prin fiecare nota si pe 3 iunie o vom descoperi intr-un format inedit, care va fi o sinergie magica dintre muzica veche, voce tulburatoare si fundal instrumental zguduitor.In seara de 4 iunie, ne vom cufunda in atmosfera antica a vremurilor pline de taina alaturi de "Teiu", un proiect sustinut de "Via Daca", ce vine cu o sunare unica, artistii utilizand instrumente moderne pentru a reactualiza folclorul si ritmurile vechi tribale. In seara dezvaluirii misterelor istorice, pe 4 iunie, veti avea ocazia sa va lasati purtati de armoniile muzicii si sa va simtiti absorbiti de vibratiile profunde ale sunetelor mistice.Pentru a face acest eveniment mai atractiv si mai plin, va fi organizat camping, unde doritorii vor putea ramane in corturi peste noapte.Vor fi si alte surprize captivante pentru toate varstele, dar pe care prganizatorii sustin ca le lasa sa fie descoperite pe 3 si 4 iunie la Trebujeni, Orheiul Vechi.
----------------------------------

Ce vor mânca liderii UE la marele summit din Republica Moldova.
1 iunie, 2023, 10:22 , in Actualitate / Politic / Social / Uncategorized / 
Celor aproape 50 de presedinti, premieri si lideri europeni, aflati la summit-ul Comunitatii Politice Europene (CPE), le vor fi servite bucate gatite dupa retete traditionale reinterpretate. Meniul a fost testat de critici culinari profesionisti si va fi preparat exclusiv din produse autohtone, pentru a evidentia autenticitatea si calitatea ingredientelor. Cu o experienta vasta de munca si implicare in evenimente internationale din tari precum Danemarca si Romania, cheful Alex Petrican a facut echipa cu Vadim Surachii, bucatarul sef de la crama din Bulboaca - un cunoscator desavarsit al traditiilor culinare locale, potrivit RFI.La aperitiv oaspetii vor gusta traditionalele sarmalute, cu umplutura de legume calite in stil moldovenesc, acoperite cu glazura de vin din soiul Saperavi si cu smantana afumata. O alta gustare inclusa in meniu este "Roata Norocului" - o tocanita de vinete si rosii proaspat taiate, presarata cu pudra de vin din soiul Rara Neagra si usturoi negru. Denumirea vine de la roata carului cu boi, expusa in mosiile boieresti, care este considerata aducatoare de noroc.Oaspetii vor putea gusta si coltunasi din dovleac murat cu crema de branza de capra, sos de leustean si icre de stiuca, dar si mamaliguta umpluta cu branza de burduf, cas afumat si trufe negre. Mamaliga va fi fiarta in zer obtinut din lapte batut, prelucrata dupa principii japoneze si garnisita cu branza de burduf, dar si cu trufe negre. Un alt fel de mancare oferit oficialilor internationali vor fi rulourile de cartof umplute cu zacusca facuta ca la Bulboaca, presarate cu boia afumata, seminte de floarea-soarelui si arpagic verde.Pentru felul principal bucatarii tin cont de restrictiile alimentare ale oaspetilor, de aceea vor gati feluri vegetariene, cu peste sau cu carne. Oficialii vor fi serviti cu muschiulet de miel in stil moldovenesc cu frunze de varza, ,,Coloana infinitului" din morcov si telina, sos glazurat de struguri din soiul Saperavi, sos de hribi cu ulei, ceapa verde si un buchet de ierburi cu flori de sezon si hrean. Vegetarienii vor manca pastrav de fag (ciuperca pleurotus) in stil moldovenesc, iar amatorii de peste vor putea savura din sturion in stil moldovenesc. Republica Moldova este gazda Summitului Comunitatii Politice Europene, care se va desfasura la 1 iunie 2023, reunind, in premiera, aproape 50 de presedinti, prim-ministri si inalti oficiali europeni. Comunitatea Politica Europeana este un for guvernamental paneuropean infiintat anul trecut, in urma invaziei Rusiei in Ucraina, servind drept platforma care intruneste liderii europeni cu scopul a discuta si a identifica solutii pentru cele mai urgente probleme ale Europei, precum securitatea, stabilitatea si rezilienta energetica. 
----------------------------------

Maia Sandu: Nu renunţăm la regiunea transnistreană în calea noastră spre UE
2 iunie, 2023, 07:20 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Maia Sandu a declarat ca nu se va renunta la regiunea transnistreana in drumul spre Uniunea Europeana si ca autoritatile de la Chisinau lucreaza pe ambele dimensiuni - indeplinirea conditiilor formulate de Comisia Europeana si solutionarea conflictului transnistrean.Sefa statului a subliniat ca ,,cu cat mai mult vom avansa pe calea integrarii europene, cu cat mai mult vom creste standardele de viata ale cetatenilor".,,Nu renuntam la regiunea transnistreana. Lucram pe ambele dimensiuni - indeplinirea conditiilor formulate de Comisia Europeana, realizarea programelor de reforma si solutionarea conflictului transnistrean. Cu cat mai mult vom avansa pe calea integrarii europene, cu cat mai mult vom creste standardele de viata ale cetatenilor, cu cat mai multa siguranta va fi pe malul drept al Nistrului, cu atat mai mare va fi sprijinul cetatenilor de pe malul stang al Nistrului pentru reintregirea tarii", a declarat Maia Sandu.Declaratiile Maiei Sandu vin la scurt timp dupa ce Inaltul Reprezentant al UE pentru afaceri externe si politica de securitate, Josep Borrell, a spus ca Republica Moldova va decide singura si in mod independent soarta conflictului transnistrean. El a mai afirmat ca aceasta situatie nu este un obstacol pentru aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana.
----------------------------------

Summit CPE. Zelenski, în Republica Moldova: „Nu a fost ușor să ajungem”. Cât va mai dura războiul din Ucraina?
1 iunie, 2023, 10:14 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, aflat intr-o vizita de lucru in Republica Moldova,a fost intampinat la Castelul Mimi din Bulboaca de catre presedinta Maia Sandu.,,Sunt fericit ca sunt aici. Nu a fost usor sa ajungem in R. Moldova, dar acesta este mesajul poporului nostru - sustinem R. Moldova si o salutam. Suntem bucurosi sa evoluam istoric impreuna, umar la umar. Multumesc moldovenilor pentru ca au primit cetatenii nostri, toti refugiatii din primele zile ale razboiului", a declarat Zelenski.Volodimir Zelenski a anuntat ca a discutat cu Maia Sandu despre relatiile bilaterale, despre proiecte de infrastructura, care sunt prioritare si le vom semna in viitorul apropiat.,,Viitorul nostru, este foarte important, este in UE. Ucraina este gata de UE si de NATO. Avem nevoie de garantii de securitate nu doar pentru noi, dar si pentru Republica Moldova.Nu vom uita niciodata ajutorul oferit. Am vorbit despre relatiile noastre bilaterale, despre proiectele de infrastructura, acorduri pe care le vom agrea in cel mai scurt timp. Am vorbit despre viitorul nostru in UE, iar Ucraina este pregatita sa fie stat membru NATO. Asteptam ca NATO sa fie pregatit sa primeasca Ucraina. Cred ca garantiile de securitate sunt importante nu doar pentru Ucraina, dar si pentru vecinii nostri - Republica Moldova, din cauza agresiunii rusesti din Ucraina, dar si a potentialelor agresiuni in alte parti ale Europei. Voi discuta cu partenerii despre o potentiala coalitie pentru energie si pentru Patriot", a continuat liderul de la Kiev.Maia Sandu a reiterat faptul ca R. Moldova sustine planul de pace propus de Ucraina.,,Ucraina tine astazi Republica Moldova in siguranta si suntem foarte recunoscatori pentru asta. Republica Moldova respecta suveranitatea, independenta si integritatea teritoriala a Ucrainei in granitele recunoscute international. Republica Moldova sustine planul de pace pe care l-ati propus si desigur sustinem crearea unui tribunal international pentru a fi judecati cei care comit crime de agresiune in Ucraina. Va rugam sa investiti in tarile noastre, sa credeti in democratiile noastre si in viitorul nostru european. Aceasta este contributia voastra pentru stabilitatea si pacea de pe continent", a subliniat lidera de la Chisinau.,,Toate tarile europene ne-am intrunit la summitul CPE pentru a sustine impreuna Ucraina si sa gasim cele mai bune solutii pentru a restabili si mentine pacea pe continentul nostru. Republica Moldova este Europa, Ucraina este Europa. Moldova - tse Ievropa, Ukrayina - tse Ievropa. Moldova is Europe, Ukraine is Europe", a conchis Maia Sandu.Cat va mai dura razboiul din Ucraina?Intrebat cat va mai dura razboiul, Volodimir Zelenski a raspuns: ,,Pana la victoria noastra. Cand vom castiga razboiul se va opri".,,Rusia poate opri acest razboi daca se retrage de pe teritoriile ucrainene pe care le-a ocupat", a mentionat presedintele urainean....Republica Moldova gazduieste astazi cel de-al doilea summit al Comunitatii Politice Europene (CPE).Seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu a precizat ca 48 dintre cei 50 de oficiali invitati la eveniment si-au confirmat prezenta. Conform mai multor informatii pe surse, presedintele turc Recep Tayyip Erdogan nu mai participa la summit.
----------------------------------

Dezvăluiri despre Rizea, aflat în penitenciar: „Un deținut vulnerabil; Nu prea se întâlnește nimeni”
2 iunie, 2023, 09:27 , in Actualitate / Externe / 
Expulzat in Romania dupa ce autoritatile de la Chisinau l-au declarat indezirabil pe o perioada de 15 ani, Cristian Rizea a fost incarcerat in 27 aprilie la Penitenciarul Vaslui, iar ulterior transferat, in secret, la Rahova. Din acel moment, fostul politician a intrat intr-o noua etapa a vietii sale, cea de detinut, incercand sa se obisnuiasca, treptat, cu lumea din spatele gratiilor.In exclusivitate pentru Gandul, surse din cadrul Administratiei Nationale a Penitenciarelor (ANP) a Romaniei au dezvaluit ca fostul politician Cristian Rizea incearca sa ,,socializeze cu detinutii", insa, in general, ramane retras si este pazit permanent.Etichetat de conducerea Penitenciarului drept un ,,detinut vulnerabil", care are nevoie de protectie, Cristian Rizea a fost pus sub paza permanenta, cu atat mai mult cu cat - potrivit informatiilor obtinute de Gandul - un faimos interlop aflat in libertate ar fi reusit sa contacteze detinuti periculosi, carora le-ar fi cerut ca Rizea sa fie batut sau supus unor abuzuri sexuale, drept pedeapsa pentru ca a jignit un vlogger care ii era prieten.,,Nu prea se intalneste nimeni cu el, fiindca este plasat la protejati. Primeste, in continuare, amenintari discrete sau este injurat de alti detinuti atunci cand este scos in curte, la aer, conform programului.Este pazit permanent, chiar si la spalator, unde face dus. Atunci cand merge sa faca baie, alti detinuti sunt afara, tocmai pentru ca Rizea sa faca baie singur", au spus surse din cadrul ANP pentru Gandul.In restul timpului, Cristian Rizea merge la magazinul inchisorii pentru diverse cumparaturi si ,,incearca sa isi pastreze conditia fizica jucand tenis cu piciorul sau ping-pong", au precizat sursele citate.Fostul deputat roman Cristian Rizea a fost declarat indezirabil in Republica Moldova si extradat de autoritatile de la Chisinau din cauza ca ,,pregateste si desfasoara actiuni indreptate spre schimbarea prin violenta a regimului constitutional", se arata intr-un document al Ministerulu de Interne al Republicii Moldova.Inspectoratul General pentru Migratie sustine ca Cristian Rizea ar fi ,,subminat si suprimat suveranitatea, independenta si integritatea teritoriala a tarii" si ar fi desfasurat ,,activitati cu elemente de factura criminala" si ,,actiuni calificate ca pericol deosebit pentru securitatea statului".,,In acelasi timp, in privinta acestuia sunt initiate mai multe actiuni civile pentru imixtiunea in viata personala a persoanelor si lezarea onoarei, demnitatii si reputatiei profesionale", se mai arata in document.Citeste si: Unde a fost incarcerat Cristian Rizea dupa expulzarea din Republica Moldova? Precizarile autoritatilor romaneStatutul de persoana indezirabila este o masura asiguratorie pe care politistii moldoveni au luat-o sustinand ca au avut indicii temenice ca Rizea intentiona sa deruleze activitati care urmau sa puna in pericol securitatea statutului, se mai arata in documentul citat. Fostului deputat extradat in Romania i se interzice sa mai intre in Republica Moldova timp de 15 ani.Fostul deputat roman Cristian Rizea a fost retinut in 27 aprilie, la Chisinau, si extradat.Condamnat penal in Romania la 4 ani 8 luni de inchisoare, Critian Rizea este inculpat la Chisinau intr-un dosar penal pentru fals in declaratii. Acesta este invinuit de procurorii moldoveni ca a mintit atunci cand a declarat ca nu are probleme cu legea atunci cand i-au fost perfectate actele pentru cetatenia Republicii Moldova.Fostul deputat roman nu-si recunoaste vina pentru cele imputate. El sustine ca dosarul penal in care a fost condamnat in Romania i-a fost fabricat si ca dansul este nevinovat. Rizea a mai spus ca a obtinut cetatenia moldoveneasca legal, depunand actele la Ambasada Republicii Moldova de la Bucuresti, dar nu in mod fraudulos, precum sustin procurorii moldoveni.Cristian Rizea s-a refugiat la Chisinau in 2017, cu o luna inainte de a fi condamnat in prima instanta la 4 ani si 8 luni de inchisoare pentru actiuni de coruptie.
----------------------------------

Avioanele F-16 pentru Ucraina nu sunt pe gratis. De la preț, la claritate
26 mai, 2023, 16:02 , in Actualitate / Externe / 
Inalti oficiali ai Pentagonului au oferit noi detalii cu privire la un program de instruire pentru pilotii ucraineni care vor pilota avioane de lupta F-16 Fighting Falcon, spunand ca acesta va include participarea a cel putin sase state europene, dar a ramas neclara contributia Statele Unite ale Americii (SUA) in acest efort. Secretarul american al Apararii, Lloyd Austin, a declarat ca, Danemarca si Olanda au decis sa preia conducerea in elaborarea unui plan de instruire a ucrainenilor in saptamanile urmatoare, in timp ce alte natiuni europene si-au promis sprijin, transmite Cotidianul.,,Norvegia, Belgia, Portugalia si Polonia s-au oferit deja sa contribuie la formare si ne asteptam ca mai multe tari sa se alature acestei initiative importante", a spus Austin in urma unei intalniri virtuale cu liderii apararii privind ajutorul de securitate Ucraina, potrivit Military.Austin a subliniat ca liderii militari atat din Danemarca, cat si din Tarile de Jos, recunosc ca ,,antrenamentul este un lucru, dar pentru a avea capacitate, ai nevoie de sustinere, ai nevoie de intretinere, ai nevoie de munitii".Generalul Mark Milley, presedintele Statului Major Comun, a anuntat ca ,,10 avioane F-16 reprezinta un miliard de dolari", subliniind angajamentul de finantare de a echipa ucrainenii cu avioane.,,Intretinerea costa inca un miliard de dolari, asa ca vorbiti de doua miliarde de dolari pentru 10 avioane", a precizat generalul Milley.Nu este clar daca SUA vor interveni in procesul de furnizarea a avioanelor F-16 catre Ucraina cu vreo finantareOficialii americani nu au spus inca de unde vor veni aeronavele sau piesele de intretinere, iar toate remarcile de pana acum au sugerat ca SUA nu vor juca un rol semnificativ.Anterior, un oficial american a spus ca va ramane la latitudinea tarilor care participa la antrenament sa decida ,,cand sa furnizeze efectiv avioane, cate vom furniza si cine le va furniza".Intrebat daca Congresul SUA va sprijini fondurile suplimentare necesare pentru a-i ajuta pe ucraineni sa desfasoare avioanele mai avansate, Austin a spus ca ,,este un efort international". Insa, unele voci lasa de inteles ca Washingtonul va acorda doar o licenta de reexport a F-16 catre Ucraina.,,Ceea ce cred ca veti vedea ca colegii nostri cauta sa faca este sa stabileasca un fond, astfel incat alte tari sa poata contribui la acest efort general", a spus Austin. ,,Din cauza asta, cred ca speram ca Congresul nostru va fi de sprijin", a completat el.Milley s-a alaturat, de asemenea, colegilor sai lideri militari de la Pentagon, subliniind ca avioanele moderne nu sunt cheia pentru a schimba valul unui razboi care se desfasoara deja de 456 de zile.,,Nu exista arme magice. Un F-16 nu este si nici nu este nimic altceva", a subliniat Milley.Si in timp ce Miley, ofiterul de top in uniforma al armatei, a spus in mod clar ca ,,acest razboi, militar, nu va fi castigat de Rusia", el a adaugat ca ,,nici nu este probabil sa se termine curand".,,Obiectivele strategice ucrainene sunt eliberarea intregii Ucraine ocupate de rusi. Acest lucru ar putea fi realizabil din punct de vedere militar, dar probabil nu in termen scurt", a spus Milley.,,Asta inseamna ca lupta va continua, va fi sangeroasa, va fi greu", a spus el. Cine va dona avioane F-16?Decizia cu privire la cine ar urma sa doneze avioane F-16 catre Ucraina va fi lasata la latitudinea statelor partenere, au precizat anterior oficialii Pentagonului intr-un comunicat. Adica Europa si tarile non-europene membre NATO. Cel mai probabil, aceasta decizie va fi luata de tarile care s-au angajat sa antreneze pilotii ucraineni, noteaza DefenseRomania.In acest moment, exista doar presupuneri. Belgia este o tara care poate antrena piloti ucraineni, dar deocamdata nu a spus daca va dona si avioane F-16. Polonia este una dintre primele tari care si-a exprimat disponibilitatea de a dona Ucrainei avioane de lupta F-16.Norvegia are stocate 12 avioane de lupta F-16 modernizate. Astfel, se presupune ca Norvegia va fi una dintre tarile care pot trimite avioane in Ucraina.Danemarca intentiona, de asemenea, sa vanda anterior avioanele sale F-16 catre Argentina, dar discutiile privind un posibil acord cu Buenos Aires au fost suspendate. Olanda este o alta tara europeana care ar putea trimite avioane F-16 in Ucraina. Cu toate acestea, Washingtonul trebuie sa autorizeze o astfel de vanzare, dar administratia de la Casa Alba a pastrat tacerea pe acest subiect timp de luni de zile.
----------------------------------

Milioane pentru inaugurarea aeroportului Brașov. Câți bani va primi Zdob și Zdub
26 mai, 2023, 12:08 , in Actualitate / Externe / 
Consiliul Judetean Brasov pregateste un adevarat festival pentru a marca deschiderea Aeroportului International Brasov - Ghimbav, iar nota de plata va fi pe masura. Mai exact, pentru ,,Zilele portilor deschise" (din 10 - 11 iunie) si pentru inaugurarea oficiala a aeroportului (15 iunie) a fost pregatit un buget total de 1.031.816 de lei RO (3.975.500 de lei MD), cu tot cu TVA.Din aceasta suma, jumatate va fi suportata de Consiliul Judetean Brasov, iar jumatate de Primaria Ghimbav, in baza unui parteneriat ce va fi supus aprobarii in sedinta de plen a Consiliului Judetean din 25 mai, potrivit Brasov Metropolitan. Din acest parteneriat mai fac parte Regia Autonoma Aeroportul International Brasov - Ghimbav si Institutia Prefectului Judetul Brasov. Astfel, in perioada 10 - 11 iunie, vor fi zilele portilor deschise, cand brasovenii sunt asteptati la concerte. Vor fi patru concerte, sustinute de Raluk - care va incasa 41.900 lei fara TVA, Stefan Banica Junior - care va incasa 76.250 lei RO (293.786 de lei MD) fara TVA, Olivia Adams - care va incasa 18.250 lei RO (70.316 de lei MD) fara TVA, Zdob si Zdub - care va incasa 75.900 lei RO (292.400 de lei MD) fara TVA si Hadaway - care va incasa 76.800 lei RO (295.900 de lei MD) TVA.Atmosfera va fi intretinuta de un DJ (care va incasa 7.500 de lei RO (28.900 de lei MD) fara TVA pentru doua zile) si un MC (platit cu 7.380 de lei RO (28.430 de lei MD) fara TVA pentru doua zile). Pe langa concerte vor fi show-uri aviatice, spectacole de lasere, focuri de artificii. De asemenea, oamenii vor putea vizita unele sectiuni din aeroport si pot urmari transmisii live din aeronave sau din turnul de control. Zborul oficial prin care va fi inaugurat Aeroportul International Brasov este programat pentru data de 15 iunie. Va fi o cursa Bucuresti - Brasov, platita din bugetul Regiei Autonome Aeroportul International Brasov - Ghimbav. Pasageri vor fi oficiali din Bucuresti, care vor fi adusi la Brasov pentru a asista la ,,taierea panglicii". NOTA: Precizam ca convertirea LEI RO in LEI MD a fost facuta in ziua publicarii acestei stiri, conform schimbului valutar oficial.
----------------------------------

Parlamentul a încuviințat: Marina Tauber a rămas fără imunitate și poate fi judecată
26 mai, 2023, 16:07 , in Actualitate / Politic / 
Parlamentul a incuviintat ridicarea imunitatii parlamentare a deputatei Fractiunii parlamentare a Partidului politic ,,Sor", Marina Tauber, in vederea arestarii si trimiterii in judecata penala a acesteia pentru trei capete de acuzare.In cadrul sedintei plenare de joi, 25 mai, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a prezentat 3 cereri receptionate de la procurorul general interimar Ion Munteanu, prin care se solicita incuviintarea ridicarii imunitatii parlamentare a deputatei Marina Tauber, in vederea arestarii si trimiterii in judecata penala pe cauza acceptarii cu buna stiinta a finantarii partidului politic si a concurentului electoral de un grup criminal organizat in perioada 2021-2023, dar si falsificarea rapoartelor privind finantarea campaniilor electorale in perioada alegerilor locale pentru functia de primar al municipiului Balti din noiembrie 2021.Conform procedurii, cele trei cereri si materialele prezentate de procurorul general interimar au fost transmise Comisiei juridice, numiri si imunitati, care s-a convocat in sedinta si, ulterior, a prezentat in plen rapoartele si proiectele de hotarare pe marginea examinarii cererilor. Deputata Marina Tauber s-a prezentat la sedinta Comisiei juridice, numiri si imunitati, dar a fost absenta la sedinta Parlamentului de astazi.Cele trei Hotarari privind incuviintarea ridicarii imunitatii parlamentare a Marinei Tauber au fost adoptate cu 59 si, respectiv, 60 de voturi ale deputatilor. Hotararile Parlamentului vor fi remise procurorului general interimar in termen de 3 zile.Potrivit Constitutiei Republicii Moldova, deputatul nu poate fi retinut, arestat sau perchezitionat, cu exceptia cazurilor de infractiune flagranta, sau trimis in judecata fara incuviintarea Parlamentului dupa ascultarea sa.
----------------------------------

Accident grav în raionul Orhei: Două persoane au murit, iar alte cel puțin 12 – traumatizate
25 mai, 2023, 13:33 , in Actualitate / Social / 
Doua persoane au decedat, iar alte cel putin 12 - traumatizate, in urma unui grav accident care a avut loc intre localitatile Malaiesti si Fedoreuca din raionul Orhei, joi, 25 mai.Update: Al treilea deces: Soferul microbuzului de ruta, preluat de ambulanta in stare grava, a decedat la spital.Update:Preliminar, politistii au stabilit ca automobilul de marca Opel la volanul caruia se afla un tanar de 27 de ani, iar in calitate de pasagera pe bancheta din spate avea o femeie de 54 de ani, in circumstante necunoscute, a iesit pe banda de sens opus si s-a tamponat frontal cu microbuzul de marca Mercedes care se deplasa regulamentar.In urma impactului, conducatorul microbuzului si 12 pasageri din 20, s-au ales cu diverse traumatisme, fiind transportati la spitalul Raional Orhei pentru ingrijiri medicale.Soferul din Opel si pasagera sa au decedat la fata locului.Microbuzul implicat in accident circula pe ruta Ocnita-Chisinau si era condus de un barbat de 58 de ani.Pe caz a fost initiat un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Stirea initiala:Un microbuz de ruta si o masina s-au ciocnit la Orhei, iar in consecinta, doua persoane au murit, iar alte cel putin 12 au fost ranite.Anuntul facut de Politia Nationala:,,Un accident grav de circulatie s-a produs cu putin timp in urma pe traseul R6, intre localitatile Malaiesti si Fedoreuca din raionul Orhei.Doua persoane au decedat si cel putin 12 sunt traumatizate in impactul produs intre un microbuz de ruta de model Mercedes si un automobil de marca Opel".Politistii se afla la fata locului si stabilesc toate circumstantele.
----------------------------------

(STOP CADRU) Ministrul rus al Apărării, luat în derâdere: „Țigări gratis. Fumați câte vreți!”
26 mai, 2023, 16:17 , in Actualitate / Externe / 
Liderul grupului de mercenari Wagner, Evgheni Prigojin, a publicat o inregistrare din timpul vizitei sale la ,,comandamentul" acestei organizatii paramilitare. Pe Internet se spune ca, de fapt, ar fi o parodie pe seama ministrului rus al Apararii, Serghei Soigu.Inregistrarea in care seful Wagner, intr-o maniera similara a ministrului rus al Apararii, duce la ideea Prigojin s-a focalizat pentru a-l ,,trola" sau parodia pe Soigu, transmite Cotidianul.,,Ce, baieti, nu v-ati asteptat? (...) Am verificat conditiile in care sunt acum ,,muzicienii" (n.r: mercenari)", a scris Prigojin pe Telegram.In timpul inregistrarii, la un moment dat, Prigojin scoate niste tigari dintr-o cutie pusa pe o masa si le arata spre camera: ,,Tigari gratis! Luati si fumati cate vreti".,,Cand vor incepe sa zboare dronele deasupra Belgorodului si a Moscovei, aici o sa fie cel mai bun loc de odihna", a mai spus Prigojin.Prigozhin visited the headquarters of the terrorist organisation PMC Wagner. One may find it hard to not notice the footage is a similar style to Shoygu's staged video reports. As usual, Prigozhin does not miss the opportunity for leave stingy comments. pic.twitter.com/mEQ98Zw3IQ-- Dmitri (@wartranslated) May 26, 2023 Publicam mai jos unul dintre materialele video cu vizitele facute de ministrul Serghei Soigu pe front.On month five of the war, Russia's defense minister Sergei Shoigu visits Ukraine for the first time. pic.twitter.com/h3dNr0LuuX-- Yaroslav Trofimov (@yarotrof) June 26, 2022 
----------------------------------

Șase pensionari ai MAI, angajați din securitatea Partidului Șor, recunoscuți vinovați de filarea procurorilor
26 mai, 2023, 11:24 , in Actualitate / Justiție / 
Sase pensionari ai Ministerului Afacerilor Interne (MAI) si ai Administratiei Nationale a Penitenciarelor (ANP) au fost recunoscuti vinovati pentru filarea a doi procurori anticoruptie in timp ce activau in ,,securitatea interna" a Partidului Sor, inaintea prezidentialelor din noiembrie 2020. Cu pedeapsa s-ar putea alege doar fostul viceministru de Interne, iar potrivit mai multor surse ar fi vorba despre Veaceslav Ceban, dosarul caruia a fost trimis in judecataReprezentantii Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) au precizat ca faptele au avut loc in Chisinau, pe parcursul a opt zile. ,,Majoritatea celor sase barbati erau atunci domiciliati in Capitala, fiind originari din Anenii-Noi, Chisinau si Lipcani-Briceni, cu varste cuprinse intre 34 si 53 de ani. Primul din acestia a fost angajat neoficial un fost sef de penitenciar, de catre un fost viceministru al MAI, pe care-l cunostea din perioada in care ultimul a activat in conducerea sistemului penitenciar. Potrivit datelor din dosar, acesta-i promisese un salariu lunar de 20.000 de lei.In prima luna de la angajare in securitatea interna a Partidului Sor, inculpatul verifica activitatea presedintilor din interiorul partidului, respectarea orarului de munca de catre activisti, interactionarea lor cu cetatenii. Ulterior, inculpatii au declarat ca au primit indicatia sa viziteze primarii din raioanele Criuleni, Dubasari, Cimislia si Glodeni, care erau simpatizanti ai unui alt partid care nu avea reprezentanti in Parlament, din motivul ca acestia nu ar fi indeplinit indeajuns de bine unele sarcini.Insa, doar peste o luna, cu putin inainte de alegerile prezidentiale, fostul viceministru i-a cerut primului din inculpatii recrutati sa formeze un grup de persoane, care sa urmareasca neobservat un procuror si un adjunct de la Procuratura Anticoruptie. Acestia urmau sa afle unde si cu cine se vor intalni procurorii, iar alti inculpati erau instruiti specific sa verifice daca procurorii se vor intalni cu reprezentanti ai aceluiasi partid extraparlamentar.Pe parcursul celor opt zile, unul din inculpati inchiria masini de la o companie in scopul filarii procurorilor, pe care le schimbau in fiecare zi, iar filarea era efectuata de catre diferiti inculpati in diferite zile. Acestia-i raportau primului inculpat recrutat, care sintetiza informatia despre itinerarul procurorilor in note informative si capta imagini fotografice, pe care le prezenta fostului Vice-ministru", a mentionat PCCOCS.Cei doi procurori anticoruptie, insa, au sesizat faptul ca erau filati si au depus plangeri la Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Ulterior investigatiilor comune ale procurorilor PCCOCS cu ofiterii Serviciului Protectie Interna si Anticoruptie (SPIA) al MAI, dosarul a fost trimis in judecata in mai 2021.Hotararea Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani, insa, a fost pronuntata in mai 2023, in lipsa a trei inculpati, atunci cand termenul de tragere la raspundere pentru incalcarea inviolabilitatii vietii personale a expirat. Potrivit legii, infractiunea investigata se pedepseste cu amenda de pana la 37.500 lei sau cu munca neremunerata in folosul comunitatii de la 200 la 240 de ore. Desi au fost liberati de raspundere, chiar daca au fost recunoscuti vinovati, instanta a dispus ca cei sase sa achite cheltuielile de judecata, de peste 28.000 lei. In ceea ce priveste vinovatia in acelasi dosar a fostului viceministru, cauza a fost trimisa in judecata de procurorii PCCOCS pentru crearea si dirijarea acestui grup criminal organizat, care include si alti membri. Conform Codului penal, crearea si conducerea unei organizatii criminale se pedepseste cu inchisoarea pentru un termen de la 8 la 15 ani, iar invinuitul va putea fi tras la raspundere pe parcursul a 20 de ani de la comiterea infractiunii din octombrie 2020. Potrivit mai multor surse, cauza se refera la Veaceslav Ceban, fostul viceministru de Interne si fost sef in cadrul Departamentului Institutii Penitenciare (DIP).Ziarul de Garda a constatat in 2020 ca ,,figurantul important din dosarul fraudei bancare" pentru care patru fosti politisti au organizat actiuni de filaj in privinta a doi procurori de la Procuratura Anticoruptie este Ilan Sor, presedintele Partidului Sor si unul dintre cei mai importanti ,,actori" din dosarul fraudei bancare.Potrivit sursei citate, cei patru retinuti sunt Valentin Corlateanu, fost sef la P-9, Pruncul, tot el, ex-director adjunct al Departamentului Institutii Penitenciare (DIP), actuala Administratie Nationala a Penitenciarelor (ANP), Vitalie Munteanu, fost sef al P-13, Gheorghe Sirbu, ex-sef al Serviciului Securitate a P-13 si Ion Virtosu, ex-sef al serviciului Educativ din P-13. Pe langa cele patru persoane retinute, ZdG a aflat ca in dosar sunt vizati Veaceslav Ceban, fostul viceministru de Interne si fost sef in cadrul Departamentului Institutii Penitenciare (DIP), dar si Petru Barca, fost sef adjunct la DIP. Cei doi nu au fost insa retinuti, pentru ca ar fi parasit tara si se afla in Romania, detinand si cetatenia romana.Anterior, Aureliu Colenco, unul dintre avocatii lui Ilan Sor, a respins acuzatiile Procuraturii.Pana la pronuntarea unei hotarari judecatoresti finale, persoanele vizate insa beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Moldoveancă din Italia, lăsată fără posibilitatea de a mai avea copii vreodată. Medicul – anchetat
25 mai, 2023, 15:03 , in Actualitate / Social / 
Un medic de la spitalul din Venezia, provincia italiana cu acelasi nume din regiunea Veneto, este anchetat pentru vatamare corporala din imprudenta dupa ce a inlaturat, in mod gresit, doua ovare in loc de unul, lasand o femeie fara posibilitatea de a avea copii.Ancheta a fost deschisa in urma unei operatii care a fost efectuata in mod eronat. Victima este o femeie in varsta de 36 de ani, originara din Republica Moldova.Dupa o vizita la Spitalul Civil din Venezia, ea a descoperit ca are o tumoare in regiunea hipogastrica, relateaza ziarul Il Gazzettino si Rotalianul.O tomografie computerizata a confirmat prezenta unei tumori in anexa stanga, astfel ca pacienta a apelat la departamentul de Obstetrica si Ginecologie al Spitalului din Venetia, unde a fost programata pentru indepartarea chistului si, eventual, a ovarului si a trompei din partea stanga.In timpul operatiei insa, care a avut loc la data de 29 noiembrie 2022, i-a fost indepartat si ovarul drept, care era perfect sanatos, ceea ce a afectat capacitatea ei de a concepe.Sanatatea ovarului drept a fost ulterior confirmata de un examen anatomopatologic, realizat tocmai pentru a verifica necesitatea indepartarii acestuia.Prin urmare, femeia a ramas acum fara posibilitatea de a mai avea copii vreodata.Parchetul va incredinta sarcina de expertiza profesorilor Massimo Piergiuseppe Franchi (specialist in Ginecologie si Obstetrica) si Giovanni Cecchetto (specialist in Medicina Legala).Victima, asistata de avocatul Augusto Palese, si sotul ei, reprezentat de avocatul Davide Vianello Vigano, vor putea numi consilieri de incredere pentru a asista expertii numiti de acuzare. Acelasi lucru il poate face si aparatorul persoanei anchetate.Deocamdata, cauzele presupusei erori medicale sunt necunoscute, dar este posibil sa se concluzioneze ca medicul a operat cu convingerea ca pacienta avea o varsta mai inaintata, post-menopauza.Institutia medicala a declarat ca va colabora cu anchetatorii pentru a se stabili corect orice posibila responsabilitate.
----------------------------------

Atenție, șoferi: Va fi suspendată circulația pe podul din apropierea orașului Cricova
26 mai, 2023, 10:58 , in Actualitate / Social / 
Incepand cu data de 29 mai, circulatia pe sectorul de drum M5 km 264,63-km 264,945, adica podul din proximitatea orasului Cricova, va fi suspendata, in vederea executarii lucrarilor de reparatie a suprastructurii podului. Reprezentantii Administratiei au mentionat au precizat ca intre orele 08:00 - 17:30, va fi restrictionata circulatia transportului pe drumul M1 Frontiera cu Romania - Leuseni - Chisinau - Dubasari - Frontiera cu Ucraina, pe sectorul km 103,0 - km 103,3.Prin urmare, conform schemei de organizare a circulatiei rutiere, pe perioada executarii lucrarilor de reparatie la suprastructura podului pozitionat, km 264,790, traficul rutier va fi redirectionat pe drumul provizoriu format din bretelele existente a nodului rutier, utilizand obiectele semaforice amenajate in zona.ASD indeamna participantii la trafic sa circule cu prudenta in zona santierului si sa se conformeze mijloacelor de semnalizare rutiera.
----------------------------------

„Nu pot ajunge cu tancuri; Kremlinul și grupările criminale lansează atacuri hibride”. Maia Sandu anunță despre crearea PATRIOT
29 mai, 2023, 08:09 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a anuntat luni, 29 mai, despre o noua initiativa legislativa care va avea misiunea de a coordona politica statului in domeniul securitatii informationale si de a combate dezinformarea la nivel national. Este vorba despre crearea Centrului national de aparare informationala si combatere a propagandei - PATRIOT, transmite Cotidianul.Maia Sandu a atras atentia ca, propaganda este o amenintare directa la securitatea Republicii Moldova si pune in pericol viitorul liber, democratic si prosper al tarii. ,,Cei care lanseaza falsuri si le raspandesc vor sa provoace frica, ura si dezbinare. Zi de zi, Kremlinul si gruparile criminale lanseaza atacuri hibride, utilizand arma propagandei, pentru a semana ura in Republica Moldova, pentru a slabi increderea noastra unii in altii si increderea noastra in propriul stat. Pentru ca nu poate ajunge la noi cu tancuri, Kremlinul sponsorizeaza cu sume imense raspandirea minciunilor in mass-media si pe retele sociale, finanteaza cu bani murdari grupari criminale care incearca sa ne opreasca din drumul nostru de a dezvolta tara", a declarat Maia Sandu.Lidera de la Chisinau a mentionat ca ,,trebuie sa aparam Republica Moldova de atacurile informationale si sa crestem rezistenta cetatenilor la dezinformare". ,,Azi am anuntat initiativa legislativa de creare a Centrului national de aparare informationala si combatere a propagandei - PATRIOT. Centrul PATRIOT va avea misiunea de a coordona politica statului in domeniul securitatii informationale si de a combate dezinformarea la nivel national", a mentionat Maia Sandu.Presedinta R. Moldova sustine ca ,,minciunile difuzate la televizor si pe internet au devenit cele mai periculoase arme cu care suntem atacati in prezent". ,,Cu sume imense de bani, cu fabrici de trolli care lucreaza 24 de ore din 24, prin multiple canale media care servesc interesele unor grupuri criminale organizate, se incearca slabirea Moldovei prin atacuri repetate. Propaganda este o amenintare directa la securitatea tarii si pune in pericol viitorul liber, democratic si prosper al Republicii Moldova. Din pacate, avem pe teritoriul Republicii Moldova persoane si retele bine puse la punct, platite cu bani murdari, care servesc interesele straine tarii noastre si au un singur rol - sa creeze falsuri, sa propage minciunile Kremlinului si sa blocheze drumul Moldovei spre Uniunea Europeana", a subliniat Maia Sandu, adaugand ca ,,sa servesti interesul unui stat care ataca si ucide copiii vecinilor si sterge de pe fata pamantului localitati intregi in loc sa te ingrijesti de oamenii din tara ta este tradare de patrie. Si noi avem datoria de a apara R. Moldova de atacuri si de tradatori".,,Avem nevoie de masuri concrete, coerente si un plan bine pus la punct care sa raspunda acestor amenintari la adresa cetatenilor nostri, care sa combata propaganda si sa contribuie la protejarea spatiului informational in societatea noastra", a mai spus ea.In acest context, lidera de la Chisinau a precizata ca ,,cel mai bun antidot impotriva razboiului informational este asigurarea informarii obiective, corecte, garantarea intaietatii faptelor si dezvoltarea gandirii critice si a rezistentei cetatenilor la dezinformare. Oamenii trebuie sa aiba acces la faptele reale, la informatie adevarata, fara manipulare, sa poata auzi mai multe opinii si sa cunoasca ce se intampla in tara lor si in lume".
----------------------------------

„E doar începutul”. Europarlamentar: UE aplică sancțiuni unor oligarhi moldoveni prin blocarea bunurilor de sute de milioane de euro
29 mai, 2023, 07:28 , in Actualitate / Politic / 
Saptamana aceasta va fi aprobata decizia Uniunii Europene privind sanctionarea oligarhilor moldoveni si rusi prin blocarea bunurilor lor de pe teritoriul UE. Declaratia apartine europarlamentarului roman, Vlad Gheorghe. Potrivit oficialului european, decizia va produce efecte imediat dupa publicarea in Monitorul Oficial al Uniunii Europene, iar cei vizati sunt Vlad Plahotniuc, Ilan Sor, Marina Tauber, Gheorghe Cavcaliuc si afaceristul rus, Igor Ceaika, noteaza IPN.Potrivit europarlamentarului roman, decizia privind aplicarea sanctiunilor pentru cei cinci politicieni si oameni de afaceri din Republica Moldova si Rusia a fost aprobata, deocamdata, la nivelul ambasadorilor statelor membre, care pregatesc decizia oficiala a Uniunii Europene ce va fi luata miercuri.,,Decizia este una extrem de importanta si pentru Republica Moldova, si pentru Uniunea Europeana. Suntem parteneri in acest demers, pentru ca oligarhii lui Putin nu fac rau doar cetatenilor moldoveni, ci tuturor europenilor. Sanctionarea inseamna urmarirea tuturor bunurilor, fie ca sunt bani sau bunuri de orice alta natura, pe care le vom bloca pentru ca ei sa nu mai poata sa le foloseasca impotriva cetatenilor moldoveni si europeni. A avut loc oficializarea acestor sanctiuni, iar decizia formala va fi emisa miercuri, exact inaintea Summit-ului care va avea loc in Republica Moldova la 1 iunie, ulterior va avea loc si publicarea in Monitorul Oficial al Uniunii Europene. De atunci sanctiunile vor incepe sa produca efecte", a spus europarlamentarul Vlad Gheorghe in cadrul unui interviu la Radio Moldova.Citeste si: Pe cine vrea sa sanctioneze UE pentru destabilizarea Republicii Moldova? Sor, Tauber, Cavcaliuc, Plahotniuc, pe listaPotrivit oficialului european, bunurile persoanelor sanctionate, care se afla pe numele unor persoane terte vor fi de asemenea blocate, fiind interzisa vinderea lor.,,Sunt cinci persoane, dar mentionez ca este doar inceputul. E vorba de Sor, Plahotniuc, Tauber, Cavcaliuc si Ceaika. Dar odata ce am pornit acest mecanism care se aplica pentru prima data pentru cei din Republica Moldova, lista poate fi extinsa. Primul pas este sa se blocheze tot ce e pe numele respectivelor persoane, iar al doilea pas este blocarea bunurilor care nu sunt direct ale lor, dar care sunt ale unor persoane de care cei sanctionati se folosesc pentru a-si ascunde provenienta bunurilor. Deci, exista si acest al doilea pas, daca se dovedeste ca exista niste interpusi care detin bunuri sau fonduri pe care le folosesc in interesul persoanelor sanctionate, atunci si acele bunuri intra sub sanctiuni. Niciun bun nu mai poate fi instrainat", a mai spus europarlamentarul roman.Potrivit europarlamentarului Vlad Gheorghe, valoarea bunurilor din Uniunea Europeana a celor cinci persoane supuse sanctiunilor este estimata la cateva sute de milioane de euro. Anterior, autoritatile Republicii Moldova au cerut Uniunii Europene sanctionarea oligarhilor moldoveni certati cu legea.
----------------------------------

Accidentul din sectorul Ciocana în urma căruia a murit o fată de 12 ani. Ce riscă șoferița troleibuzului? Dosarul, trimis în judecată
25 mai, 2023, 12:36 , in Actualitate / Social / 
Procuratura municipiului Chisinau a anuntat joi, 25 mai, ca a finisat urmarirea penala si a expediat in instanta de judecata cauza penala a soferitei de troleibuz care a lovit mortal o fata de 12 ani, pe 24 martie, in sectorul Ciocana al Capitalei. Aceasta este invinuita de comiterea infractiunii de incalcare a regulilor de securitate a circulatiei sau de exploatare a mijloacelor de transport de catre persoana care conduce mijlocul de transport, incalcare ce a cauzat din imprudenta decesul unei persoane.Procurorii au inaintat acuzarea pe faptul ca, invinuita, in timpul deplasarii cu mijlocul de transport, a ignorat cerintele Regulamentului Circulatiei Rutiere, fapt ce a dus la tamponarea unei minore de 12 ani.,,Mai exact, soferita de troleibuz nu a tinut seama de totalitatea factorilor ce caracterizeaza conditiile rutiere, existenta unor obstacole pe sectoarele drumului, intensitatea si nivelul de organizare a traficului rutier, invinuita avand obligatia sa se abtina de la miscare, daca alti participanti au prioritate, in spatiul longitudinal al carosabilului, iar fiind in zona de actiune a indicatoarelor rutiere ,,Trecere pentru pietoni" si marcajului rutier orizontal longitudinal ,,Trecere pentru pietoni" pe bd. Mircea cel Batran, din mun.Chisinau, a tamponat pietonul, care traversa carosabilul de la dreapta spre stanga, relativ deplasarii mijlocului de transport, unde in urma traumatismelor suportate, victima a decedat la fata locului", a precizat Procuratura.Invinuita si-a recunoscut integral vinovatia in comiterea faptei imputate.Masura preventiva - arestul la domiciliu a fost prelungita in privinta acuzatei.Aceasta risca o pedeapsa maxima de pana la 7 ani de inchisoare, cu anularea dreptului de a conduce mijloacele de transport.Citeste si: ,,Nu as fi crezut ca poti uri atat de mult o persoana". Mama fetitei decedate in urma accidentului de la Ciocana sustine ca nu o poate ierta pe soferitaAmintim ca o fata de 12 ani a decedat, dupa ce a fost tamponata de un troleibuz. Impactul a avut loc pe 24 martie, in jurul orei 15:30, pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Ciocana. S-a stabilit ca, copila a fost lovita in timp ce traversa strada regulamentar, la o trecere nedirijata pentru pietoni. 
----------------------------------

Pe cine vrea să sancționeze UE pentru destabilizarea Republicii Moldova? Șor, Tauber, Cavcaliuc, Plahotniuc, pe listă
24 mai, 2023, 11:36 , in Actualitate / Politic / 
UE se pregateste s-o sanctioneze pe Marina Tauber, alaturi de Ilan Sor si Vladimir Plahotniuc, pentru destabilizarea R. Moldova. Pe lista vazuta de Europa Libera se mai afla Gheorghe Cavcaliuc si rusul Igor Ceaika. Alti doi moldoveni urmeaza a fi sanctionati pentru actiuni contra Ucrainei.Lista a fost propusa la 22 mai de Inaltul reprezentant UE pentru afaceri externe si politica de securitate si mai trebuie aprobata de Consiliul UE (tarile membre). Sursele Europei Libere spun ca examinarea propunerii a inceput la 23 mai, iar aprobarea se va face la nivel de ambasadori, fiind o chestiune de cateva zile.Sor, Tauber, Cavcaliuc, Plahotniuc si Ceaika urmeaza a fi sanctionati pentru ,,actiuni care destabilizeaza R. Moldova". In propunerea europeana privind sanctionarea celor cinci, se spune ca UE ,,ramane ferma in sprijinul sau pentru Moldova" in fata ,,activitatilor destabilizatoare ale actorilor externi".Noutatile listei europene sau pentru ce pot fi sanctionati Tauber si CavcaliucDaca Sor, Plahotniuc si Ceaika, om de afaceri rus cunoscut pentru legaturile sale cu fostul presedinte moldovean Igor Dodon, au mai fost sanctionati de Statele Unite si Marea Britanie pentru actiuni care dauneaza Republicii Moldova, va fi prima data cand Tauber si Cavcaliuc vor aparea pe o lista a celor sanctionati.Deocamdata, nimeni din cei vizati nu a venit cu o reactie la acest subiect.Caramalac si Kalinin pot fi sanctionati pentru actiuni contra Ucrainei In afara de lista celor sanctionati pentru actiuni de destabilizare a R. Moldova, Inaltul reprezentant pentru afaceri externe si politica de securitate al UE a mai propus ca doi cetateni moldoveni, Grigore Caramalac si Alexandr Kalinin, sa fie sanctionati pentru ,,actiuni care submineaza sau ameninta integritatea teritoriala, suveranitatea si independenta Ucrainei".
----------------------------------

Air Moldova a prelungit sistarea zborurilor. Mesajul transmis pasagerilor
23 mai, 2023, 10:47 , in Actualitate / Social / 
Compania aeriana Air Moldova a prelungit sistarea zborurilor pana la data de 16 iunie 2023.Pasagerii ai caror zboruri au fost anulate, au primit o notificare despre anulare pe adresa de email care a fost introdusa la procurarea biletului. In acest caz pasagerul poate solicita rambursarea integrala al costului biletului, urmand instructiunile primite pe adresa email, da asigurari compania aeriana.,,Stimati pasageri, in adresa companiei sunt expediate, constant, un numar considerabil de solicitari.Compania aeriana Air Moldova regreta incomoditatile create, dar va asigura ca toate solicitarile dumneavoastra sunt in procesare.Va rugam sa nu dublati solicitarile expediate anterior.Din cauza suprasolicitarii procesarea scrisorilor dumneavoastra dureaza mai mult timp decat de obicei.In acelasi timp, va asiguram ca absolut toate solicitarile vor avea un raspuns si cazul fiecarui pasager va fi solutionat.Compania aeriana Air Moldova continua sa parcurga etapele procesului de restructurare si va reveni cu informatii despre activitatea desfasurata", este mesajul transmis de Air Moldova catre pasageri.Amintim ca Air Moldova a anulat mai multe zboruri din luna martie, iar in aprilie au fost sistate.
----------------------------------

Președinta Maia Sandu, ameninţată cu dosar penal: Există temei
24 mai, 2023, 10:08 , in Actualitate / Politic / 
Prim-adjunctul Comisiei pentru afaceri internationale din Consiliul Federatiei, Vladimir Djabarov, a amenintat cu deschiderea unui dosar penal impotriva presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu.Deputatul rus Vladimir Djabarov sustine ca Comisia de Investigatii a Federatiei Ruse are toate motivele sa initieze un dosar penal impotriva Maiei Sandu pe faptul amenintarii cu arestarea liderului rus Vladimir Putin si sa o inscrie pe lista de urmarire internationala. Declaratiile au fost facute intr-o postare plina de insulte pe Telegram, noteaza Cotidianul.,,Se pare ca ceva nu e in regula cu capul cetatenei Romaniei, Maia Sandu, care ocupa functia de presedinte al Republicii Moldova. Comisia de Investigatii a Federatiei Ruse are toate motivele sa initieze un dosar penal impotriva ei in urma amenintarii de a-l aresta pe presedintele Rusiei si si sa o declare persoana cautata international", a scris Djabarov.Oficialul rus a mai spus ca lidera de la Chisinau ,,viseaza ca seful Marii Rusii va veni in tara ei, a carei economie si bunastare depind complet de Moscova".Reactia vine dupa ce Maia Sandu a declarat ca Vladimir Putin ar fi arestat daca ar veni in Republica Moldova, facand referire la acordul Curtii Penale.Presedinta Republicii Moldova a precizat ca tara pe care o conduce este semnatar al acordului Curtii Penale.Astfel, fiind intrebata daca Vladimir Putin ar fi arestat daca ar veni in Republica Moldova, Maia Sandu a raspuns:,,Da. Republica Moldova este semnatar al acordului Curtii Penale, iar Moldova va respecta decizia Curtii. Cand a inceput razboiul, am aflat la 4 dimineata, la 5 dimineata am fost aici asteptandu-i pe membri Consiliului Suprem de Securitate. Si puteam auzi bombele care cadeau. Initial am crezut ca sunt in Odesa, mai tarziu am aflat ca au fost in Vinita, dar le puteam auzi din acest birou".Pe 17 martie, Curtea Penala Internationala a emis un mandat de arestare pentru liderul rus Vladimir Putin si pentru ombudsmanul copiilor Maria Lvova-Belova, intrucat acestia, potrivit instantei, ,,sunt presupus responsabili pentru crime de razboi legate de deportarea ilegala a populatiei (copiilor)".Kremlinul a calificat decizia CPI ,,nesemnificativa din punct de vedere al legii".In replica, la trei zile distanta, Comitetul de Investigatii al Rusiei a anuntat ca a deschis un dosar penal impotriva procurorului Curtii Penale Internationale si a judecatorilor care au emis un mandat de arestare pe numele presedintelui rus Vladimir Putin pentru acuzatii de crime de razboi.
----------------------------------

Putin, declarație halucinantă: Ucraina nu a existat în istoria omenirii până la Uniunea Sovietică
24 mai, 2023, 10:12 , in Actualitate / Externe / 
Liderul rus Vladimir Putin sustine ca Ucraina nu a existat in istoria omenirii pana la Uniunea Sovietica. Declaratia a fost facuta in timpul intrevederii cu presedintele Curtii Constitutionale a Federatiei Ruse, Valeri Zorkin, cand se uitau la copia unei harti a Imperiului Rus, care ar fi fost realizata in Franta in secolul al XVII-lea.,,La Curtea Constitutionala am gasit o copie a hartii secolului al XVII-lea, de pe timpul lui Ludovic al XIV-lea, adica acesta este mijlocul, chiar inceputul celui de-al doilea mijloc al secolului al XVII-lea, intocmita chiar de francezi. De ce am adus-o? Vladimir Vladimirovici, nu exista Ucraina acolo", a spus Zorkin, citat de Cotidianul.In replica, Putin a confirmat cele spuse de Zorkin.,,Nu este Ucraina. Exista mai multe locuri, regiuni, dar nu si Ucraina ca entitate independenta. Si exista marele regat al Rusiei. De ce mi-am asumat riscul sa va arat harta? Pentru ca au existat multe speculatii despre unde sunt originile, unde, cum si ce s-a format", a adaugat Zorkin.,,(...) Acest lucru este bine cunoscut de toata lumea. Inainte de asta, nu exista nicio Ucraina in istoria omenirii. Adica, Ucraina nu a existat in istoria omenirii pana la Uniunea Sovietica", a insistat Putin.Zorkin sustine ca harta originala se afla la Muzeul Luvru din Franta, iar el i-a adus lui Putin copia acesteia. Discutia dintre cei doi a fost publicata si pe pagina oficiala a Presedintiei ruse.
----------------------------------

Noi sondaje: Cum ar vota moldovenii în cazul unor noi alegeri parlamentare și prezidențiale
23 mai, 2023, 14:23 , in Actualitate / Politic / 
In cazul unor alegeri parlamentare anticipate, in legislativ ar accede trei formatiuni politice, aceleasi care se regasesc si in actuala legislatura. Partidul Actiune si Solidaritate ar acumula 31,1% de voturi, Blocul Comunistilor si Socialistilor - 27,8%, iar Partidul politic Sor - 9,2%. Datele se contin in studiul ,,Barometrul socio-politic mai - 2023", prezentat de compania de cercetare sociologica IMAS. Cercetarea arata ca 6,5% din cei chestionati nu au ar vota, iar 13,7% nu stiu sau nu au raspuns.Potrivit sondajului, din respondentii care au optiune de vot, 39% ar vota cu PAS. Alti 34,5% din intervievati si-ar da votul pentru BCS, iar 11,6% - pentru Partidul Sor.,,Aproape 7% crestere pentru PAS, corelati-o cu evolutia ratingului doamnei presedinte si desigur cu perioada acestei campanii de vizibilitate, acestei campanii pro-europene care se vede ca da unele rezultate in sensul mobilizarii si reactivarii unei parti din electoratul PAS dezamagit. As mai face o remarca aici - avem cel mai mic numar de persoane indecise, in jur de 20%, din masurile efectuate pe acesti ani. Asadar, este un exercitiu care arata ca PAS este capabil sa se mobilizeze, chiar daca o perioada. O sa vedem cat vor tine aceste efecte de PR si vizibilitate si cand cetatenii se vor intoarce la problemele interne", a declarat intr-o conferinta de presa la IPN directorul general IMAS, Doru Petruti.Oamenii au fost intrebati cu cine ar vota daca duminica viitoare ar avea loc alegeri prezidentiale anticipate. Astfel, 28,5% din respondenti au spus ca si-ar da votul pentru actuala presedinta Maia Sandu, iar 23,9% ar vota pentru fostul presedinte, Igor Dodon. Daca cei doi s-ar duela in turul II, cele mai multe voturi - 45% ar obtine Igor Dodon, iar 38% - Maia Sandu.,,Cateva precizari aici, pentru ca intotdeauna am vazut dezbateri legate de alegerile anterioare si legate de aceasta intrebare. Sondajele noastre si ale tuturor celorlalte companii se realizeaza pe teritoriul Republicii Moldova. Asa cum stim, in ultimele alegeri o pondere destul de importanta de cetateni au votat si in diaspora si au rasturnat anumite rezultate, in functie de pondere si de modul in care au votat. Asadar, aceste rezultate sunt valabile pe teritoriul Republicii Moldova. Ele nu contin optiunile electorale ale celor aflati in diaspora", a notat Doru Petruti, citat de IPN.Persoanele intervievate au fost intrebate ce cred despre mitingul pro-european anuntat de presedinta Maia Sandu pe 21 mai. 33% au declarat ca aceasta initiativa ,,este un lucru necesar si trebuie sa aratam intregii lumi ca ne dorim un viitor in Uniunea Europeana". 31% au mentionat ca ,,este o actiune de PR politic pentru PAS/Maia Sandu pentru a distrage atentia oamenilor de la lipsa de rezultate pe plan intern". Alti 30% din intervievati considera initiativa un lucru inutil, iar 6% nu stiu sau nu au raspuns.Cat despre Summitul Comunitatii Politice Europene, care va avea loc in Moldova pe 1 iunie, 38% din respondenti au spus ca ,,este un lucru inutil, care nu va avea beneficii pentru cetateni sau pentru tara". 28% considera Summitul ,,un lucru bun pentru cetatenii Republicii Moldova", iar 26% au spus ca ,,este un moment istoric pentru tara". 8% din intervievati nu stiu sau nu au raspuns.Cercetare sociologica a fost realizata la comanda companiei ,,Public Media" in perioada 2-19 mai 2023 pe un esantion de 1112 respondenti. Marja de eroare a sondajului este de +-3%.
----------------------------------

Se caută proprietarul banilor pierduți în Chișinău. Poliția: „Este o sumă mare. Timp de 18 zile nicio persoană nu s-a adresat”
23 mai, 2023, 11:40 , in Actualitate / Social / 
Politia Capitalei ca este in cautarea unei persoane care ar fi pierdut ,,o suma mare de bani". Incidentul s-ar fi produs la data de 5 mai curent, banii fiind gasiti de o femeie in timp ce se plimba pe teritoriul Centrul International de Expozitii ,,Moldexpo". Persoana care a pierdut banii este rugata sa mearga la Inspectoratul de Politie Buiucani pentru a-i recupera. Duma exacta urmeaza a fi confirmata oamenilor legii de catre proprietar.Oamenii legii sustin ca timp de 18 zile nicio persoana nu s-a adresat la Politie ca i-ar fi disparut banii.,,Politia Capitalei este in cautarea unei persoane care ar fi pierdut o suma mare de bani. Incidentul s-ar fi produs la data de 5 mai curent, banii fiind gasiti de o femeie in timp ce se plimba pe teritoriul C.I.E. ,,Moldexpo". Proprietarul este rugat sa se apropie la Inspectoratul de Politie Buiucani pentru a ridica banii pierduti. Timp de 18 zile nicio persoana nu s-a adresat la Politie ca i-ar fi disparut banii. De mentionat ca suma exacta urmeaza a fi confirmata oamenilor legii de catre proprietar", a anuntat Politia.
----------------------------------

Maia Sandu: Vladimir Putin va fi arestat dacă va intra pe teritoriul Republicii Moldova
23 mai, 2023, 12:01 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republica Moldova, Maia Sandu, a declarat ca liderul rus Vladimir Putin va fi arestat daca va intra pe teritoriul tarii noastre. Declaratiile au fost facute intr-un interviu pentru Euronews. Sefa statului a subliniat ca Republica Moldova nu este in pericol acum pentru ca razboiul pornit de Rusia este dincolo de granita.,,Acum nu exista niciun risc de invazie militara pentru Republica Moldova, gratie Ucrainei care tine armata rusa departe de granitele noastre. Dar ne confruntam cu tentative din partea Rusiei de destabilizare a tarii noastre. Am vorbit despre aceste tentative, acum cateva luni. Din fericire institutiile noastre au reusit sa apere tara, iar noi devenim tot mai rezistenti. De multi ani vedem ca Rusia incearca sa ne santajeze tara, folosind energia. Si vreau sa va spun ca azi, pentru prima data de la dobandirea independentei, Moldova, cu exceptia regiunii Transnistria, nu consuma gaze rusesti. Este o premiera. Inseamna ca ne diversificam, ca nu depindem de Rusia cum a fost cazul timp de trei decenii. Lucram, devenim mai rezistenti, dar desigur avem nevoie de sprijin. Propaganda este o mare problema, iar aceasta ne-a afectat procesul democratic", a declarat Maia Sandu.Euronews: ,,Stiti ca Vladimir Putin este acuzat de Curtea Institutionala Penala. Daca vine in Republica Moldova, ar fi arestat?".,,Da. Republica Moldova este semnatar al acordului Curtii Penale, iar Moldova va respecta decizia Curtii. Cand a inceput razboiul, am aflat la 4 dimineata, la 5 dimineata am fost aici asteptandu-i pe membri Consiliului Suprem de Securitate. Si puteam auzi bombele care cadeau. Initial am crezut ca sunt in Odesa, mai tarziu am aflat ca au fost in Vinita, dar le puteam auzi din acest birou", a explicat sefa statului.Pe 17 martie, CPI a emis un mandat de arestare pentru Vladimir Putin si pentru ombudsmanul copiilor Maria Lvova-Belova, intrucat acestia, potrivit instantei, ,,sunt presupus responsabili pentru crime de razboi legate de deportarea ilegala a populatiei (copiilor)". Kremlinul a calificat decizia CPI ,,nesemnificativa din punct de vedere al legii".Comitetul de ancheta al Rusiei, ICR, a deschis un dosar procurorului si judecatorilor CPI, declaratiei sefului Ministerului Justitiei din Germania urmand sa i se faca o evaluare juridica.Anterior, premierul Dorin Recean a anuntat ca exista o lista care contine numele cetatenilor rusi declarati indezirabili pe teritoriul Republicii Moldova, fiind vorba inclusiv de presedintele rus, Vladimir Putin, si omul de afaceri, Igor Ceaika. 
----------------------------------

„Să-și asume consecințele”. Dodon, către Ceban: Dacă tăceai, primar rămâneai (STOP CADRU)
25 mai, 2023, 07:28 , in Actualitate / Politic / 
Primarul Capitalei, Ion Ceban, nu va mai fi sustinut de electoratul de stanga, pentru ca in incercarea de a fi pe placul guvernarii el si-a schimbat cu totul viziunea, considera fostul sef de stat, Igor Dodon. ,,Daca taceai, primar ramaneai, dar asa...", a spus Dodon, la UNInterviu.,,Daca se ocupa de problemele Chisinaului, noi avea sa il sustinem, dar in momentul in care s-a lansat altfel, sa isi asume consecintele, ele probabil vor fi. A calculat aceste riscuri, dar schimband viziunea, el a fost cu mine la toate sedintele, la intrevederea cu Putin, si acum in cateva luni isi schimba viziunea", a comentat Dodon.Deocamdata, Ceban nu a comentat declaratiile lui Dodon. 
----------------------------------

Când moldovenii se vor bucura de zboruri de la și spre Chișinău? Recean: Mai multe curse vor fi reluate, începând cu luna iunie
23 mai, 2023, 14:35 , in Actualitate / Social / 
Avem o colaborare cu toate companiile aeriene din regiune si avem promisiuni ca mai multe curse vor fi preluate de catre acele companii. Gradual avem deschidere de curse noi si in iulie trebuie sa ajungem sa avem acoperite toate cursele care sunt necesare cetatenilor nostri. Este raspunsul premierului Dorin Recean solicitat de jurnalisti sa comenteze anularea curselor pe banda rulanta, transmite IPN.Dorin Recean a precizat ca Guvernul acum lucreaza cu companii din Ungaria, Polonia, Romania, dar si companii locale.Prim-ministrul a afirmat ca ,,Air Moldova a fost fraudata de catre grupul Sor". Citeste si: ,,Adevarata provocare - taxele". Wizz Air ar putea reveni in Republica Moldova. Situatia in privinta Ryanair,,Acum cei care au cumparat bilete si nu au avut parte de serviciu trebuie sa se adreseze corespunzator si ei vor fi compensati, iar cei care au fraudat compania neaparat vor plati pentru asta si vor fi pedepsiti", a comentat premierul.Compania aeriana Air Moldova a anuntat despre prelungirea sistarii de zboruri pana la data de 16 iunie.La acest subiect: Air Moldova a prelungit sistarea zborurilor. Mesajul transmis pasagerilor
----------------------------------

„Așa se provoacă tragediile”. Șofer surprins de radar cu 174 km/h în Chișinău
23 mai, 2023, 10:26 , in Actualitate / Social / 
Politistii au depistat in noaptea de luni spre marti, 23 mai, un sofer care circula cu 174 km/h pe bulevardul Dacia din Chisinau.Un sofer de 36 de ani a fost surprins de radar cu 174 km/h.,,Asa se provoaca tragediile.In aceasta dimineata, in jurul orei 03:20, politistii au surprins un Hyundai condus cu viteza de 174km/h, pe bulevardul Dacia din Capitala.Incalcarea a fost inregistrata cu aparatul TruCam, care poate inregistra viteza de deplasare a unui vehicul de la o distanta de peste un kilometru", a anuntat Politia Republicii Moldova.Soferul este documentat de oamenii.,,Reiteram ca viata are prioritate! Depasirea limitelor legale de viteza si viteza neadaptata la conditiile de trafic sunt cauzele principale ale accidentelor rutiere grave soldate cu victime, produse pe drumurile publice", este mesajul transmis de Politie.In ultimele 24 de ore, politistii de patrulare au documentat: 796 soferi care nu au respectat limita de viteza; 17 soferi care nu au cedat trecerea legala pietonilor; 12 conducatori auto in stare de ebrietate la volan, dintre care 11 cu grad avansat.In acest weekend, 2.681 de incalcari ale Regulamentului Circulatiei Rutiere au fost fixate de inspectorii de patrulare: 1.515 soferi au depasit limita de viteza; 32 de conducatori auto au fost inlaturati de la volanul masinii, fiind depistati in stare de ebrietate, dintre care 16 in stare de ebrietate avansata; 268 soferi nu au respectat indicatoarele rutiere de prioritate; 147 au incalcat regulile de folosire a centurii de siguranta; 216 au oprit vehiculul in locuri interzise; 56 nu au acordat prioritate legala pietonilor sau ciclistilor.
----------------------------------

„Ne cerem scuze”. Rețeaua Orange a căzut. Precizările companiei
22 mai, 2023, 11:10 , in Actualitate / Social / 
Abonatii retelei de telefonie mobila Orange se confrunta cu probleme la efectuarea apelurilor. Reprezentantii companiei sustin ca totul e din cauza unor lucrari neautorizate, care au dus la taierea unei magistrale importante de fibra.,,Momentan, e posibil sa intampinati unele dificultati in efectuarea apelurilor voce de pe si catre numere Orange, cauzate de lucrari neautorizate, care au dus la taierea unei magistrale importante de fibra.Inginerii nostri deja lucreaza la fixarea incidentului pentru a restabili serviciile in cel mai scurt timp.Celelalte servicii, Internet mobil si Internet fix functioneaza in regim normal. Intre timp, va recomandam sa utilizati aplicatiile de mesagerie (Viber, Messenger, Telegram, Whatsapp etc) pentru apeluri voce.Ne cerem scuze pentru inconveniente", este anuntul facut de compania Orange.Precizarea a fost facuta dupa ce mai multi abonati s-au plans ca nu pot efectua apeluri.Reprezentantii companiei sustin ca problema va fi solutionata pana la ora 15:00. 
----------------------------------

„Afară”. Fiica lui Serghei Lavrov și soțul ei, escortați de securitate afară din Georgia
22 mai, 2023, 10:35 , in Actualitate / Externe / 
Ekaterina Vinokurova (Lavrov), fiica ministrului rus de Externe, Serghei Lavrov, si sotul ei, care se afla sub sanctiuni occidentale, au parasit Georgia, unde urma sa participe la nunta unei rude, pe fondul unui val de proteste in tara.Vinokurova si sotul ei au fost escortati de fortele Serviciului de Securitate de Stat si ale Ministerului Afacerilor Interne din Georgia, scrie Newsweek.Se crede ca au trecut granita la miezul noptii si se afla acum in Arabia Saudita.Fratele lui Vinokurov, mireasa si alti invitati care ar fi trebuit sa participe la nunta au ramas la hotelul Kvareli Lake Resort.Dupa cum a raportat postul TV de opozitie Mtavari, fiica lui Lavrov, care este casatorita cu omul de afaceri rus Alexander Vinokurov, a venit in Georgia pentru a participa la nunta fratelui sotului ei.Kvareli Lake Resort a negat ca Lavrova sau vreuna dintre rudele ministrului rus de Externe ar fi fost acolo.In apropierea cladirii au izbucnit ciocniri intre politie si protestatari care cereau ca rusii sa paraseasca Georgia.Ministerul Afacerilor Interne din Georgia a confirmat oficial ca 16 persoane au fost retinute la proteste, inclusiv unii politicieni din opozitie.This is terrible to watch and post. Going after your own citizens in such a brutal and ruthless way to protect the occupiers and the enemies of your own country. pic.twitter.com/Pif7BNXSKh-- Katie Shoshiashvili (@KShoshiashvili) May 20, 2023 
----------------------------------

Partidul la care au aderat ex-socialiștii Vasile Bolea și Alexandr Suhodolski
22 mai, 2023, 17:49 , in Actualitate / Politic / 
Deputatii Vasile Bolea si Alexandr Suhodolski au aderat la Partidul ,,Renastere- Vozrozhdenie", urmandu-i pe alti doi fosti membri ai PSRM, Alexandr Nesterovschi si Irina Lozovan, care au facut acelasi lucru. Intr-o conferinta de presa la IPN, Alexandr Nesterovschi a declarat ca, pe langa Vasile Bolea si Alexandr Suhodolski, la partid au aderat Iurie Vitneanschi si Natalia Parasco. Toti au fost acceptati in Consiliul republican al partidului si au fost alesi in functii de conducere.Potrivit lui Alexandr Nesterovschi, cand a aderat la PSRM, a avut principii si idealuri pe care nu le abandoneaza. Impreuna cu liderul Partidului Renastere, Serghei Misin, construiesc o forta politica puternica noua, care in toamna va urca in clasamentele politice.Formatiunea se pronunta pentru pastrarea neutralitatii Republicii Moldova, pentru limba moldoveneasca - limba de stat, pentru istoria Moldovei. Pledeaza pentru oferirea unui statut oficial limbii ruse, pentru valori ortodoxe si inflorirea Mitropoliei moldovenesti, intarirea principiilor familiei traditionale. Partidul ,,Renastere- Vozrozhdenie" alege cursul Eurasiatic, pledeaza pentru progres economic si renasterea potentialului industrial, dezvoltarea agriculturii si cresterii animalelor. Pledeaza pentru prietenie cu toate tarile si pentru parteneriat strategic cu Federatia Rusa.Citeste si: ,,Stranie rugaminte". Bolea a confirmat ca s-a intalnit cu Sor in Israel. Va pleca din PSRM. Primele declaratiiVasile Bolea a spus ca a fost surprins de reactiile venite saptamana trecuta din partea colegilor din PSRM urmare a vizitei efectuate in Israel. Potrivit lui, la revenire a vorbit despre scopul vizitei si a fost surprins de faptul ca atat de usor si repede, fara a solicita explicatii, comitetul executiv al PSRM a decis excluderea sa si a lui Alexandr Suhodolski din fractiune si din partid. Potrivit lui, aceste lucruri sunt ca si un fapt implinit. El a mai spus ca decizia de a adera la Partidul ,,Renastere- Vozrozhdenie" a fost luata in familie. S-a declarat convins ca va reusi sa ,,renasca ideea de stanga", sa nu devieze de la principiile dupa care s-a ghidat ultimi 15 ani si sa ajunga la scopurile propuse. Vasile Bolea este convins ca in actuala echipa va reusi in scurt timp sa atinga noi inaltimi, participand la alegeri locale si parlamentare.la randul sau, Alexandru Suhodolski a declarat ca noua echipa din care face parte va incepe in curand o lupta serioasa pentru a atinge progres in mai multe domenii, inclusiv social si economic. Potrivit parlamentarului, prietenia cu Rusia a adus intotdeauna rezultate frumoase si oportunitatile pe care le-a avut tara din acest parteneriat nu pot fi neglijate. Formatiunea va insista pe recuperarea si consolidarea bunelor relatii cu partenerii din est. Suhodolski a avut un mesaj si pentru oamenii din Gagauzia, pe care i-a asigurat ca Partidul ,,Renastere- Vozrozhdenie" va apara principiile acordului din 1992 despre existenta Gagauziei.Ex-vice-pretorul sectorului Botanica al capitalei, Iurie Vitneanschi, a spus ca partidul are ambitii serioase. In viitorul apropiat isi va mari echipa, inclusiv in municipiul Chisinau. Vor fi deschise reprezentante in toate sectoarele. Membrii partidului sunt hotarati sa participe la alegerile locale din acest an si au convingerea ca vor obtine victorie in mai multe localitati.
----------------------------------

Ce conține rezoluția în șapte puncte adoptată la Adunarea „Moldova Europeană” (DOC)
22 mai, 2023, 08:34 , in Actualitate / Politic / 
Adunarea Nationala ,,Moldova Europeana" s-a desfasurat duminica, 21 mai, in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN) din Chisinau si in alte 33 de orase din Europa. Evenimentul a fost lansat la initiativa presedintei Maia Sandu si a reunit cetatenii care isi doresc sa sustina calea europeana a tarii. Oamenii prezenti astazi in PMAN si-au dat votul pentru adoptarea Rezolutiei ,,Moldova Europeana", care are scopul de a inscrie tara pe calea europeana si sa modifice Constitutia Republicii Moldova pentru a stabili definitiv si ireversibil aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana.,,Noi, cetatenii Republicii Moldova, ne-am adunat la 21 mai 2023 in Piata Marii Adunari Nationale, intr-un moment hotarator pentru soarta tarii, pentru a afirma aspiratia Republicii Moldova de a deveni membru cu drepturi depline al Uniunii Europene, la dezvoltarea careia dorim sa ne aducem contributia, in virtutea faptului ca suntem europeni, atat istoric, geografic, cultural, cat si prin valorile de temelie", se arata in textul documentului.Potrivit textului rezolutiei adoptate, dreptul incontestabil de a garanta un viitor european, democratic, liber si prosper pentru Republica Moldova ii apartine poporului Republicii Moldova: ,,Aderarea la Uniunea Europeana este calea unica ce poate aduce pentru tara noastra stabilitate in fata provocarilor si unica sansa de dezvoltare a Republicii Moldova care va permite generatiilor urmatoare sa-si realizeze potentialul, sa acumuleze bunastare, sa modernizeze tara si sa duca o viata implinita".Peste 75.000 de persoane au participat, duminica, la mitingul pro-european organizat la Chisinau.Rezolutia in sapte puncte adoptata in PMAN:1. Sa modifice Constitutia Republicii Moldova pentru a stabili definitiv si ireversibil aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Aceasta aspiratie comuna a cetatenilor trebuie indeplinita de toti actorii politici din Republica Moldova.2. Sa asigure cat mai rapid deschiderea negocierilor de aderare si sa intareasca institutiile statului pentru a garanta aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana.3. Sa asigure o transpunere rapida a legislatiei europene prin implicarea specialistilor din tarile care au parcurs recent aceeasi etapa de aderare, in special, din Romania. Sa pregateasca functionarii publici, primarii, mediul academic, oamenii de afaceri pentru procesul de aderare la UE cu obiectivul de a creste capacitatea de absorbtie a fondurilor europene si de a utiliza pe deplin beneficiile procesului de aderare in vederea modernizarii tarii.4. Sa extinda contextul international al negocierilor pentru rezolvarea pasnica, definitiva a conflictului transnistrean si sa foloseasca procesul de aderare la UE drept catalizator pentru cresterea bunastarii si nivelului de trai al cetatenilor moldoveni din regiunea transnistreana reintegrata.5. Sa-si uneasca eforturile pentru a imbunatati calitatea vietii cetatenilor si a ridica nivelul de trai la standardele europene si pentru modernizarea localitatilor, asa incat toti cetatenii sa aiba acces la servicii si utilitati de calitate, la nivel european.6. Sa asigure interconectarea tuturor sistemelor de infrastructura la piata europeana - electric, de transport de gaze, rutier, feroviar, de comunicatii - pentru a exclude orice tip de santaj si a asigura independenta Republicii Moldova de a se dezvolta liber si fara constrangeri.7. Sa condamne cu fermitate razboiul ilegal si inuman inceput de Rusia in Ucraina care submineaza stabilitatea si afecteaza grav intreaga regiune, inclusiv Republica Moldova, si sa ia o pozitie clara impotriva persoanelor care au declansat razboiul, a celor declarate criminali de razboi de institutiile internationale si a celor care sustin razboiul si participa la destabilizarea situatiei din regiune si din tara noastra.Rezolutia nu produce efecte juridice.
----------------------------------

Când va fi decisă soarta Partidului Șor? Ședința la care se examinează constituționalitatea, întreruptă până pe 12 iunie
17 mai, 2023, 10:06 , in Actualitate / Politic / 
Sedinta Curtii Constitutionale, la care se examineaza constitutionalitatea Partidului politic Sor, a fost intrerupta pana pe data de 12 iunie. Anuntul a fost facut de catre presedintele Curtii, Nicolae Rosca, transmite IPN.Materialele cauzei au fost aduse la cunostinta partilor. ,,Plenul Curtii anunta intrerupere pana la data de 12 iunie 2023, ora 10.00, pentru pregatirea si prezentarea pledoariilor in fata Curtii Constitutionale", a declarat Nicolae Rosca.Curtea Constitutionala a inceput pe 10 mai examinarea sesizarii Guvernului prin care a solicitat verificarea constitutionalitatii Partidului politic Sor. Pe parcursul acestei perioade, partile si-au prezentat pozitiile si si-au adresat intrebari. Potrivit reprezentantilor Guvernului, exista argumente ca formatiunea a actionat in contradictie cu principiile statului de drept si pune in pericol suveranitatea si independenta Republicii Moldova. Reprezentantii partidului politic au respins acuzatiile, declarand ca este vorba despre presiuni exercitate din partea guvernarii. Timp de mai multe zile, in fata Curtii Constitutionale s-au adunat simpatizantii si membrii Partidului Sor. Indiferent de decizia Curtii Constitutionale, manifestantii au spus ca vor ramane membri ai Partidului politic Sor.
----------------------------------

Odihnă, dar nu pentru toți. Cine și în ce cazuri decide dacă zielele de 1 și 2 iunie sunt libere? Proiectul aprobat de Guvern
17 mai, 2023, 12:29 , in Actualitate / Social / 
Ziua de 1 iunie, cand este marcata Ziua internationala a ocrotirii copilului, dar si 2 iunie vor fi declarate zile de odihna. Acestea vor fi recuperate ulterior de catre salariati, prin extinderea programului zilnic de munca.Zile libere, dar nu pentru totiPrevederile se aplica angajatilor autoritatilor si institutiilor publice. Pentru intreprinderile din sectorul real al economiei nationale, hotararea aprobata de Guvern are caracter de recomandare. In acest caz, decizia de a acorda salariatilor zile de odihna pe 1 si 2 iunie va fi luata de catre conducatorii acestora.Totodata, proba din cadrul examenului national de bacalaureat, din 2 iunie 2023, se va desfasura conform orarului stabilit de Ministerul Educatiei si Cercetarii, cu atragerea la munca a salariatilor in corespundere cu prevederile Codului muncii al Republicii Moldova.Pe 1 iunie, tara noastra va fi gazda summit-ului Comunitatii Politice Europene.Comunitatea Politica Europeana este un for infiintat anul trecut, unde liderii europeni discuta solutii la cele mai urgente probleme ale Europei, precum sunt securitatea, stabilitatea si rezilienta energetica.In satul Bulboaca, in cadrul complexului vitivinicol Castel Mimi, pe 1 iunie tara noastra, pentru prima data, sa gazduiasca aproximativ 50 de sefi de state si de guverne din Europa si oficiali ai Uniunii Europene.,,Vom pune in dezbatere chestiuni vitale legate de razboi si pace, de viitorul Europei - de viitorul celor 750 de milioane de oameni ce muncesc pe continentul european. Adica, si de viitorul Republicii Moldova, ca stat european ce si-a ales drumul sau ferm in UE.Pentru acest obiectiv muncim. Vrem sa fim parte integranta a pietei europene, sa vindem tot mai multe produse moldovenesti in tarile UE, sa ne conectam in reteaua de transport europeana, asa incat moldovenii sa poata calatori mai usor, mai ieftin si mai repede. Dorim sa contribuim la o Europa mai bine conectata si mai stabila.Vrem sa demonstram ca suntem un partener de incredere, gata sa contribuie activ la consolidarea unitatii si securitatii pe continentul european.Pentru noi, cetatenii Republicii Moldova, summitul are o semnificatie majora.Este o recunoastere internationala, si o oportunitate de a intari legaturile noastre cu tarile europene - cu lumea libera.Este si un mesaj foarte clar ca R. Moldova nu este singura", a anuntat anterior presedinta Maia Sandu.Intrebata despre costurile organizarii evenimentului, Maia Sandu a precizat ca cei mai multi bani vor fi alocati din bugetul de stat: ,,O buna parte din costuri sunt investitii in proiecte de care vor beneficia cetatenii R. Moldova".,,Costurile izolarii tarii noastre ar fi de mii de ori mai mari decat costurile organizarii acestui eveniment (...) Noi acum investim in viitorul nostru european", a argumentat presedinta.Comunitatea Politica Europeana a fost lansata la propunerea presedintelui francez Emmanuel Macron.
----------------------------------

„Stranie rugăminte”. Bolea a confirmat că s-a întâlnit cu Șor în Israel.  Va pleca din PSRM. Primele declarații
19 mai, 2023, 20:49 , in Actualitate / Politic / 
Deputatul socialist Vasile Bolea a revenit acasa din Israel. De pe Aeroportul Chisinau, el a confirmat pentru TV8 ca s-a intalnit cu fugarul Ilan Sor.Acesta a mai declarat ca va pleca din PSRM si va ramane deputat neafiliat.,,Ne-am intalnit impreuna cu Alexandr Suhodolschi si Victor Petrov, care a fost candidat la functia de bascan al Gagauziei sa discutam cu dansul ca si lider al unui partid, candidatul caruia a castigat aceste alegeri ale bascanului in Gagauzia. Referitor la urmatoarele proiecte si actiuni care urmeaza sa fie intreprinse in vederea realizarii acelor promisiuni si program pe care il are Eughenia Gutul, bascan ales si inclusiv realizarea acelor promisiuni a domnului Victor Petrov din programul sau electoral. In program si in timpul campaniei electorale, am vazut si auzit unele iesiri ale domnului Ilan Sor, el spunand ca este garantul principal al realizarii acelui program electoral cu care a venit Eughenia Gutul.Mai apoi, am vazut o reactie a colegilor mei socialisti, referitor la aceasta plecare, unde, cu regret, am constatat ca ei au luat decizia sa ma excluda si pe mine, si pe Alexandr Suhodolschi din PSRM. Nu stiu de ce au decis ei asa, eu vad ca si o a doua sanctionare pentru acelasi fapt, sustinerea unui alt candidat decat cel sustinut de PSRM.Dupa ce candidatul sustinut de PSRM a pierdut aceste alegeri, probabil, din aceste frustrari, am fost sanctionat a doua oara", a declarat Bolea.,,N-am sa-mi depun mandatul. Ei nu au cerut, dar au rugat. Pentru mine, este stranie aceasta rugaminte. In primul rand, eu n-am plecat din partid si n-am avut de gand sa plec. Nu pot sa ma alatur lui Ilan Sor, n-am sa ma alatur Partidului Sor, deoarece viitorul acestui partid trebuie sa fie decis de Curtea Constitutionala", a mai spus Bolea.Vasile Bolea si Alexandr Suhodolski risca sa fie dati afara din partid, dar si sa fie exclusi din fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor. Potrivit PSRM, in ultimele luni, cei doi ,,au manifestat deliberat un comportament sfidator, care contravine pozitiei si intereselor partidului". ,,In consecinta, in privinta acestora au fost initiate mecanisme interne de sanctionare si a fost oferit termen pentru revenirea colegilor in albia de activitate a partidului", se arata intr-un comunicat PSRM. Cei de la PSRM au mai subliniat ca Bolea si Suhodolski ,,au neglijat interesele partidului in favoarea activitatilor incompatibile cu viziunile si pozitiile acestuia". 
----------------------------------

Mandatul bașcanului Găgăuziei a fost validat de Curtea de Apel Comrat
22 mai, 2023, 17:43 , in Actualitate / Politic / 
Curtea de Apel Comrat a confirmat legalitatea si rezultatele alegerilor bascanului UTA Gagauzia. O hotarare in acest sens a fost pronuntata luni. Mandatul Evgheniei Gutul este validat, transmite IPN.Examinarea dosarului a avut loc pe fundalul unui miting organizat de catre Partidul politic Sor in sustinerea Evgheniei Gutul. ,,Noi intelegem ca se fac presiuni, ca actuala guvernare vrea ca alegerile sa fie anulate, dar poporul Gagauziei a facut alegerea si nu vom permite sa ni se dicteze de la centru. Bascanul nostru este Evghenia Gutul", a mentionat Alexandru Panov, presedintele organizatiei teritoriale a Partidului Sor din Comrat.Alegerile pentru functia de bascan s-au desfasurat pe data de 30 de aprilie, iar in turul al II-a au ajuns candidata Partidului Sor, Evghenia Gutul, si candidatul independent Grigorii Uzun, sustinut de Partidul Socialistilor. Comisia electorala de la Comrat a anuntat ca Eugenia Gutul a acumulat 27 374 de voturi, iar Grigorii Uzun - 24 926 de voturi.Alegerile au fost precedate de un sir de perchezitii. Acestea au fost efectuate in cadrul unui dosar de corupere a alegatorilor de catre reprezentantii Partidului Sor pentru a-i determina sa o voteze pentru Evghenia Gutul. Pe langa perchezitiile la membrii staffului PPSor, descinderi au avut loc si la sediul Comisiei electorale de la Comrat. Potrivit Centrului National Anticoruptie, exista banuiala rezonabila privind includerea in listele alegatorilor a persoanelor decedate si aflate in afara tarii si votarea in numele acestora.
----------------------------------

Ar fi votat inclusiv și persoane decedate sau aflate peste hotarele țării. Bănuielile CNA privind voturile pentru Evghenia Guțul
17 mai, 2023, 15:23 , in Actualitate / Politic / 
Centrul National Anticoruptie anunta ca in cadrul descinderilor de la Comisia Electorala Centrala de la Comrat au fost ridicate mai multe documente in cauza penala privind finantarea ilegala a campaniei electorale de alegere a bascanului. Potrivit CNA, exista banuiala rezonabila privind includerea in listele alegatorilor a persoanelor decedate si aflate in afara tarii si votarea in numele acestora, transmite IPN.,,Astfel, in urma efectuarii actiunilor de urmarire penala in cauza penala privind finantarea ilegala a campaniei electorale si coruperea alegatorilor, a aparut o banuiala rezonabila ca o parte din alegatori au fost adusi organizat din alte raioane in scopul votarii candidatului din partea Partidului politic Sor. La fel, potrivit informatiei aparute, printre alegatorii care si-au manifestat votul in favoarea candidatului Evghenia Gutul se numara persoane care se afla peste hotarele Republicii Moldova si persoane decedate", se arata intr-un comunicat de presa al CNA.In urma perchezitiilor, in aceeasi seara s-a convocat Adunarea Populara a Gagauziei, la ea fiind prezenti si reprezentantii Comitetului executiv, dar si Evghenia Gutul, care potrivit datelor preliminare a invins in scrutinul pentru functia de bascan. Deputatii de la Comrat au lansat critici dure la adresa organelor de drept si autoritatilor publice centrale de la Chisinau. Acestia au acuzat abuz, faradelege si o presiune enorma asupra organului central din Gagauzia.Deputatii locali au declarat ca cetatenii din Gagauzia si-au facut alegerea, iar imixtiunea puterii centrale este inacceptabila. Contracandidatul Evgheniei Gutul din turul doi al alegerilor si-a recunoscut infrangerea. Potrivit lor, nu au existat plangeri cu privire la desfasurarea scrutinului, insa cateva de persoane din guvernarea de la Chisinau au decis sa faca presiuni cu implicarea organelor de forta.Intr-un final, Adunarea Populara a Gagauziei si Comitetul executiv au sustinut hotararea Comisie electorale de la Comrat, prin care Evghenia Gutul a fost declarata invingatoarea scrutinului. De asemenea, pentru data de 27 mai a fost stabilita o sedinta la care sa se convoace deputatii de toate nivelurile din UTA Gagauzia.Comisia electorala de la Comrat a anuntat marti ca Eugenia Gutul a acumulat 27 374 de voturi, iar Grigorii Uzun - 24 926 de voturi.Pana la desfasurarea turul II al alegerilor din Gagauzia, oamenii legii au efectuat perchezitii intr-un dosar de corupere a alegatorilor de catre reprezentantii Partidului Sor pentru a-i determina sa voteze pentru Evghenia Gutul. Din probatoriul administrat, s-a stabilit ca pentru determinarea unui numar de 30 de alegatori de a vota cu ea, fiecare activist era remunerat cu 15 000 de lei. Printre incalcarile incriminate reprezentantilor staffului electoral al candidatei Partidului Sor se numara transportarea organizata contra plata a alegatorilor la sectiile de votare, plasarea afisajului electoral in locuri nepermise, dar si acceptarea unor mijloace banesti despre care se presupune ca au fost primite de la un grup criminal organizat, acestea nefiind declarate la CEC.Totodata, Comisia Electorala Centrala de la Chisinau a initiat 8 procese contraventionale pe faptele de finantare ilegala a concurentilor electorali, care au primit donatii de la persoane fizice cu depasirea plafonului maxim stabilit de lege pentru donatiile in numerar, in cadrul alegerilor desfasurate in Unitatea Teritorial Administrativa Gagauzia.
----------------------------------

Maia Sandu se află timp de două zile în Islanda. Președinta R. Moldova participă la Summitul Consiliului Europei
16 mai, 2023, 07:45 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova se afla timp de doua zile in capitala Islandei. Pe 16 si 17 mai, Maia Sandu, participa la cel de-al patrulea Summit al Consiliului Europei (CoE) al sefilor de state si de guverne. Maia Sandu va participa la Summitul Consiliului Europei de la Reykjavik care se desfasoara timp de doua zile.In nota emisa de Presedintia R. Moldova este mentionat ca ,,in marja celui de-al patrulea summit al CoE, convocat la Reykjavik, Islanda, Maia Sandu va avea mai multe intrevederi bilaterale cu sefi de state si de guverne pentru a avansa agenda europeana a Republicii Moldova".Presedintia islandeza a Comitetului de Ministri al Consiliului Europei gazduieste un Summit al sefilor de stat si de guvern din cele 46 de state membre ale organizatiei, pe 16 si 17 mai, la Reykjavik. Acesta este al 4-lea Summit al Consiliului Europei de la crearea sa in 1949.,,Summitul va reprezenta o oportunitate istorica pentru liderii europeni de a-si reafirma angajamentul comun fata de valorile fundamentale ale Consiliului Europei si de a-si reorienta misiunea in lumina noilor amenintari la adresa drepturilor omului si a democratiei si de a sprijini in continuare Ucraina prin masuri concrete care sa contribuie la realizarea justitiei pentru victimele agresiunii ruse.Se asteapta, de asemenea, ca Summitul va stimula initiativele de abordare a provocarilor emergente pentru democratie si drepturile omului, inclusiv pentru mediul si inteligenta artificiala. La finalul intrevederii, Islanda va preda Latviei Presedintia Comitetului de Ministri al Consiliului Europei", se spune in nota oficiala.Cel de-al treilea Summit a avut loc la Varsovia in mai 2005, atunci cand liderii celor 46 de state membre au redefinit prioritatile organizatiei pentru urmatorii ani.
----------------------------------

Accidentul de pe traseul Băcioi – Răzeni, soldat cu trei decese: Șoferul care s-ar face vinovat, adus în fața magistraților. Ce riscă. Starea victimelor care au supraviețuit
16 mai, 2023, 13:17 , in Actualitate / Social / 
Barbatul de 33 de ani, care ar fi urcat beat la volan si ar fi provocat un accident intre localitatile Bacioi si Razeni, in urma caruia trei persoane au decedat si altele trei au fost traumatizate, a fost adus la Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana. Acesta a refuzat sa comenteze cele intamplate, spunand doar ca ,,nu am urcat beat". Daca i se va demonstra vinovatia, el risca de la 7 la 12 ani de inchisoare. Actualizare: Mandat de arest pentru 30 de zile a fost emis in privinta soferului care ar fi provocat accidentul rutier in urma caruia au decedat 3 persoane si au fost traumatizate altele 3.Stirea initiala:Procurorii pe caz cer aplicarea masurii de arest pentru 30 de zile impotriva invinuitului.Procurorul a declarat pentru TV8 ca soferul risca pedeapsa de la 7 pana la 12 ani de inchisoare: ,,Este necesar sa fie arestat pentru a nu se ascunde de la urmarire penala si a nu influenta martorii. El era in stare de ebrietate. A fost depistat cu o alcoolemie de 0,58 mg/l".La etapa actuala, barbatul pledeaza nevinovat si evita sa faca declaratii.,,Nu am urcat beat", este singura declaratie facuta de soferul de 33 de ani.Soferul automobilului care s-ar face vinovat de producerea accidentului venea dinspre Razeni si se deplasa spre Chisinau. La un moment dat, acesta a pierdut controlul volanului si a iesit pe contrasens. Cei trei pasageri care au ramas in viata sunt internati in sectia de reanimare a Institutului de Medicina Urgenta. Medicii sustin ca starea acestora este extrem de grava.,,Pacientii in stare extrem de grava si grava, dupa examinari, au fost internati in sectia de reanimare. Cel mai grav pacient, care este extrem de grav, a suportat, pe parcursul noptii, patru interventii chirurgicale. Altii, care sunt la fel de gravi, au suportat cate o interventie chirurgicala", a declarat pentru Moldova1 vicedirectorul chirurgical al Institutului de Medicina Urgenta, Gheorghe Rosu.Trei persoane au decedat, iar altele trei au fost ranite, in urma unui accident rutier care s-a produs duminica, 14 mai, pe traseul M3, directia Chisinau-Cimislia, intre localitatile Bacioi si Razeni. Impactul a avut loc intre un Renault si un Audi.Au decedat pasagerii din Renault: doi tineri de 24 de ani si o tanara de 23 de ani. Soferul de 24 de ani din Renault si doi pasageri din Audi au fost transportati la spital pentru ingrijiri medicale, iar soferul de 33 de ani a fost retinut.
----------------------------------

„Adevărata provocare – taxele”. Wizz Air ar putea reveni în Republica Moldova. Situația în privința Ryanair
17 mai, 2023, 10:00 , in Actualitate / Social / 
Autoritatile moldovene poarta negocieri cu compania ungureasca Wizz Air sa revina pe piata si cu operatorul irlandez Ryanair ca sa lanseze curse de la Chisinau. Europa Libera a incercat sa afle in ce conditii cele doua companii low-cost ar putea opera zboruri de pe Aeroportul International Chisinau.Compania Wizz Air si-a suspendat toate zborurile de pe Aeroportul International Chisinau incepand cu data de 14 martie, invocand motive de securitate ale spatiului aerian din regiune.Intr-un raspuns oferit serviciului unguresc al Europei Libere, Wizz Air a mentionat ca poarta discutii cu Guvernul de la Chisinau si ca ,,isi mentine angajamentul fata de piata din R. Moldova, monitorizeaza constant situatia din spatiul aerian moldovenesc pentru a-si redeschide zborurile imediat ce acesta va deveni sigur".Compania nu spune exact care sunt riscurile de securitate, in conditiile in care sase operatori, majoritatea internationali, opereaza in continuare zboruri de pe Aeroportul International Chisinau.,,Urmare a analizei riscurilor, institutiile statului au stabilit ca zborurile in spatiul aerian national pot fi efectuate in siguranta, aplicand o serie de proceduri si mecanisme, care au drept scop diminuarea riscurilor ce ar afecta siguranta si securitatea spatiului aerian", a comunicat Europei Libere Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (MIDR).In ceea ce priveste Ryanair, negocierile au inceput in 2019, cand a fost deschisa Ambasada R. Moldova in Irlanda. In februarie 2022, MIDR a adresat o scrisoare directorului executiv al companiei, Michael O'Leary. Peste un an, o delegatie a Parlamentului de la Chisinau s-a intalnit, la Dublin, cu reprezentantii Ryanair din Irlanda, care au spus ca firma este gata sa lanseze rute din si spre R. Moldova daca taxele aeroportuare vor fi reduse.,,In martie 2023, demersurile institutiilor Republicii Moldova catre operatorul aerian irlandez au fost complementate de scrisoarea Autoritatii Aeronautice Civile. La moment, suntem in asteptarea unui raspuns oficial din partea companiei aeriene", a precizat MIDR.Potrivit autoritatilor, adevarata provocare pentru atragerea companiilor aeriene low-cost in R. Moldova o reprezinta marimea taxelor aeroportuare percepute la plecarea de pe Aeroportul International Chisinau. Valoarea acestor taxe constituie 21 de euro per pasager, dintre care 9 euro reprezinta doar taxa pentru modernizarea aeroportului.Astfel, a fost creat un grup de lucru inter-institutional pentru revizuirea taxelor aeroportuare, condus de MIDR. ,,In urmatoarele zile, urmeaza a fi prezentate propuneri de revizuire a taxelor, in particular a taxei de modernizare. In paralel, MIDR si Autoritatea Aeronautica Civila vor informa operatorii aerieni despre modificarile in pregatire si vor continua sa caute solutii aditionale pentru atragerea companiilor aeriene low-cost si deschiderea de curse noi pe Aeroportul International Chisinau", a mai precizat MIDR.
----------------------------------

Sondaj: Politicienii moldoveni care se bucură de cea mai mare încredere din partea cetățenilor. Maia Sandu, prima în clasament
15 mai, 2023, 14:55 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Maia Sandu este personalitatea politica din Republica Moldova in care cetatenii au cea mai mare incredere, iar la coada clasamentului se afla speakerul Igor Grosu, conform rezultatelor la un sondaj prezentat de iData - Date Inteligente, luni, 15 mai. Maia Sandu si Igor Dodon sunt politicienii care se bucura de cea mai mare incredere in randul moldovenilor, conform sondajului.25.1% din respondenti au afirmat ca au cea mai mare incredere in Maia Sandu, iar 12% au incredere in Igor Dodon.Pe locul trei s-a clasat Ilan Sor, acumuland 7.4%, fiind urmat de Ion Chicu - 3.6%. De asemenea, pe locul cinci se claseaza Ion Ceban cu o pondere a raspunsurilor de 2.6%. Urmatorul este Vladimir Voronin, adunand 1.5%.De mentionat ca 33.8% din respondenti nu au incredere in niciun politician, iar 6.6% nu au stiut ce sa raspunda. Vedeti mai jos si cine sunt politicienii considerati a fi cei mai activi in ultimele 30 de zile:Sondajul a fost realizat in perioada 27 aprilie - 8 mai, pe un esantion de 1.049 de persoane, marja de eroare fiind de +-3%, in 395 de localitati.
----------------------------------

„Probabil nu a găsit alt loc”. Explicația lui Alaiba, învinuit de vecini că parchează neregulamentar și le blochează trecerea
16 mai, 2023, 11:10 , in Actualitate / Politic / Social / 
Masina ministrului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Aliaba, a fost surprinsa parcata neregulamentar, intr-o curte din Capitala, chiar aproape de intrarea intr-un bloc de apartamente. Masina a fost fotografiata de vecinii din bloc, care s-au aratat nemultumiti de gestul vicepremierului. Totusi, se pare, nu Dumitru Alaiba a parcat masina acolo, ci sotia lui. Intr-un comentariu pentru ZIUA.md, el a spus ca masina era parcata in curtea blocului vecin, insa este sigur ca sotia lui a verificat daca nu blocheaza accesul oamenilor in cladire. ,,Probabil sotia a parcat, insa sunt 100 de procente sigur ca a verificat daca blocheaza sau nu intrarea. Este foarte constienta. In acea curte parcheaza toti. Noi, de obicei, tinem masina in drum, dar probabil nu erau locuri in timpul zilei. Vecinii din blocul ala tare nu iubesc vecinii din blocul nostru si sunt permanente certuri cu parcarea. De aceea, noi parcam in drum ca sa nu intram in aceasta galagie. Probabil nu a gasit loc", a declarat Dumitru Alaiba pentru ZIUA.md.
----------------------------------

Kadîrov spune că și-a recuperat calul. L-a costat 18.000 de dolari: „E doar mărunțiș”. Cine l-a ajutat?
16 mai, 2023, 10:47 , in Actualitate / Externe / 
Ramzan Kadirov a anuntat pe canalul sau de Telegram ca si-a rascumparat calul furat in Cehia cu ajutorul serviciilor speciale ucrainene, noteaza Digi24. Liderul cecen sustine ca a platit 18.000 de dolari pentru a-l revedea pe Zazou, calul sau pursange englez.In luna martie, presa internationala relata ca armasarul lui Kadirov a fost furat dintr-o herghelie din Krabcice, in Cehia. Calul, numit Zazou, facea parte din bunurile puse in urma cu 9 ani sub sanctiunile Uniunii Europene. Acum, liderul cecen povesteste ce s-a intamplat cu adevarat cu calul sau si cum a reusit sa il recupereze, cu ajutorul ucrainenilor. ,,La inceputul anului, reprezentanti ai serviciilor speciale ucrainene m-au abordat prin intermediari, care s-au oferit sa-l cumpere pe Zazou. Ei stiau de atasamentul meu fata de cal si nu au dat gres - bineinteles, am fost de acord. Sincer, am crezut ca Zazu va fi transferat cumva oficial, cu eliminarea sanctiunilor etc. Dar s-a dovedit ca serviciile speciale aveau un plan indraznet - pur si simplu i-au pus in scena furtul dintr-un grajd din Cehia. Sa va reamintesc ca oricui i s-a parut ciudat atunci cum un cal scump ar putea pur si simplu sa dispara. Se pare ca poate. Acum Zazou este in drum spre casa" a precizat Kadirov, potrivit NEXTA.El a sustinut ca a platit 18.000 de dolari pentru a-l revedea pe Zazou: ,,Avand in vedere valoarea lui reala si pedigree-ul sau excelent, e doar maruntis". ,,Asadar, prieteni, daca trebuie sa aduceti ceva din Europa, apelati la serviciile speciale ucrainene. Rapid, profesionist, ieftin si in eludarea sanctiunilor!", a mai adaugat liderul cecen.Kadyrov stated that he bought his thoroughbred horse Zazu for $18,000 from the Ukrainian special services."Friends, I have good news!Remember the story of the theft of Zazu, my racehorse, who first took the blow of European sanctions in 2014, became a victim of Western... pic.twitter.com/Ka4LBzJ7ie-- NEXTA (@nexta_tv) May 15, 2023 
----------------------------------

„Toate serviciile de urgenţă sunt pe drum”. Atac aerian „de intensitate excepțională” asupra Kievului.  Civilii, în adăposturi (VIDEO)
16 mai, 2023, 07:01 , in Actualitate / Externe / 
Rusia a lansat un atac aerian de o ,,intensitate exceptionala" asupra Kievului marti dimineata, 16 mai, folosind drone, rachete de croaziera si probabil rachete balistice, au declarat oficialii orasului. Capitala ucraineana a fost lovita de al optulea raid aerian din aceasta luna, transmite Reuters si Digi24. Civilii din Kiev au primit ordin sa se adaposteasca.,,Sirenele de raid aerian au sunat in tot orasul timp de mai bine de trei ore, in timp ce sistemul de aparare aeriana al Ucrainei a fost activat pentru a intercepta drone si alte obiecte zburatoare deasupra mai multor districte", a declarat primarul Vitaliy Klitschko printr-un mesaj pe Telegram. Potrivit primelor informatii, cel putin trei persoane au fost ranite in cartierul Solomyanskyi din Kiev, a declarat Klitschko, adaugand ca resturile cazute au incendiat mai multe masini si au avariat o cladire mare. ,,Au avut loc explozii in Kiev. Unele au avut loc in districtul Solomyanskyi. Iar in Shevchenkivskyi, resturi de rachete au cazut pe teritoriul gradinii zoologice. Toate serviciile de urgenta sunt pe drum", a mai spus Klitschko.,,Ramaneti in adaposturi pana cand sirena antiaeriana va suna!", a transmis administratia militara regionala din Kiev pe Telegram. Nu este clar daca exploziile corespund unui atac cu rachete sau drone.,,Atacul a fost exceptional prin numarul maxim de rachete de atac in cea mai scurta perioada de timp. Potrivit informatiilor preliminare, majoritatea tintelor inamice din spatiul aerian al Kievului au fost detectate si distruse", a spus Serghei Popko, seful administratiei militare a orasului Kiev, pe Telegram.Au fost raportate resturi cazute in districtele Obolonskyi, Shevchenkivskyi, Solomyanskyi si Darnytskyi din Kiev, au transmis autoritatile ucrainene.It appears that at least 1 of the Russian Kh-47M2 "Kinzhal" Hypersonic or Kh-55/3M14 "Kalibr" Cruise Missiles tonight hit an Air Defense Site somewhere in the Ukrainian Capital of Kyiv after it was attempting to Shoot Down one of the Incoming Missiles; some have claimed this was... pic.twitter.com/vBQcChJoaY-- OSINTdefender (@sentdefender) May 16, 2023 Ukrainian Officials have stated that tonight's Missile Attack on Kyiv was "Exceptional in its Density" and that it appears to have been attempting to Target a number of Ukrainian Air Defense Sites with Drones as well as Cruise and Ballistic Missiles from multiple directions. pic.twitter.com/59ly1y5aYT-- OSINTdefender (@sentdefender) May 16, 2023 
----------------------------------

Comuniștii și socialiștii refuză să participe la Adunarea Națională „Moldova Europeană” care va avea loc în PMAN pe 21 mai
16 mai, 2023, 10:00 , in Actualitate / Politic / 
Membrii Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) au anuntat ca nu vor participa pe 21 mai la Adunarea Nationala ,,Moldova Europeana" care va avea loc in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), initiativa lansata de presedinta Maia Sandu.,,In incercarea de a-si salva ratingurile in scadere, regimul Sandu a anuntat organizarea pe 21 mai, in centrul Chisinaului, pe bani publici, a unei actiuni grandioase de PR numita ,,Miting pentru Europa", cu implicarea obligatorie a functionarilor publici si a angajatilor din sfera bugetara. Astfel, autoritatile incearca sa ofere curatorilor occidentali o imagine falsa despre sprijinul plenar al integrarii europene de catre cetatenii moldoveni.Este si mai absurd sa organizezi asemenea evenimente ce divizeaza societatea in situatia starii de urgenta, cand pericolul provocarilor creste", si-au argumentat refuzul membrii Blocului Comunistilor si Socialistilor.Acestia mai acuza ca, in ultimii doi ani ,,asistam la o catastrofa in economie si politica sociala, la numeroase fapte de sfidare a Constitutiei tarii".La inceputul lunii aprilie, Maia Sandu a lansat initiativa de a convoca pe 21 mai, in centrul Capitalei, Adunarea Nationala ,,Moldova Europeana".La acest subiect: ,,Sa sprijinim visul nostru comun". Maia Sandu, adresare catre intreaga societate (LIVE)Maia Sandu a subliniat ca Adunarea ,,Moldova Europeana" este un eveniment apartinic, a tuturor cetatenilor, indiferent de viziunile lor politice, la care ,,se va spune intr-un singur glas ca decizia noastra suverana este de a ne integra tara in Uniunea Europeana".,,Adunarea Nationala Moldova Europeana" ar urma sa aiba loc cu 10 zile inainte de summit-ul al Comunitatii Politice Europene care va avea loc pe 1 iunie, cand tara noastra va fi gazda acestui summit. In satul Bulboaca, in cadrul complexului vitivinicol Castel Mimi, pentru prima data, Republica Moldova o sa gazduiasca aproximativ 50 de sefi de state si de guverne din Europa si oficiali ai Uniunii Europene.Detalii: Spatiul aerian va fi inchis. Cetatenii - cu documente de identitate, iar soferii sa evite strazile principale. Masuri de securitate si recomandari, in legatura cu summit-ul Comunitatii Politice Europene
----------------------------------

„Lumea a fost șocată”. Un discurs al lui Hitler a fost difuzat prin difuzoarele unui tren din Austria
16 mai, 2023, 06:42 , in Actualitate / Externe / 
Calatorii dintr-un tren interurban din Austria au fost uimiti duminica, cand la bordul trenului a fost difuzata o inregistrare a unui discurs al lui Adolf Hitler. In loc de anunturile obisnuite, o multime a putut fi auzita strigand ,,Heil Hitler" si ,,Sieg Heil" prin sistemul de difuzoare al trenului, relateaza BBC si G4media.Operatorul a declarat ca au avut loc mai multe incidente de acest fel in ultimele zile.Un pasager al cursei Bregenz-Viena a declarat pentru BBC ca ,,toata lumea din tren a fost complet socata".David Stoegmueller, un deputat al Partidului Verde, a declarat ca discursul liderului nazist german a fost difuzat prin interfon cu putin timp inainte ca trenul, un OEBB Railjet 661, sa ajunga la Viena.,,Am auzit doua episoade", a spus el. ,,Mai intai au fost 30 de secunde ale unui discurs al lui Hitler, iar apoi am auzit <<Sieg Heil>>".Stoegmueller a declarat ca personalul trenului nu a putut opri inregistrarea si nu a putut face propriile anunturi. ,,Un membru al echipajului era foarte suparat", a adaugat el.Intr-o declaratie trimisa BBC, Caile Ferate Austriece (OEBB) au declarat: ,,Ne distantam in mod clar de continut".,,In prezent, putem presupune ca anunturile au fost facute de persoane aflate direct in tren prin intermediul interfoanelor. Am raportat problema la politie", a precizat OEBB.Ar fi fost depuse plangeri impotriva a doua persoane.Deputatul Stoegmueller a declarat ca a primit un e-mail de la un barbat care se afla in tren impreuna cu o batrana care era o supravietuitoare a unui lagar de concentrare. ,,Ea plangea", a spus el.
----------------------------------

Un ascensor dintr-un bloc din Chișinău a căzut în gol. În interior se aflau patru persoane (FOTO)
16 mai, 2023, 08:48 , in Actualitate / Social / 
Salvatorii au avut misiunea de a debloca patru persoane din interiorul unui ascensor cazut de la etajul patru a unui bloc de locuit de pe bulevardul Moscova 9, Chisinau, luni seara, 15 mai.La fata locului, de urgenta au fost trimise trei echipaje de salvatori si pompieri.Ajunsi la destinatie, acestia au stabilit ca ascensorul a ramas blocat la etajul trei, dupa ce a cazut in gol.Salvatorii au efectuat de urgenta lucrari de deblocare a usii ascensorului si au extras din interior doi barbati cu varstele de 23 si 66 de ani, dar si doua femei cu varstele de 62 si 66 de ani.In urma incidentului, persoanele nu au fost ranite. Cauza si circumstantele urmeaza a fi stabilite.In situatii exceptionale oamenii sunt indemnati sa apeleze de urgenta Serviciul 112.In ultimele 24 de ore, salvatorii si pompierii au intervenit in 27 situatii de risc.
----------------------------------

O moldoveancă a fost lovită de tren în Italia. Primele ipoteze privind circumstanțele producerii accidentului
15 mai, 2023, 09:45 , in Actualitate / Externe / Social / 
O femeie de 52 de ani, originara din Republica Moldova, a fost lovita de tren pe Via Toscana, Italia, pe 12 mai. Ea a fost gasita in stare grava in apropierea liniilor de cale ferata care marginesc strada.Alerta a fost data de un trecator care a observat ca ceva nu era in regula si a sunat la numarul de urgenta 118, la putin timp dupa ora 23:00, conform celor relatate de Parma Today si Rotalianul.Echipele medicale s-au confruntat cu o scena tulburatoare: femeia era intinsa la pamant in conditii critice.Salvatorii au transportat imediat victima la Spitalul Maggiore, unde a fost internata in sectia de Anestezie si Terapie Intensiva.Intre timp, politia a demarat o ancheta pentru a clarifica circumstantele incidentului. Unitatile de interventie rapida (Volanti) au ajuns la fata locului imediat dupa primirea apelului.Primele indicii sugereaza ca femeia ar fi fost lovita de trenul Intercity Nocturn 755, care circula de la Milano spre Lecce.Anchetatorii cred ca femeia s-ar fi apropiat de liniile de cale ferata pentru a-si satisface nevoile fiziologice, moment in care a fost lovita de tren. Politia considera, asadar, ca este vorba de un tragic accident.Traficul feroviar a fost intrerupt pana la 1:20 in timpul noptii, pentru a permite desfasurarea investigatiilor la fata locului, fiind reluat normal putin inainte de ora 2 dimineata.Anchetatorii continua sa cerceteze cazul, pentru a stabili cu exactitate intreaga desfasurare a evenimentelor.
----------------------------------

Grosu: R. Moldova va iniția procedura de retragere din Acordul privind Adunarea Interparlamentară a CSI
15 mai, 2023, 08:35 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a anuntat luni, 15 mai, ca Republica Moldova a initiat procedura de retragere din Acordul privind Adunarea Interparlamentara a Comunitatii Statelor Independente (CSI).,,(...)Dupa mai multe discutii cu cetatenii, in urma vizitelor in teritoriu, dupa discutii in cadrul fractiunii parlamentare a Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), dupa consultari cu presedinta Maia Sandu si reprezentantii Guvernului anunt ca am luat decizia de a initia procedura de retragere a Republicii Moldova din Acordul privind Adunarea Interparlamentara a Comunitatii Statelor Independente (CSI)", a declarat speakerul.El a prezentat cateva motive care au stat la baza acestei decizii:,,Dupa 30 de ani a devenit foarte clar ca aflarea R. Moldova in structurile CSI nu ne-a ajutat sa rezolvam conflictul transnistrean, nu ne-a ajutata sa scoatem armata rusa de pe teritoriul R. Moldova, nu ne-a ferit de embargouri economice in cele mai complicate vremuri. Aflarea in CSI nu ne-a ferit de santajul energetic in plina iarna, amenintari si declaratii oficiale ostile la adresa independentei si suveranitatii R. Moldova. Aflarea in CSI nu a aparat tarile membre de atacuri militare, razboi si ocupare ilegala a teritoriilor suverane", a spus Grosu.Presedintele Parlamentului de la Chisinau a subliniat ca ,,dupa ce o tara fondator a CSI, Federatia Rusa, a atacat intr-un mod barbar alt stat fondator, Ucraina, ocupandu-i teritorii si ucigandu-i cetatenii, aceasta organizatie nu se mai poate numi drept Comunitate".Astfel, potrivit procedurilor, la urmatoarea sedinta a Biroului permanent, Igor Grosu va inainta propunerea de a face un demers catre prim-ministrul Dorin Recean cu solicitarea de a pregati initiativa legislativa privind denuntarea Conventiei cu privire la Adunarea Interparlamentara a statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente.,,R. Moldova e o tara independenta, recunoscuta, respectata de prieteni si vecini, libera sa ia decizii suverane. Noi avem acum puterea si responsabilitatea sa ne indepartam de sursa raului, de sursa saraciei, de sursa razboiului si distrugerii. Am demonstrat in 30 de ani ca dorim democratie, libertate si prosperitate la noi acasa. Facem pas cu pas ceea ce asteapta de la noi cetatenii - asiguram copiilor nostri un viitor stabil, prosper si plin de oportunitati. Un viitor european", a conchis Grosu.Comunitatea Statelor Independente este constituita pe baza mai multor principii ca:- recunoasterea reciproca si respectarea suveranitatii statelor-membre - negalitatea in drepturi - neamestecul in treburile interne - renuntarea la aplicarea forteiCSI a fost infiintat de conducerile Republicii Sovietice Federative Socialiste Ruse, Belarusiei si Ucrainei, prin semnarea, pe 8 decembrie 1991, in Viskuli (Padurea Bialowieza), Acordul privind infiintarea Comunitatii Statelor Independente" (cunoscut ca Acordurile de la Belaveja).Cei 11 membri fondatori ai CSI sunt: Armenia, Azerbaidjan, Belarus, Kazahstan, Kargazstan, Republica Moldova, Rusia, Tadjikistan, Turkmenistan, Ucraina si Uzbekistan. In decembrie 1993 s-a alaturat si Georgia, in circumstante controversate, in urma unui razboi civil in care trupele rusesti au intervenit de partea guvernului lui Sevardnadze. In urma evenimentelor din august 2008, cand trupele rusesti au intervenit din nou in Georgia, pentru sustinerea regimurilor separatiste sud-osetine si abhaze, parlamentul georgian a votat in unanimitate retragerea Georgiei din CSI, pe data de 14 august 2008, care a intrat in efect un an mai tarziu, in august 2009. Ca urmare a anexarii Crimeii de catre Rusia, Ucraina s-a retras din CSI in martie 2014, in timp ce reprezentantii acestora au fost retrasi in mai 2018.
----------------------------------

Ieftiniri! Prețul la benzină scade sub 23 de lei pentru un litru. Tarifele afișate de ANRE pentru următoarea zi
15 mai, 2023, 12:21 , in Actualitate / Economic / 
Preturile la carburanti continua sa scada. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru ziua de marti, 16 mai.Potrivit noilor tarife, un litru de benzina A95 va costa maine cel mult 22 de lei si 98 de bani, cu 14 banuti mai putin decat in ultimele trei zile.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 9 banuti si va costa cel mult 18 de lei si 81 de bani.Preturile maxime de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard se stabilesc de catre Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica in baza Metodologiei de calcul si aplicare a preturilor la produsele petroliere si sunt calculate reiesind din urmatoarele: PL - valoarea medie a cotatiilor medii Platts pentru 14 zile anterioare zilei efectuarii calculului; CV - rata oficiala medie de schimb a monede inationale in raport cu dolarul SUA pentru 14 zile anterioare zilei efectuarii calculului; MC - marja comerciala specifica; AC - cota accizelor, aplicate in conformitate cu Codul Fiscal, pentru 14 zile anterioare; TVA - cota TVA aplicata in conformitate cu Codul Fiscal.
----------------------------------

Un obuz, posibil din timpul celui de-al Doilea Război Mondial, depistat de către polițiștii de frontieră din SPF Costești. Detalii
15 mai, 2023, 13:28 , in Actualitate / Social / 
Un obuz, posibil din timpul celui de-al Doilea Razboi Mondial, a fost depistat de catre politistii de frontiera din SPF Costesti, duminica, 14 mai.In timpul activitatii de supraveghere a frontierei de stat a fost observat un obiect din metal, asemeni unui proiectil de artilerie.,,Obuzul avea o lungime de 50 cm si diametrul de aproximativ 30 cm.Operativ, au fost anuntate prin Serviciul 112 autoritatile de responsabilitate. Pana la sosirea echipajelor speciale si pe parcursul cercetarilor, perimetrul a fost securizat de catre politistii de frontiera, iar persoanele terte evacuate din zona adiacenta", a mentionat Politia de Frontiera.In context, Politia de Frontiera face un apel catre populatie sa prezinte atentie maxima si sa informeze autoritatile competente cand sunt depistate obuzuri sau munitii. 
----------------------------------

Un avocat a fost amendat cu 150.000 de lei și i s-a interzis să exercite profesia timp de cinci ani, fiind învinuit de trafic de influență
15 mai, 2023, 10:58 , in Actualitate / Justiție / Social / 
Judecatoria Anenii Noi, sediul Bender, a pronuntat sentinta intr-o cauza penala deferita justitiei de catre Procuratura Anticoruptie, ce vizeaza actiunile a doi barbati, unul fiind avocat, invinuiti de trafic de influenta. Cauza penala a fost pornita in septembrie 2022, de catre Centrul National Anticoruptie si instrumentata in baza unui denunt.Potrivit materialelor, cei doi barbati, unul fiind avocatul unui cetatean inculpat de comiterea infractiunii de tentativa de omor, in perioada august-septembrie 2022, sustinand ca au influenta asupra judecatorului din cadrul Judecatoriei Causeni, sediul Central care examina cauza penala, au pretins si primit mijloace banesti de la concubina inculpatului, si anume 200 de euro, 6.000 de lei, 6.300 de dolari SUA. In schimbul mijloacelor banesti, acestia sustineau ca pot determina judecatorul sa adopte o decizie favorabila in privinta inculpatului, si anume sa-l condamne cu suspendarea conditionata a executarii pedepsei sau sa-i aplice o pedeapsa mai blanda.Urmarirea penala in prezenta cauza a durat 6 luni, iar judecarea cauzei a durat 3 luni. Inculpatii si-au recunoscut vina.Prin sentinta din 5 mai 2023, instanta a recunoscut vinovati inculpatii de comiterea traficului de influenta, stabilindu-le pedeapsa cu amenda in marime de 150.000 de lei fiecaruia, avocatului fiindu-i aplicata pedeapsa complimentara sub forma de privarea de dreptul de a ocupa functii publice si de a exercita profesia de avocat pe un termen de 5 ani.Totodata, s-a dispus confiscarea speciala in beneficiul statului a contravalorilor mijloacelor banesti in suma de 6.300 de dolari SUA, 200 euro si 6.000 de lei, cu titlu de mijloace banesti utilizate si destinate pentru savarsirea infractiunii.Sentinta poate fi atacata cu apel la Curtea de Apel Chisinau in termen de 15 zile.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

Ce se va întâmpla cu străinii cărora li s-a refuzat intrarea pe teritoriul R. Moldova în perioada 31 mai-2 iunie? Precizări oficiale
15 mai, 2023, 09:54 , in Actualitate / Social / 
In perioada 31 mai 2023 - 2 iunie 2023, in cadrul Centrului de plasament temporar al strainilor din subordinea Inspectoratului General pentru Migratie al Ministerului Afacerilor Interne va fi amenajat un Centru de cazare provizoriu pentru strainii carora li s-a refuzat intrarea pe teritoriul Republicii Moldova. Masura data va fi aplicata in contextul inchiderii spatiului aerian al Republicii Moldova in timpul desfasurarii Summitului din 1 iunie, cand activitatea operatorilor aerieni din cadrul Aeroportului International Chisinau va fi sistata, iar parasirea imediata a punctului de trecere a frontierei nu va fi posibila. Astfel, strainii carora nu le-a fost permisa, din varii motive, intrarea in Republica Moldova vor fi transferati si plasati la Centrul de cazare provizoriu.Transportarea persoanelor catre Centru va fi asigurata de Inspectoratul General al Politiei de Frontiera. Cheltuielile pentru hrana si asistenta medicala, suportate de catre Centru, vor fi asigurate de catre Inspectoratul General pentru Migratie, cu exceptia cazurilor in care persoanele au interdictie de intrare in Republica Moldova. Cheltuielile de cazare pentru aceste persoane vor fi suportate de operatorul aerian care i-a asigurat transportul.De asemenea, termenul de cazare in Centru a strainilor carora li s-a refuzat intrarea in Republica Moldova prin punctul de trecere a frontierei de stat Aeroportul International Chisinau, nu va depasi 72 de ore.Amintim ca, toate zborurile aeronavelor civile vor fi interzise pe intreg spatiul aerian al Republicii Moldova pentru intervalul de timp 1 iunie ora 00.00 (ora locala) pana pe 2 iunie ora 07.00 (ora locala), exceptie facand aeronavele oficiale. Detalii: Spatiul aerian va fi inchis. Cetatenii - cu documente de identitate, iar soferii sa evite strazile principale. Masuri de securitate si recomandari, in legatura cu summit-ul Comunitatii Politice EuropeneDin GMSS-CPE fac parte comunicatorii institutiilor nationale din domeniul ordinii publice, securitatii si apararii nationale: Ministerul Afacerilor Interne cu Inspectoratul General al Politiei, Inspectoratul General al Politiei de Frontiera, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta, Inspectoratul General pentru Migratie, Inspectoratul General de Carabinieri, Academia ,,Stefan cel Mare" a MAI; Serviciul de Protectie si Paza de Stat; Serviciul de Informatii si Securitate; Ministerul Apararii; Procuratura Generala; Autoritatea Aeronautica Civila; Administratia Nationala a Penitenciarelor. 
----------------------------------

Sondaj: Partidele care au șanse de a accede în Parlament dacă duminica viitoare ar avea loc alegeri
15 mai, 2023, 12:51 , in Actualitate / Politic / 
Daca duminica viitoare ar avea loc alegeri parlamentare, actualele formatiuni politice ar accede din nou in Legislativ, arata datele unui sondaj prezentat de iData - Date Inteligente, luni, 15 mai. Este vorba de Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS), Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) si Partidul Politic Sor.Potrivit cercetarii, din cei decisi, in cazul in care duminica viitoare vor fi organizate alegeri parlamentare, o patrime din respondenti (25%) ar vota pentru Partidul Actiune Solidaritate (PAS), iar din cei decisi - 36.8%.Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) s-ar clasa pe locul doi: 17.6% din total si 25.9% din cei decisi.Partidul Sor ar aduna 15.5% din total si 22.8% din cei decisi.Vedeti mai jos distributia mandatelor: Sondajul a fost realizat in perioada 27 aprilie - 8 mai, pe un esantion de 1.049 de persoane, marja de eroare fiind de +-3%, in 395 de localitati.
----------------------------------

Lukașenko ar fi grav bolnav. Presa din Belarus: A fost internat și suferă de probleme cardiace
15 mai, 2023, 07:45 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele Alexander Lukasenko, in varsta de 68 de ani, s-a internat intr-un spital de langa Minsk, potrivit publicatiei belaruse Euroradio si a proiectului de monitorizare Belarusian Hajun, citate de Kyiv Independent si Digi24. Lukasenko a ajuns la spital, sambata, 13 mai, in jurul orei 19:00, timp in care accesul la clinica a fost inchis, iar drumurile catre aceasta au fost pazite de forte inarmate.Jurnalistii scriu ca ar fi vorba de probleme cardiace si endocrinologice. Toate zvonurile sunt alimentate de lipsa lui Lukasenko de la o ceremonie militara organizata duminica dimineata, 14 mai, la Minsk.Pe 9 mai, presedintele a asistat la parada din Piata Rosie, dar a ratat pranzul cu Vladimir Putin si ceilalti lideri din fostele republici sovietice. Lui Lukasenko i s-a facut rau dupa parada de Ziua Victorie de la Moscova, si a fost dus la aeroport, insotit de o ambulanta, potrivit presei din Belarus. Acesta nu a participat la cina oferita de Vladimir Putin prietenilor dictatori. Lukasenko a fost surprins atunci cu un bandaj pe bratul drept. Ulterior, acesta a mers alaturi de ceilalti presedinti ai statelor din CSI, si de Vladimir Putin, la mormantul Soldatului Necunoscut, dupa care ar fi plecat la aeroport, insotit de o ambulanta.Jurnalistii remarcau faptul ca lui Lukasenko i-a fost greu sa mearga din Piata Rosie pana in Gradina Alexandru, unde au fost depuse flori la mormantul soldatului necunoscut. Liderul din Belarus a fost transportat intr-un vehicul electric.
----------------------------------

„În semn de susținere”. Un pictor moldovean a realizat portretul lui Pasha Parfeni (FOTO)
15 mai, 2023, 13:19 , in Actualitate / Social / 
Pictorul moldovean Veaceslav Salaru, stabilit cu traiul in Irlanda, a realizat portretul artistului Pasha Parfeni, reprezentantul tarii noastre la Eurovision 2023.Portretul a fost realizat in tehnica aerografie.,,In semn de sustinere pentru Pasha Parfeni si echipei sale la Eurovision 2023, din partea diasporei din Irlanda!Primeste acest portret pictat in tehnica aerografie in semn de sustinere si solidaritate pentru participarea ta la Eurovision", a mentionat Veaceslav Salaru.Anterior, pictorul moldovean a realizat, in premiera, portretul unei persoane politice din tara noastra. Acesta a argumentat ca a decis sa realizeze o pictura cu Maia Sandu ,,pentru ca apreciaza viziunile sale politice".Veaceslav Salaru a declarat pentru COTIDIANUL ca este pasionat de pictura inca din copilarie.Visul de a deveni pictor, Veaceslav Salaru il avea inca de la varsta de 7 ani.,,Activitatea mea de baza nu are nimic comun cu arta. Pe parcursul anilor am activat in diferite domenii, dar pasiunea mea pentru arta nu a disparut niciodata. Am incercat sa promovez acest talent in Republica Moldova, dar, din pacate, munca mea nu a fost apreciata", ne-a spus Salaru.Reprezentantul Republicii Moldova la Eurovision Song Contest 2023, Pasha Parfeni, cu piesa ,,Soarele si Luna", s-a clasat pe locul 18 in finala, reusind sa obtuna 96 de puncte.Trofeul Eurovision Song Contest 2023 a fost castigat de catre reprezentanta Suediei, Loreen, cu piesa ,,Tatoo". Ea a mai castigat acest concurs in 2012.Editia din 2023 a Eurovision Song Contest (ESC) a avut loc la Liverpool, in Marea Britanie, concursul fiind organizat in numele Ucrainei din cauza razboiului declansat pe teritoriul acestei tari.Este a doua oara cand Pasha Parfeni reprezinta Republica Moldova la Eurovision, dupa ce in anul 2012 a castigat selectia nationala pentru Eurovision cu piesa ,,Lautar" si a reprezentat tara noastra la Baku.Cel mai bun rezultat obtinut de Republica Moldova la acest concurs a fost locul 3, in anul 2017, de catre trupa SunStroke Project, din care Parfeni s-a retras in 2010, cu melodia ,,Hey, Mamma!".In 2022, Ucraina a castigat concursul cu piesa ,,Stefania" de la Kalush Orchestra. Traditia spune ca castigatorii din anul precedent gazduiesc urmatorul concurs, dar organizatorii evenimentului spun ca au ajuns ,,cu profund regret" la concluzia ca nu va fi posibil sa se ofere garantiile de securitate si operationale necesare gazduirii concursului in Ucraina.
----------------------------------

Prima imagine cu Zelenski în Marea Britanie. Mesajul transmis: Continuăm munca pentru victoria Ucrainei
15 mai, 2023, 11:18 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a publicat luni, 15 mai, prima imagine din cadrul vizitei surpriza in Regatul Unit.,,Ma bucur sa ma intalnesc din nou cu prim-ministrul Regatului Unit, Rishi Sunak. Ne continuam munca pentru victoria Ucrainei", este mesajul transmis de Zelenski.Vizita in Regatul Unic are loc in cadrul unui turneu european in care presedintele Ucrainei cere ajutoare militare suplimentare.Anterior, Zelenski a anuntat intr-o postare pe Twitter ca se intalneste cu ,,prietenul" sau Rishi Sunak in vederea unor ,,negocieri importante".Cei doi lideri urmeaza sa intalneasca timp de doar cateva ore, potrivit BBC.Guvernul britanic vorbeste despre o vizita de curtoazie si de informare si nu de negocieri, potrivit BBC.
----------------------------------

Rezultatele preliminare ale alegerilor din Găgăuzia: Candidata Partidului Șor – cele mai multe voturi
15 mai, 2023, 05:59 , in Actualitate / Politic / 
In UTA Gagauzia a avut loc duminica, 14 mai, turul II al alegerilor pentru functia de bascan al autonomiei. Potrivit rezultatelor preliminare, candidata Partidului Sor, Evghenia Gutul, a reusit sa adune cele mai mule voturi - 52,39%.Candidata Partidului Sor, Evghenia Gutul, si candidatul independent sustinut de Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM), Grigorii Uzun, au luptat in turul doi al alegerilor pentru functia de bascan al UTA Gagauzia.Potrivit Comisiei Electorale Centrale gagauze, pe listele electorale au fost incluse 92.505 de persoane cu drept de vot, iar prezenta a fost - 47.981 de alegatori, adica 54,56%. Pentru Grigorii Uzun si-au dat votul 24.913 de alegatori (47,61%), iar pentru Evghenia Gutul - 27.376 de persoane (52,39%). Astfel, daca rezultatele vor fi validate, candidata Partidului Sor va castiga functia de bascan al Gagauziei.Datele in primul tur:Datele Comisiei Electorale Centrale a Gagauziei arata ca 57.019 alegatori (57,8%) cu drept de vot din UTA Gagauzia au participat duminica, 30 aprilie, la alegerile pentru functia de bascan. Alegerile sunt considerate valabile daca la ele isi exprima votul cel putin 50% din alegatorii inscrisi pe liste.In urma rezultatelor alegerilor care au avut loc duminica, 30 aprilie, niciun candidat nu a reusit sa obtina mai mult de 50% din voturi pentru a castiga alegerile din primul tur.Conform datelor preliminare publicate de Comisia Electorala Centrala a Gagauziei,pentru candidatul sustinut de socialisti si-au dat votul 14.849 de alegatori, iar pentru candidata Partidului Sor au votat 14.890 de persoane cu drept de vot.Anterior, Ilan Sor a promis ca pe teritoriul Gagauziei va fi construit un aeroport daca candidatul din partea formatiunii pe care o conduce va castiga alegerile.
----------------------------------

Noi informații despre accidentul pe traseul Băcioi – Răzeni: Un șofer era beat. Au decedat trei tineri, iar alții trei – răni
15 mai, 2023, 07:18 , in Actualitate / Social / 
Trei persoane au decedat, iar altele trei au fost ranite, in urma unui accident rutier care s-a produs duminica, 14 mai, pe traseul M3, directia Chisinau-Cimislia, intre localitatile Bacioi si Razeni, anunta reprezentantii Politiei Republicii Moldova. Impactul a avut loc intre un Renault si un Audi.Ultima informatie la acest subiect: Accidentul de pe traseul Bacioi - Razeni, soldat cu trei decese: Soferul care s-ar face vinovat, adus in fata magistratilor. Unica declaratie facuta. Ce risca. Starea victimelor care au supravietuitActualizare: Politistii au stabilit ca soferul automobilului de marca Audi a provocat accidentul rutier. Acesta era in stare de ebrietate. Barbatul de 33 de ani a fost retinut pentru 72 de ore.Pe caz a fost initiata o cauza penala, urmand sa fie stabilite toate circumstantele.In urma accidentului rutier au decedat pasagerii din Renault: doi tineri de 24 de ani si o tanara de 23 de ani. Soferul de 24 de ani din Renault si doi pasageri din Audi au fost transportati la spital pentru ingrijiri medicale.Stirea initiala:Impactul a avut loc intre un Renault si un Audi, iar in consecinta - trei persoane si-au pierdut viata si altele trei au fost traumatizate.Dupa accident, pe portiunea respectiva de drum la moment a fost sistata circulatia rutiera, pentru documentarea accidentului.
----------------------------------

Un moldovean, pasager al cursei Dublin-Chișinău, a încercat să introducă ilegal în țară 57.000 de euro. Banii ar putea fi confiscați
12 mai, 2023, 10:29 , in Actualitate / Social / 
Un cetatean al Republicii Moldova, in varsta de 26 de ani, a incercat sa introduca ilicit in tara 57.000 de euro, doar ca banii au fost ridicati si sunt pasibili confiscarii. Acesta era pasager de pe cursa ,,Dublin - Chisinau". Cazul a fost consemnat vineri, 12 mai, pe Aeroportul International Chisinau.,,In timpul controlului vamal al pasagerilor de la cursa "Dublin - Chisinau", au fost identificate mijloace financiare la un conational, in varsta de 26 de ani.De mentionat, ca persoana a fost intrebata daca are ceva de declarat, la ce a raspuns ca nu transporta nimic", a precizat Serviciul Vamal.Actionand in baza indicatorilor analizei de risc, functionarii vamali au supus controlului bagajul pasagerului si in rezultat au depistat mijloace financiare in numerar, in valuta straina si anume 57.000 de euro, nedeclarati organului vamal.Mijloacele financiare au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar cazul este preluat de catre Directia urmarire penala din cadrul Serviciului Vamal.Persoanele fizice sunt obligate sa declare in scris organelor vamale sumele ce depasesc 10.000 de euro (sau echivalentul lor) de persoana/calatorie.
----------------------------------

Șeful CNA, raport în plenul Parlamentului: Au fost depistate 539 de infracțiuni, 401 dintre ele fiind infracțiuni de corupție
12 mai, 2023, 13:07 , in Actualitate / Social / 
Raportul Centrului National Anticoruptie (CNA) pentru anul 2022 a fost prezentat in plenul Parlamentului. Potrivit documentului, pe parcursul anului trecut, ofiterii de investigatii ai CNA au depistat 539 de infractiuni, 401 dintre ele fiind infractiuni de coruptie.Totodata, pe parcursul anului 2022, au fost initiate 487 de cauze penale. 234 dintre ele au constituit infractiuni de coruptie, iar 105 - infractiuni conexe celor de coruptie (abuz de putere, depasirea atributiilor de serviciu sau imbogatire ilicita). De asemenea, au fost initiate cauze penale pentru escrocherie, delapidarea averii straine, spalarea banilor, falsul informatic etc.Tot pe parcursul anului trecut, Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, care este o subdiviziune autonoma specializata in cadrul CNA, a aplicat sechestre in valoare de doua miliarde de lei.Directorul CNA, Iulian Rusu, s-a mai referit, in prezentarea sa, la activitatile institutiei de prevenire a coruptiei, precum si la procesul de recuperare a bunurilor infractionale.In baza informatiilor prezentate, Comisia securitate nationala, aparare si ordine publica a emis o serie de recomandari pentru activitatea ulterioara a CNA. Astfel, Centrul National Anticoruptie va contribui, in continuare, la combaterea coruptiei sistemice, precum si la combaterea coruptiei in domeniul achizitiilor publice, al constructiilor si in sectorul energetic. De asemenea, se recomanda ca activitatea CNA sa fie orientata inclusiv spre executarea programelor de reparatii a drumurilor si spre procesul de gestionare a fondurilor externe.
----------------------------------

Alegeri în Turcia: Erdogan se declară clar în frunte, dar şi pregătit pentru un al doilea tur de scrutin
15 mai, 2023, 06:59 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele in exercitiu Recep Tayyip Erdogan a declarat luni ca este ,,in mod clar in frunte"la alegerile prezidentiale din Turcia, dar a spus ca este gata sa respecte un al doilea tur daca va fi necesar.,,Chiar daca rezultatele nu sunt inca publicate, clar suntem in frunte", a afirmat Erdogan in fata unei multimi de suporteri adunati in miezul noptii la Ankara, potrivit Agerpres.,,Respectam aceste alegeri si vom respecta urmatoarele alegeri", a asigurat el.,,Nu stim inca daca alegerile s-au incheiat cu acest prim tur, dar daca poporul ne va duce in turul doi, vom respecta acest lucru", a mai subliniat Erdogan.Pentru prima oara in 20 de ani de cand este la putere, seful statului va fi obligat sa participe la un al doilea tur de scrutin, programat pentru 28 mai, impotriva adversarului sau social-democrat, Kemal Kilicdaroglu, aflat in fruntea unei coalitii de sase partide de opozitie.,,Indiferent de rezultat, 27 de milioane de oameni au preferat sa ne voteze", a continuat Erdogan, in timp ce operatiunile de numarare a voturilor continuau.,,Cred ca vom termina aceste alegeri cu peste 50%" din voturi. Poporul a ales stabilitatea si securitatea in aceste alegeri prezidentiale", a mai spus el.Recep Tayyip Erdogan a revendicat, de asemenea, majoritatea celor 600 de locuri din Parlament pentru Alianta Nationala pe care a format-o pentru aceste alegeri parlamentare partidul sau AKP cu cateva mici formatiuni politice nationaliste si islamiste.Kemal Kilicdaroglu, politicianul care vrea sa il detroneze pe ErdoganCandidatul aliantei de opozitie la alegerile prezidentiale din Turcia, un anti-Recep Tayyip Erdogan care viseaza sa fie salvatorul unei democratii afectate de 20 de ani de putere necontestata, Kemal Kilicdaroglu ar urma sa il determine pe seful statului sa participe la un al doilea tur de scrutin pentru prima oara de cand se afla in fruntea tarii, transmite luni AFP si Agerpres.,,Daca natiunea noastra cere un al doilea tur, acceptam cu placere. Si vom castiga absolut acest al doilea tur", a declarat candidatul opozitiei in miezul noptii, la Ankara, inconjurat de reprezentanti ai celor sase partide din coalitia sa.In seara primului tur, nici liderul Partidului Popular Republican (CHP, social-democrat), in fruntea unei coalitii de sase partide de opozitie, nici Erdogan nu pareau capabili sa fi obtinut majoritatea voturilor.,,Voi aduce legea si dreptatea in aceasta tara. Voi aduce linistea", a spus rivalul lui Erdogan in timpul campaniei electorale, in care a repetat ca va aduce ,,primavara".Confruntat cu un politician care foloseste cu larghete invectivele, acest fost inalt functionar in varsta de 74 de ani a suferit multa vreme de pe urma imaginii de functionar lipsit de carisma. Dar intrarea sa in campanie, mitingurile si aparitiile video de acasa postate in fiecare seara pe retelele de socializare au sfarsit prin a crea o dinamica, trezind speranta in randul sustinatorilor sai, dintre care unii contau pe victoria sa inca din primul tur. Multi dintre ei au trait duminica o seara tensionata, vazand cum se indeparteaza aceasta perspectiva si chiar temandu-se ca presedintele Erdogan va fi reales in primul tur.Adversarul presedintelui in exercitiu, o aparitie supla cu o mustata fina, alba, se prezinta ca un ,,Mister Clean" al politicii din Turcia, denuntand de ani de zile coruptia care, potrivit acestuia, s-a infiltrat in conducerea statului. In calitate de presedinte al tarii va continua sa isi plateasca facturile de apa si electricitate, promite el, si va prefera istoricul palat prezidential din Cankaya somptuosului palat cu 1.100 incaperi ridicat de Erdogan pe un deal impadurit protejat din Ankara.,,Este ca noi. Intelege oamenii", s-a entuziasmat Aleyna Erdem, 20 de ani, la un miting organizat la inceputul lunii mai de candidatul opozitiei la Istanbul.De asemenea, Kemal Kilicdaroglu s-a angajat sa nu acapareze puterea. Dupa restaurarea democratiei si limitarea puterilor presedintelui, se va retrage pentru a avea grija de nepotii sai, a dat el asigurari.
----------------------------------

„Un cadou de ziua lui Putler”. Rusia: Un profesor, condamnat  la închisoare după ce a făcut o glumă despre Putin
12 mai, 2023, 15:48 , in Actualitate / Externe / 
Un profesor de istorie din Rusia a fost condamnat la cinci ani si sase luni de inchisoare pentru sustinerea terorismului dupa ce a facut o gluma pe seama lui Vladimir Putin spunand ca explozia care a avariat anul trecut podul Kerci, ce leaga Peninsula Crimeea de Rusia, a fost ,,un cadou" de ziua dictatorului.,,Un cadou de ziua lui Putler" a scris Nikita Tuskanov pe reteaua de socializare VKontakte, folosind o combinatie intre numele lui Putin si cel al lui Hitler, scrie The Moscow Times si Digi24. Aceasta afirmatie a fost vazuta de procurori drept o justificare a actelor de terorism. Acestia au cerut sase ani de inchisoare pentru profesorul de istorie de 28 de ani. Podul Crimeei de peste stramtoarea Kerci, supranumit Podul lui Putin, a fost avariat in urma unei explozii puternice, pe 8 octombrie. Ziua de nastere a lui Vladimir Putin este 7 octombrie.Nikita Tuskanov a spus, in timpul procesului, ca nu are niciun regret pentru ceea ce a spus. ,,Condamn razboiul si il consider criminal, care orice agresiune", a spus acesta potrivit Mediazona. ,,Nu vreau sa va cer dreptate si nu pot sa cer clementa", a mai spus el, adresandu-se judecatorului. Nikita Tuskanov a fost tinut in arest preventiv de la sfarsitul anului trecut, iar numele sau a fost trecut intr-o baza de date in care figureaza ,,extremistii" si ,,teroristii" considerati ca atare de autoritatile ruse. Acesta isi pierduse deja slujba de profesor de istorie dupa ce a pichetat scoala la care preda pentru a protesta fata de inchiderea lui Alexei Navalnii, opozantul lui Putin.
----------------------------------

(VIDEO) Tren de metrou distrus de o macara căzută din vârful unui șantier de 31 de etaje: Un mort și zece răniți în Taiwan
12 mai, 2023, 13:04 , in Actualitate / Externe / 
Un om a murit si 10 au fost raniti intr-un oras din Taiwan, dupa ce o garnitura de metrou s-a ciocnit de o macara care a cazut pe sine. Bratul unei macarale a cazut din varful unui santier de 31 de etaje si a aterizat pe linie suspendata, peste o intersectie aglomerata, scrie Digi24.In acel moment trenul era oprit in statie, dar echipajele nu au reusit sa anuleze la timp pornirea automata si s-a ciocnit cu macaraua. Interiorul vagoanelor a fost grav avariat. Compania de metrou da in judecata firma de constructii responsabila pentru accidentul mortal si cere despagubiri de 6 milioane si jumatate de dolari.Crane collapses onto train carriage killing one and injuring nine others in #Taiwan Discover more news from across the globe https://t.co/r9oCuz5tgm pic.twitter.com/qeA7VHYZSw-- Newsflare (@Newsflare) May 10, 2023 
----------------------------------

Vladimir Vitiuc ar putea reveni în Parlament în locul lui Ilan Șor. CEC va propune Curții Constituționale validarea unui mandat de deputat
12 mai, 2023, 09:40 , in Actualitate / Politic / 
Comisia Electorala Centrala (CEC) a initiat procedura de validare a mandatului de deputat pentru candidatul supleant pe listele Partidului Sor, Vladimir Vitiuc, dupa ce Ilan Sor a ramas fara fotoliul de deputat, la sfarsitul lunii aprilie, fiind condamnat la 15 ani de inchisoare cu executare in penitenciar de tip inchis pentru escrocherie si spalarea banilor in dosarul ,,Frauda bancara".CEC a anuntat vineri, 12 mai, ca a reluat procedura administrativa de initiere a procedurii de validare a unui mandat de deputat in Parlamentul Republicii Moldova, suspendata prin hotararea CEC nr.1072/2023 si va propune Curtii Constitutionale de a valida mandatul de deputat a lui Vitiuc Vladimir, candidat supleant de pe lista Partidului Sor.Citeste si: ,,Scapam de o nevoie si dam peste doua deodata". Voronin, reactie privind ridicarea mandatului lui Sor (STOP CADRU)Comunist - democrat - echipa SorVladimir Vitiuc a reprezentat Partidul Comunistilor din Republica Moldova (PCRM) in cinci legislaturi consecutive, apoi in 2017 a trecut la Partidul Democrat (PDM), iar in 2020 la Partidul SOR. A fost vicepresedinte al Parlamentului in 2015-2019 si 2020-2021.In decembrie 2015, Vladimir Vitiuc, alaturi alti 13 deputati comunisti, au anuntat in cadrul unei conferinte de presa ca nu mai vor ,,sa faca jocurile" formatiunii care i-a adus in Parlament, astfel, au parasit randurile PCRM.Fiind acuzati ca in perioada noiembrie - decembrie 2015 au primit bani ( intre 200.000 euro si 300.000 euro fiecare) pentru a parasi PCRM, cei 14 fosti deputati au fost cercetati penal, iar in ianuarie 2023 dosarul a fost clasat.,,Fiindu-le inaintata acuzarea in comiterea infractiunilor, nimeni nu si-a recunoscut vinovatia, negand comiterea faptelor prejudecabile incriminate.Proba principala in acuzare au fost declaratiile ex-deputatei din Formatiunea Partidului Comunistilor, Elena Bondarenco, facute publice inca in anul 2016, care nu au fost posibil de confirmat prin alte probe. Mai mult ca atat, martora in cauza a decedat la 4 iulie 2022", a precizat Procuratura Anticoruptie.Urmarirea penala continua in partea acuzatiilor inaintate pentru comiterea infractiunilor de imbogatire ilicita impotriva a 13 ex-deputati.Proiectul de hotarare prin care se constata incetarea de drept a calitatii de deputat in Parlament a lui Ilan Sor a fost votat de 56 de deputati, joi, 27 aprilie. Acesta a fost elaborat urmare a deciziei Curtii de Apel prin care Ilan Sor a fost recunoscut vinovat in savarsirea infractiunilor prevazute in art. 190 alin. (5) si art. 243 alin. (3) lit. b) din Codul penal, adica escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari.Un complet de judecatori de la Curtea de Apel Chisinau a pronuntat la data de 13 aprilie dispozitivul deciziei prin care Ilan Sor a fost gasit vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat si condamnat la 15 ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis cu privarea de a ocupa functii in sistemul bancar timp de cinci ani. Totodata, bunurile pe care a fost aplicat sechestru, in valoare de 5 miliarde de lei, vor fi confiscate in favoarea statului.In replica, Ilan Sor a spus ca nu ii pasa de aceasta hotarare si a amenintat judecatorii care au dat sentinta ca vor ajunge dupa gratii. El a mai spus ca nu se va conforma si considera ca dosarul este unul politic si sentinta a fost o razbunare pentru actiunile de protest organizate in Republica Moldova.In vara anului 2019, atunci cand s-a schimbat guvernarea, Ilan Sor a fugit din Republica Moldova.
----------------------------------

Eurovision 2023: Zelenski a cerut să vorbească în timpul finalei, dar a fost interzis. Cum a fost argumentat refuzul
12 mai, 2023, 16:33 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, nu va putea sa vorbeasca prin intermediul unui mesaj video in finala Eurovision, a anuntat organizatorul concursului muzical.,,Solicitarea lui Zelenski de a se adresa publicului concursului Eurovision, desi facuta cu intentii laudabile, nu poate fi din pacate acceptata, deoarece ar incalca regulile evenimentului", a declarat Uniunea Europeana de Radio si Televiziune (EBU), care organizeaza concursul, potrivit Agerpres.,,Unul dintre pilonii concursului este caracterul apolitic al evenimentului. Acest principiu interzice declaratiile politice sau similare in timpul concursului", a explicat EBU.Concursul din acest an va avea loc la Liverpool, in nordul Angliei, deoarece Marea Britanie s-a oferit sa gazduiasca Eurovision in locul castigatorului de anul trecut, Ucraina, care ar fi trebuit sa gazduiasca evenimentul, dar a trebuit sa renunte din cauza invaziei rusesti.Finala, care va avea loc sambata si la care vor participa 26 de tari, va include un omagiu special adus Ucrainei si in cadrul evenimentului vor urca pe scena 11 artisti ucraineni, printre care si castigatorul de anul trecut, Kalush Orchestra, a precizat EBU.In timpul serii vor fi difuzate clipuri video care vor prezenta diferite locuri din aceasta tara.De asemenea, la Liverpool a fost dezvelit un monument ,,simbol al sperantei" pentru Ucraina, o statuie din aluminiu reprezentand un barbat care tine in mana o carte din care zboara un porumbel cu steagul ucrainean.Aceasta va ramane la Strawberry Field, gradina care inconjoara orfelinatul Armatei Salvarii care a dat numele faimosului cantec psihedelic al trupei Beatles, inainte de a fi trimisa in Ucraina la revenirea pacii.Rusia a fost exclusa din competitie, la fel ca si la editia din 2022. Joi, 11 mai, Albania, Cipru, Estonia, Belgia, Austria, Lituania, Polonia, Australia, Armenia si Slovenia sunt cele zece tari care s-au calificat in finala Eurovision 2023 de sambata, la Liverpool. Primii zece finalisti, intre care si Republica Moldova, au fost decisi in prima semifinala care a avut loc in urma cu doua zile.La acest subiect: Eurovision 2023. Republica Moldova s-a calificat in finala. Pasha Parfeni: Multumesc mult tuturor pentru sustinere si pentru voturi celor din diaspora (VIDEO)In prima semifinala s-au calificat Croatia, Republica Moldova, Elvetia, Finlanda, Cehia, Israel, Portugalia, Suedia, Serbia si Norvegia. Calificate din oficiu in marea finala sunt cele cinci tari fondatoare Eurovision, grup cunoscut si sub numele de ,,Marele 5": Franta, Germania, Italia, Spania si Marea Britanie, precum si Ucraina, care a castigat Eurovision 2022.Finala Eurovision 2023 va avea loc sambata, 13 mai.
----------------------------------

UE pregătește un mecanism de sancțiuni pentru cei care au afectat suveranitatea Republicii Moldova, anunță șeful delegației UE la Chișinău
12 mai, 2023, 11:47 , in Actualitate / Politic / 
Uniunea Europeana elaboreaza un mecanism de sanctionare a persoanelor din Republica Moldova care au afectat suveranitatea si democratia tarii. O spune seful Delegatiei UE la Chisinau, Janis Mazeiks. Potrivit diplomatului, primele nume vor aparea, in curand, in lista de sanctiuni impuse de comunitatea europeana. De asemenea, diplomatul s-a aratat multumit de procesul de pre-vetting menit sa asigure curatarea sistemului justitiei, mentionand ca evaluarea este una independenta, noteaza IPN.Ambasadorul Uniunii Europene la Chisinau saluta activitatea comisiei de evaluare a candidatilor la functia de membru CSM si CSP si spune ca procesul de pre-vetting este unul independent, iar deciziile sunt luate in mod transparent.,,Pentru noi este important ca procesul de pre-vetting nu este doar o pozitie a expertilor nationali, dar este vorba si despre reprezentantii opozitiei si acesta-i un semn foarte bun, pentru ca arata ca in acest aspect-cheie, opozitia este de asemenea implicata si este responsabila, este un actor politic responsabil. In acest caz nu este un proces politic, pentru ca este, de fapt, o evaluare independenta, dar ceea ce am auzit noi din partea observatorilor internationali ai acestui proces, a membrilor straini ai acestei comisii de evaluare este ca acest proces, intr-adevar, este unul colegial, ca aceste decizii avanseaza intr-un mod transparent. Eu cred ca trebuie sa continuam in acest mod", a spus ambasadorul Janis Mazeiks in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.De asemenea, diplomatul a mentionat ca Uniunea Europeana definitiveaza un mecanism de sanctionare a oligarhilor moldoveni certati cu legea.,,Acum este clar ca se va intampla, pentru ca UE a implementat un mecanism de sanctiuni pentru cei care au afectat suveranitatea Moldovei si democratia tarii. Deci, intr-adevar, recent a fost creat un mecanism de sanctionare care inca nu are o denumire, aceasta este urmatoarea etapa a discutiilor pentru statele membre dat fiind cat de rapid acest mecanism a fost definitivat. El a fost creat intr-un timp-record si eu cred ca vom vedea si primele nume de pe aceasta lista degraba. Este decizia tarilor membre, e necesara unanimitatea, dar din ceea ce am vazut noi pana acum traiectoria este clara", a mai spus seful Delegatiei Uniunii Europene la Chisinau.Anterior, presedintele Parlamentului de la Chisinau, Igor Grosu a anuntat ca autoritatile solicita partenerilor din Uniunea Europeana sa impuna sanctiuni impotriva mai multor persoane fugare, certate cu legea. Potrivit lui Igor Grosu, este vorba de cei doi oligarhi moldoveni sanctionati de guvernele SUA si al Marii Britaniei, Vladimir Plahotniuc si Ilan Sor, dar si de alte persoane care se afla in Marea Britanie.
----------------------------------

Investigație: Fabrici rusești de cetățenii românești. Kim „găsește” bunici în R. Moldova pentru 7.500 de euro și „învață” jurământul pentru 5.500 de euro
11 mai, 2023, 10:16 , in Actualitate / Externe / Social / 
Jurnalistii de la Hotnews au realizat o investigatie in care dezvaluie pe ce se bazeaza firmele care le promit rusilor obtinerea frauduloasa a cetateniei romana si care sunt vulnerabilitatile unui sistem creat pentru a repara o nedreptate istorica, dar este folosit si in scopuri ilegale.In biroul sau din indepartata Ufa, capitala Republicii Baschiria din Federatia Rusa, Akerov Kim vorbeste la telefon cu o potentiala clienta. El ii explica in limba rusa unei femei care s-a prezentat ,,Xenia" cum poate sa-i faca rost de cetatenie romana, atat pentru ea, cetatean moldovean, dar si pentru sora mai mare si sotul acesteia, cetateni ai Federatiei Ruse.Kim este managerul companiei Mirsee care, oficial, se ocupa cu facilitatea emigrarii rusilor. Printre serviciile oferite se numara si obtinerea cetateniei romane.Clienta cu care Kim era la telefon fusese sunata chiar de acesta, dupa ce femeia intrase pe site-ul firmei si lasase acolo un mesaj in care ceruse mai multe detalii privind serviciile prestate. Curiozitatea ,,Xeniei" era indreptata in special asupra faptului ca aceasta companie, cu sediul declarat aproape de granita cu Kazahstanul, promitea ,,redobandirea cetateniei romane" pentru rusi, chiar daca acestia nu aveau radacini romanesti.,,- ,,Xenia": Cum demonstram, asadar, ca am avut rude pe teritoriul Romaniei pana in 1940?- Kim: V-am dat lista documentelor pe care trebuie sa le strangeti. Treaba noastra va fi nu doar sa intocmim un dosar, dar si sa cautam rudele. In lista este mentionat certificatul de nastere al parintilor dumneavoastra.Acolo sunt mentionati bunicii, pentru care noi vom cauta informatii prin arhive. Milioane de oameni s-au nascut in perioada 1917-1940. Este o arhiva intreaga. Noi cautam dupa numele de familie, dupa anumiti ,,parametri". Noi gasim si eliberam un document, adevarat, al unui om existent cu parametrii potriviti si apoi apostilam acest document.- ,,Xenia": Spuneti daca asta este legal, pentru ca nu vreau sa am probleme...- Kim: Sigur ca e legal. Este un document eliberat de arhiva Serviciului Starii Civile (n.r.- din Republica Moldova), cu toate stampilele si apostila. Stiti ce e apostilarea- este confirmarea din partea statului a veridicitatii unui document. Orice verificare, chiar si din partea Interpolului, desi e mai putin probabil ca va fi asta, va confirma aceste documente.- ,,Xenia": Adica voi gasiti in arhive persoanele potrivite dupa anumiti parametri si le prezentati drept rudele mele?- Kim: Da, complet dupa parametri. Nu suntem o companie care cu 3-4 mii de euro deseneaza documentele in photoshop".Managerul firmei din Ufa pretindea astfel ca ii va inventa clientei sale si familiei acesteia din Rusia radacini romanesti, in asa fel sa se incadreze la articolul 11 din Legea cetateniei romanesti, care vorbeste despre redobandirea cetateniei pentru ,,descendenti de pana la gradul 3".Mai departe, ,,Xenia" a vrut sa afle cum va putea totusi depune juramantul atata vreme cat nu cunoaste limba romana. Kim i-a explicat ca are un curs gratuit de studiere selectiva a limbii romane, anume pentru depunerea juramantului si pentru a raspunde la intrebarile membrilor Comisiei de Cetatenie (n.r- din Romania).,,Textul juramantului nu trebuie invatat, trebuie doar repetat dupa ceea ce este scris. Trebuie sa stiti limba doar pentru a raspunde la intrebari. Nu exista o lista de intrebari prestabilita. Nu e neaparat sa stiti ce sa raspundeti, important e sa intelegeti. De exemplu, raspunsul poate fi: ,,eu nu am trait in Romania, eu nu pot sa stiu asta", i-a explicat directorul companiei.Toate aceste servicii ar fi costat-o pe ,,Xenia" 7.500 de euro, bani care insa ar fi fost returnati in caz de esec.,,Xenia" se lamurise deja, dar in momentul in care se pregatea sa inchida convorbirea, afaceristul s-a hotarat sa pluseze cu o noua oferta:,,Juramantul este cea mai importanta parte, nu colectarea documentelor. Aproape 30% dintre candidati sunt refuzati in obtinerea cetateniei pentru ca nu sunt gata dupa criteriul de limba. Moldovenii nu au aceste probleme, pentru ca limba lor este foarte asemanatoare, as spune chiar identica.Puteti invata limba special pentru juramant. Dar este si o alta optiune, garantata. Asta nu costa putin, dar eu raspund cu capul meu. Pretul este de 5.500 de euro pentru fiecare solicitant care are peste 18 ani. Avansul este 500 de euro.Confirmati ca veti depune (juramantul - n.r.) fara limba. Veniti linistita la juramant, cu invitatia, cu documente. Intrati. Va asezati. A cantat imnul. V-au chemat. Presedintele (Comisiei pentru Cetatenie - n.r.) nu va va intreba nimic. O sa va spuna: "Cititi juramantul". Cuvantul cheie este ,,cititi juramantul".Daca spune asta, gata, cetatenia este in buzunarul dumneavoastra. El nu va intreba nimic, el deja stie. Evident ca acesti bani nu ajung la mine, sunt pentru ,,tovarasul presedinte". Este vorba de membrii Comisiei pentru Cetatenie din cadrul Ministerului Justitiei (...) Sunt romani, dar sunt, la fel, oamenii din Europa de Est, ei iubesc banii", a spus Kim.Discutia dintre ,,Xenia" si Kim s-a incheiat, urmand ca femeia sa se sfatuiasca cu rudele din Rusia pentru a vedea daca vor continua demersurile.Ce nu stia Kim este faptul ca ,,Xenia" este un reporter HotNews.ro care documenta modul in care cetatenia romana a ajuns o marfa scoasa la vanzare in Federatia Rusa, mai ales dupa 24 februarie 2022.Ca exemplu, serviciile promise de Mirsee sunt promovate pe canalul de YouTube al cunoscutei jurnaliste ruse Xenia Sobchak, cu peste 3,2 milioane de abonati. Ai putea zice ca vorbim despre o firma cu experienta daca a ajuns sa-si faca reclama pe canalul unei vedete. De altfel, chiar Kim i-a spus ,,Xeniei" de la HotNews.ro ca lucreaza in domeniul perfectarii documentelor pentru cetatenie de mai bine de sapte ani. Investigatia integrala o puteti citi facand click AICI.
----------------------------------

Fondatorul „Bismobil Kitchen”, companie care ar fi lăsat fără bani și fără mobilă mai mulți clienți din țară și de peste hotare, în arest pentru încă 30 de zile
11 mai, 2023, 14:48 , in Actualitate / Social / 
Inca 30 zile de arest preventiv pentru directorul si fondatorul ,,Bismobil Kitchen", Mihail Saran, companie care ar fi lasat fara bani si fara mobila mai multi clienti din tara si de peste hotare. Decizia a fost pronuntata de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana.Judecatorul de instructie a retinut argumentele procurorului din cadrul Procuraturii Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) privind necesitatea arestului, in vederea prevenirii eschivarii de la urmarirea penala, influentarii martorilor si altor modalitati de impiedicare a investigatiilor.Cercetarile continua, timp in care persoana investigata beneficiaza de prezumptia nevinovatiei, potrivit legii.Mihail Saran a fost retinut la 19 ianuarie 2023, la aeroportul din Chisinau, chiar in momentul in care urma sa paraseasca Republica Moldova, cu un bilet cu o singura directie - Moscova, Rusia. Ulterior, la solicitarea procurorilor PCCOCS, acesta a fost plasat in arest preventiv.Dosarul include 158 episoade infractionale si vizeaza o escrocherie coordonata de acesta si alte persoane terte. In acest stadiu al investigatiilor, prejudiciul estimat cifreaza aproape 40 milioane lei, cu 158 de victime in Republica Moldova.Investigatiile continua, timp in care persoanele vizate in dosar se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Anterior, administratorul Bismobil Kitchen din Belgia, Dumitru Marian, spunea ca crede ca situatia in care a ajuns compania se datoreaza ,,cu siguranta managementului defectuos, dar nu bag mana in foc ca nu a fost si frauda".,,Pot garanta ca in Belgia nu am fraudat pe nimeni. Stiu o mare parte din motivele pentru care am dat-o in bara, iar unele din ele sunt valabile si pentru Romania si Moldova", a spus Marian, contactat de ZdG.,,Nu este alb si negru. Acest Saran pe care acum toata lumea il vrea la puscarie, chiar credea in ce face si ce spune. El chiar dorea sa faca showroom-uri in toata Europa si chiar livra bucatarii de calitate. E victima propriilor vise, nu e doar un tepar ordinar, cum il descriu toti. Omul a visat cu ochii deschisi si a pierdut legatura cu pamantul, dar nu a dat tepe intentionat", a adaugat Marian.Amintim ca, la o saptamana de la evadare, Mihail Saran a fost retinut vineri dimineata, 14 aprilie, de angajatii Inspectoratului National de Investigatii (INI) al Inspectoratului General al Politiei (IGP), apoi a fost plasat in arest preventiv.Oamenii legii au precizat ca Mihail Saran a fost ajutat sa fuga de un prieten pentru ca sa nu fie gasit, care actualmente-si ispaseste pedeapsa cu suspendarea executarii ei conditionate pentru rapirea unui automobil. El a fost gasit ascuns intr-o casa parasita din localitatea Durlesti, municipiul Chisinau.
----------------------------------

Cum schimbă UE permisul de conducere? Comisară europeană: Va fi digital și va include date despre comportamentul șoferului
12 mai, 2023, 07:42 , in Actualitate / Auto / Externe / 
Comisara europeana pentru Transporturi, Adina Valean, a vorbit joi seara, 11 mai, la Digi24, despre directiva Uniunii Europene privind digitalizarea permisului de conducere si despre noile reguli pentru obtinerea acestuia, recomandari despre care precizeaza ca au ca obiectiv sa sporeasca siguranta rutiera la nivel european.,,Noi reguli pentru ca trebuia la nivel european sa armonizam si sa modernizam si permisele de conducere, cu accent pe a armoniza regulile. Ele sunt foarte variate la nivelul Uniunii Europene, dincolo de recunoasterea reciproca, sunt diverse conditii pentru obtinerea permisului de conducere, pentru controalele medicale sau varsta de la care poti sa-l iei. Sunt tari nordice in care tinerii sunt lasati sa conduca asa numitele tractoare, care sunt masini cu o viteza limitata sa spunem la 50km/h inca de la 14 ani si atunci a fost nevoie sa armonizam, sa coordonam regulile. Aceasta chestiune a permiselor de conducere face parte dintr-un pachet mai larg care este destinat a spori siguranta rutiera la nivelul european pentru ca vor fi intarite si regulile privind aplicarea pedepselor de circulatie transfrontalier", a declarat Adina Valean la Digi24. Totodata, Uniunea Europeana doreste digitalizarea permiselor de conducere, care vor contine datele de identificare ale conducatorului auto, dar si informatii privind comportamentul acestuia in trafic: ,,Digitalizarea permiselor de conducere, sa avem si noi permise de conducere digitale peste tot in Europa. Un permis de conducere digital cu tot ceea ce inseamna datele necesare, cu datele de identificare si dar si cu situatia comportamentului conducatorului auto".Recomandarile UE pentru obtinerea permisului de conducere Comisara europeana pentru Transporturi a precizat ca pregatirea si testul pentru obtinerea permisului de conducere vor acoperi lucruri care sa ajute la identificarea riscurilor in trafic. ,,Sunt cateva reguli noi. Intr-adevar de la 17 ani pot incepe sa conduca insotit si dupa doi ani pot da un test pentru a obtine definitiv permisul de conducere, cu toleranta zero la anumite abateri, dintre care alcoolul. Daca se intampla ceva in aceasta perioada de proba, isi pot lua adio de la permis. De asemenea, se schimba putin, se adapteaza si se modernizeaza conditiile pentru obtinerea permisului, in sensul in care pregatirea si testul sa acopere lucruri care tin mai mult de identificarea riscurilor in trafic, pentru ca s-a constatat ca asta e o categorie care conduce la nesiguranta rutiera. Apoi chestiuni legate de sistemele nou automate care asigura soferul intr-o conducere mai sigura. Noile masini, cele electrice samd au alte reguli. Toate astea vor face parte dintr-un nou set de conditii pentru pregatire si pentru testele pentru obtinerea permisului de conducere", a explicat aceasta. Adina Valean precizeaza ca este vorba de recomandari si nu despre obligatii si sustine ca, odata adoptata directiva UE, e posibil ca in 2024 statele membre sa poata implementa noile reguli in legislatia nationala. ,,Este o directiva ceea ce inseamna ca sunt recomandari. De exemplu, noi recomandam ca dupa 70 de ani sa se faca anual o evaluare medicala pentru a putea identifica daca sunt riscuri pentru trafic, daca persoana mai in varsta are anumite riscuri ii pot impiedica performanta de sofer auto. Sunt tari in care nu exista deloc niciun fel de control medical si atunci incercam cumva prin directiva sa ajungem la un compromis intre obiceiuri, dar repet face parte din dorinta noastra de a spori siguranta rutiera, astfel incat am propus lucruri pe care le-am considerat importante pentru aceasta. Ea este propusa, este in analiza si in momentul in care va fi adoptata va fi transmisa statelor membre care trebuie s-o introduca in legislatia proprie. Probabil ca anul viitor deja statele membre pot merge spre implementare in legislatia nationala", a mai spus comisara europeana pentru Transporturi. 
----------------------------------

Semifinala 2. România a ratat calificarea în finala Eurovision 2023 (VIDEO)
12 mai, 2023, 06:38 , in Actualitate / Externe / 
Au fost anuntati si ultimii finalisti la Eurovision 2023, dupa incheierea si celei de-a doua semifinale. Romania a ratat calificarea. Theodor Andrei cu piesa ,,D.G.T. (Off and on)" nu a reusit sa treaca de semifinala a doua a concursului care a avut loc joi, 11 mai, la Liverpool, Marea Britanie.Romania se opreste in semifinalele Eurovision. Theodor Andrei nu a reusit calificarea in marea finala. Reprezentantul Romaniei a concurat cu alte 15 state pentru un loc in finala de la Liverpool.Potrivit predictiilor BBC, Romania nu avea prea mari sanse sa treaca de semifinala 2 si sa se califice in finala Eurovision 2023.,,Conceptual, melodia, descrie o relatie toxica si lupta de a alege intre pasiune si autoconservare. Andrei, care are doar 18 ani, traieste in psihodrama, suna cand trist, cand sordid, cu remuscari si furios. Dar cand canta replici de genul ,,I'm begging you, take off your clothes and step on me", este cu adevarat suparator. Pronostic: Eliminat in semifinala doi", a anticipat BBC.Albania, Cipru, Estonia, Belgia, Austria, Lituania, Polonia, Australia, Armenia si Slovenia sunt cele zece tari care s-au calificat in finala Eurovision 2023 de sambata, la Liverpool. Primii zece finalisti, intre care si Republica Moldova, au fost decisi in prima semifinala care a avut loc in urma cu doua zile.La acest subiect: Eurovision 2023. Republica Moldova s-a calificat in finala. Pasha Parfeni: Multumesc mult tuturor pentru sustinere si pentru voturi celor din diaspora (VIDEO)In prima semifinala s-au calificat Croatia, Republica Moldova, Elvetia, Finlanda, Cehia, Israel, Portugalia, Suedia, Serbia si Norvegia. Calificate din oficiu in marea finala sunt cele cinci tari fondatoare Eurovision, grup cunoscut si sub numele de ,,Marele 5": Franta, Germania, Italia, Spania si Marea Britanie, precum si Ucraina, care a castigat Eurovision 2022.Finala Eurovision 2023 va avea loc sambata, 13 mai.Cele mai bune performante ale Romaniei la acest concurs au fost: de doua ori locul al treilea (Luminita Anghel & Sistem - Kiev, 2005; Paula Seling si Ovi - Oslo, 2010) si o data locul al patrulea (Mihai Traistariu - Atena, 2006).Vedeti mai jos prestatia de aseara a reprezentantului Romaniei:
----------------------------------

Un polițist moldovean, aflat în deplasare de serviciu în Polonia, găsit mort în camera de hotel. Avea 46 de ani
11 mai, 2023, 12:53 , in Actualitate / Social / 
Un angajat al Politiei Republicii Moldova, care se afla in deplasare de serviciu in Polonia, a fost gasit mort in camera sa de hotel, joi, 11 mai.Ruslan Menzarari activa cadrul Sectiei nr.24 a Directiei cooperare politieneasca internationala a Inspectoratului General al Politiei (IGP). El era plecat intr-o deplasare de serviciu in Polonia si a fost gasit fara suflare in camera sa de hotel. Acesta activa de aproape 23 de ani in Politie, fiind descris ca un coleg de incredere, profesionist si dedicat activitatii sale. Era casatorit si avea trei copii.Intreaga echipa a Politiei Nationale a transmis familiei indoliate sincere condoleante si compasiune. 
----------------------------------

Operațiune specială în Franța: Salvatorii au dărâmat pereți ca să scoată din casă o femeie de 391 kg
11 mai, 2023, 15:43 , in Actualitate / Externe / 
Profimedia Images Serviciile franceze de interventie in situatii de urgenta au fost nevoite miercuri sa darame ziduri pentru a scoate dintr-o locuinta din nord-estul Frantei o femeie de nationalitate americana care cantarea 391 de kilograme si necesita ingrijiri medicale, scrie presa franceza.Operatia a durat aproape o ora. O ora in care in jur de patruzeci de pompieri, zece jandarmi si echipamente special aduse din Belgia au fost utilizate pentru a scoate femeia de 391 kg din locuinta. Femeia trebuia evacuata de urgenta pentru a primi ingrijiri la spital.Femeia, care a trait timp de aproximativ 20 de ani in Stenay (Meuse), in apropiere de granita cu Belgia si Luxemburg, a refuzat anterior sa primeasca ajutor medical, conform postului France 3.,,O interventie de acest tip, cu un asemenea nivel de complexitate, nu a avut loc niciodata in Franta", a declarat Bernard Burckel, director de cabinet al prefectului Meuse, pentru France3.Mai multe luni au fost necesare pentru a pregati operatiunea. In cadrul acesteia a fost utilizata o ambulanta pentru persoane supraponderale, imprumutata din Belgia.Lucratorii din cadrul serviciilor de interventii de urgenta au demolat un perete de la primul nivel al casei si au fost realizate gauri in tavan. Femeia a fost ridicata apoi si scoasa pe fereastra de la parter.
----------------------------------

„A încălcat restricțiile”. Marina Tauber rămâne în continuare în arest preventiv la domiciliu: „Există un lanț de consecințe în urma deciziei”
12 mai, 2023, 06:15 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Vicepresedinta Partidului Sor, Marina Tauber, vizata in doua cauze penale, ramane in continuare in arest preventiv la domiciliu. Decizia a fost pronuntata joi, 11 mai, de Colegiul Penal al Curtii de Apel Chisinau. In replica, deputat a spus ca hotararea magistratilor a fost luata ,,la comanda politica a Maiei Sandu, pentru a nu-mi permite sa particip in campania electorala din Gagauzia".Colegiul Penal al Curtii de Apel Chisinau a mentinut incheierea Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana, din 2 mai, prin care a fost inlocuita masura preventiva - liberarea provizorie sub control judiciar, in arest la domiciliul in privinta invinuitei Tauber Marina, pe motivul ,,incalcarii restrictiilor stabilite anterior de instanta de judecata".Recursurile depuse de procuror si avocati au fost respinse.Astfel, Marina Tauber a fost plasata in arest la domiciliu pentru 20 de zile.,,Este foarte clar ca, prin aceasta decizie, imi sunt lezate drepturile de a participa in campania electorala din Gagauzia si la mitingul din 21 mai. Este clar ca s-a dorit si impiedicarea participarii mele la mitingul din 7 mai si la procesul care are loc la Curtea Constitutionala. Sincer, aceasta decizie nu ma descurajeaza, ci ma supara si mai tare si ma face si mai determinata in lupta noastra politica. Cei care participa la aceste faradelegi trebuie sa inteleaga insa ca vor raspunde pentru tot ce fac", a comentat Tauber.Ea a mai spus ca ,,exista un lant de consecinte in urma deciziei, deoarece raman sub semnul intrebarii mai multe procese la care particip in calitate de reprezentant oficia".Vezi si: (VIDEO) Mesajul Marinei Tauber inainte de a fi retinuta: ,,Am trei noutati; Sunt bucuroasa, m-au facut sa ma simt speciala". Acuzatii la adresa Maiei SanduVicepresedinta Partidului Sor a fost retinuta luni dimineata, 1 mai, chiar de ziua ei de nastere, la Aeroportul International Chisinau in ruta spre Tel Aviv, Israel prin Istanbul, Turcia.Potrivit Procuraturii Anticoruptie, la baza retinerii a stat ordonanta procurorului, pe motiv ca Tauber ,,a incalcat conditiile prevazute de masurile preventive aplicate" in privinta acesteia.Inainte de a fi retinuta, Marina Tauber a transmis un mesaj de pe Aeroportul Chisinau, mentionand ca are trei noutati, in ultima fiind vizata Maia Sandu si PAS. Deputata a anticipat ca va fi retinuta, argumentand ca motivul ar fi ,,frica de mine si de Ilan Sor, dar si de echipa noastra".In replica, reprezentantii Presedintiei Republicii Moldova au negat acuzatiile si au subliniat ca ,,orice abatere sau incalcare trebuie sa fie sanctionata conform legii, de institutiile competente". Dupa schimbarea masurii, parlamentara a fost intrebata despre vizita planificata in Israel, daca acolo urma sa aiba intrevederi cu liderul formatiunii din care face parte, Ilan Sor, insa aceasta s-a aratat nemultumita ca jurnalistii nu au intrebat-o cum a fost in penitenciar, acolo unde s-a aflat chiar de ziua sa de nastere. Marina Tauber a ramas repetat fara imunitate parlamentara, joi, 21 iulie 2022. Deputata este vizata in doua cauze penale pornite pe faptul acceptarii cu buna stiinta a finantarii Partidului Sor din partea unui grup criminal organizat, precum si pentru falsificarea raportului privind gestiunea financiara a formatiunii pentru semestrul I al anului 2022, in intentia de a ascunde volumul mijloacelor financiare acumulate si volumul mijloacelor utilizate.
----------------------------------

Maia Sandu, vizită în Canada, prima a unui președinte moldovean în ultimii 30 de ani. Subiectele discutate cu premierul canadian. Justin Trudeau: Asistență suplimentară pentru Poliția R. Moldova
12 mai, 2023, 08:25 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, aflata in vizita oficiala de lucru in Canada, a avut o intrevedere cu premierul acestei tari, Justin Trudeau. ,,Am discutat despre cum putem avansa cooperarea bilaterala si apara impreuna valorile pe care le impartasim. I-am multumit pentru sustinerea ferma a guvernului canadian pentru parcursul nostru democratic", a spus sefa statului. Premierul canadian sustine ca a reafirmat sprijinul tarii sale pentru suveranitatea si integritatea teritoriala a R. Moldova si a anuntat ,,asistenta suplimentara pentru sporirea capacitatii Politiei Nationale a R. Moldova de a asigura securitatea".Maia Sandu a subliniat ca a discutat cu Justin Trudeau despre cum Canada ,,ne poate ajuta sa devenim mai puternici si mai rezistenti in fata provocarilor din regiunea noastra".,,Am mentionat expertiza, instruirile si asistenta de care avem nevoie ca sa ne dezvoltam sectorul de aparare si de securitate nationala. Am multumit domnului Prim-ministru pentru ajutorul primit anul trecut ca sa gestionam mai bine criza refugiatilor", a declarat lidera de la Chisinau.Canada co-prezideaza, impreuna cu Germania, Grupul de lucru privind situatia umanitara a refugiatilor de la noi, in cadrul Conferintelor ministeriale ale Platformei de Sprijin pentru Republica Moldova.La fel, Maia Sandu a discutat despre cum ar putea fi abordate problemele diasporei moldovenesti din Canada si i-a multumit primului-ministru pentru ,,cuvintele calde cu care a vorbit despre cetatenii nostri si activitatea lor din tara gazda".,,Mi-am exprimat recunostinta si pentru sprijinul neconditionat pe care Canada il acorda Ucrainei in acest razboi brutal, iar rezistenta si curajul vecinilor nostri ne protejeaza si pe noi", a conchis sefa statului.Prima vizita in ultimii 30 de aniIntr-o postare pe Twitter, Maia Sandu s-a declarat incantata sa demareze prima vizita oficiala a unui presedinte al Republicii Moldova in Canada in ultimii 30 de ani.Premierul Canadei, Justin Trudeau: Multumesc Maiei Sandu pentru vizitaIntr-un comunicat emis pe pagina oficiala, premierul canadian Justin Trudeau sustine ca a discutat cu Maia Sandu despre repercusiunile globale ale invaziei brutale si nejustificate de catre presedintele rus Vladimir Putin asupra Ucrainei, masurile luate ca raspuns la aceasta invazie si securitatea in Europa de Est.,,As dori sa ii multumesc presedintei Maia Sandu pentru vizita sa in Canada. Am avut discutii productive si am avansat cateva dosare importante. Canada va continua sa sprijine R. Moldova, tara care se confrunta cu presiuni umanitare, economice si de securitate semnificative din cauza invaziei pe scara larga a Ucrainei de catre Rusia", a declarat Trudeau.Justin Trudeau a reiterat ,,sprijinul Canadei pentru suveranitatea si integritatea teritoriala a Republicii Moldova in fata agresiunii si activitatilor destabilizatoare ale Rusiei, care includ dezinformare, tactici hibride, interferenta si sprijin pentru regiunea separatista a Transnistriei".,,Trudeau a anuntat o noua initiativa pentru a ajuta Politia R. Moldova sa-si sporeaca capacitatea de a asigura securitatea, in special in regiunile cu cei mai multi refugiati si de migranti. Prin intermediarul programului pentru stabilizarea si operatiunile de pace, Canada sprijina un nou proiect de 2 milioane de dolari, cu o durata de 18 luni, in Republica Moldova. Acest proiect, care este mis in opera cu Organizatia Internationala pentru Migratii, contribuie la furnizarea Politiei Nationale a R. Moldova de formare, echipament si tehnica", se spune in nota oficiala.Prim-ministrul canadian a mai anuntat ca, in cadrul Parteneriatului de asistenta tehnica si in colaborare cu Biroul Comisarului pentru Afaceri Judiciare Federale din Canada, tara sa va trimite judecatori canadieni in R. Moldova, unde vor face schimb de bune practici care vor imbunatati capacitatea institutionala si vor consolida responsabilitatea si integritatea judiciara a tarii.Canada si-a anuntat, de asemenea, intentia de a stabili un nou set de reglementari privind sanctiunile in conformitate cu Legea privind masurile economice speciale in legatura cu invadarea Ucrainei de catre Rusia: ,,Aceste noi reglementari vor permite Canadei sa sanctioneze persoane si entitati conexe din R. Moldova care comit incalcari sistematice ale drepturilor omului, pun in pericol pacea si securitatea internationala sau care s-au implicat in acte semnificative de coruptie".Premierul Justin Trudeau a reiterat,, sprijinul Canadei pentru reforma institutionala nationala a Republicii Moldova, programul anticoruptie al tarii si procesul de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana".
----------------------------------

Noi măsuri privind „asigurarea securității publice și energetice”, aprobate de  Comisia pentru Situații Excepționale
11 mai, 2023, 14:21 , in Actualitate / Social / 
Membrii Comisiei pentru Situatii Exceptionale sustin ca, in scopul ameliorarii situatiei in sectorul termoenergetic, au aprobat eliberarea de catre Agentia Rezerve Materiale a Ministerului Afacerilor Interne a 7 mii de tone de pacura din rezervele de stat, cu titlu de deblocare, catre S.A. ,,Termoelectrica". O alta decizie vizeaza actualizarea tarifelor pentru anul 2023, astfel, Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica va accepta suma de 208,6 milioane lei, drept contravaloare a pacurii eliberate conform Dispozitiei CSE. De asemenea, documentul vine cu actualizari ale formulelor de calcul a deficitului de energie electrica si a pretului pentru excedent de energie electrica, aplicat de ANRE pentru perioada 1 iunie 2022 - 31 decembrie 2022. Totodata, membrii CSE au decis ca, incepand cu 15 mai curent, termenul de aflare pe teritoriul Republicii Moldova a persoanelor care au dreptul la protectia temporara va constitui 90 de zile in decursul unei perioade de 180 de zile. Solicitantii de protectie temporara vor putea beneficia in continuare de masuri facilitare de aflare in Republica Moldova, precum si de conditii simplificate de angajare in campul muncii, prin intermediul Mecanismului de protectie temporara, aprobat anterior de Guvern. Prin Dispozitia CSE, in perioada 31 mai 2023 - 2 iunie 2023, in cadrul Centrului de plasament temporar al strainilor din subordinea Inspectoratului General pentru Migratie al Ministerului Afacerilor Interne, va fi amenajat un Centru de cazare provizorie pentru straini, carora li s-a refuzat intrarea pe teritoriul Republicii Moldova. Transportarea persoanelor catre Centru va fi asigurata de Inspectoratul General al Politiei de Frontiera cu suportul Inspectoratului General pentru Migratie. Cheltuielile pentru hrana si asistenta medicala, suportate de catre Centru, vor fi asigurate de catre Inspectoratul General pentru Migratie, cu exceptia cazurilor in care persoanele au interdictie de intrare in Republica Moldova. Cheltuielile de cazare pentru aceste persoane vor fi suportate de operatorul aerian care i-a transportat.De asemenea, in scopul asigurarii ordinii publice, in contextul desfasurarii Summitului Comunitatii Politice Europene din 1 iunie, organizarea intrunirilor in masa in municipiul Chisinau, precum si in raioanele Orhei, Anenii Noi si Criuleni, va fi notificata catre Cancelaria de Stat, la adresa declaratii.prealabile@gov.md. In cazul intrunirilor simultane, vor avea prioritate declaratiile prealabile depuse de catre autoritatile publice centrale. Prevederile vor fi valabile pana la 2 iunie 2023, inclusiv. 
----------------------------------

A rugat să fie „ajutat”. 27 de moldoveni s-au pomenit cu credite care însumează circa 500.000 de lei, după ce și-au dat datele din buletin și s-au lăsat fotografiați de un tânăr și complicii săi
11 mai, 2023, 11:56 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii au deconspirat o schema financiara, in urma careia cei care-i oferisera banuitului datele din buletin au fost anuntati de o companie de creditare ca urmeaza sa achite imprumutul contractat in numele lor. In total, 27 de victime au reclamat prejudicii de circa 500.000 de lei, sub forma imprumuturilor contractate de banuit din numele lor, fara ca insa acestea sa fie la curent despre faptele celui care a rugat sa fie ,,ajutat". Victimele sunt tineri si tinere cu varste cuprinse intre 18 si 22 de ani, din Soroca, Nisporeni, Causeni si Chisinau. Majoritatea lor sunt studenti la colegii din capitala in domeniul comercial, tehnic si vitivinicol.O parte dintre tinerii pagubiti au fost contactati initial de un amic al organizatorului banuit, asa cum complicele era si el in acel mediu studentesc. Ulterior, organizatorul a inceput sa fie asistat si de alti complici care cautau potentiale victime. Pentru fiecare persoana noua identificata, complicii erau remunerati cu a cate 50-100 de euro.,,Faptele au inceput sa fie cercetate de oamenii legii in martie 2023, dupa ce victimele au inceput sa primeasca scrisori de la compania de creditare si au depus plangeri la autoritati. Acestia au declarat ca au fost contactati de complicii organizatorului banuit, care-i rugau sa accepte o intrevedere cu acesta, ca sa-i dea datele din buletinul de identitate. Scopul declarat consta in acordarea datelor pentru ca sa-l ajute pe prieten ,,sa primeasca un transfer de bani de peste hotare, asa cum acesta ar fi depasit limita permisa" (informatie falsa). Dupa ce-i prezentau datele din buletin, acesta le facea victimelor si cateva fotografii pentru completarea formularului necesar, in acelasi scop fals. In schimb, acesta ii multumea cu a cate 200-600 lei", a precizat Politia Nationala.Ulterior, organizatorul le introducea din numele lor datele intr-un formular din aplicatia mobila a unei companii nebancare de creditare, inclusiv fotografiile captate. In baza acestor date, banuitul primea de la companie imprumuturi, care majoritatea erau in sume de circa 20.000 lei. Dupa acordarea imprumutului, acesta le extragea de la bancomate si-i cheltuia atat pentru nevoi personale, cat si pentru distractii in Chisinau, inclusiv prin inchirierea masinilor de lux.Au urmat perchezitii la domiciliile banuitilor si in automobilul organizatorului lor. Acesta din urma a fost retinut pentru 72 de ore, iar procurorii PCCOCS au depus demers de aplicare a arestului preventiv pentru 30 de zile in privinta sa. Acesta este din Soroca, are varsta de 19 ani si a absolvit studiile gimnaziale, iar anterior a fost trimis in judecata pentru o alta escrocherie si obtinere a creditelor prin inselaciune, fiindu-i aplicata restrictia de parasire a tarii. Complicii acestuia sunt din Causeni si Nisporeni, precum si din alte raioane, cu varste de 18-20 de ani. Investigatiile continua, timp in care cei vizati beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Persoanele care au avut de suferit ca urmare a actiunilor banuitilor sunt indemnate sa se adreseze la Politie.
----------------------------------

Donald Trump a fost găsit vinovat de abuz sexual și defăimare în procesul intentat de  o jurnalistă. Reacția fostului președinte SUA
10 mai, 2023, 08:06 , in Actualitate / Externe / 
Fostul presedinte american Donald Trump a fost gasit vinovat de abuz sexual si defaimare in procesul intentat de fosta jurnalista a revistei Elle, E. Jean Carroll.Carroll l-a acuzat pe Trump ca a violat-o intr-un vestiar al unui magazin din Manhattan, in 1996. Ea a spus in sala de judecata ca a intentat procesul impotriva lui Donald Trump ,,pentru a-si recupera viata". Instanta a decis ca Trump e vinovat de agresiune in procesul civil intentat de Carroll. De asemenea, ea l-a dat in judecata pe Trump pentru defaimare, din cauza unei declaratii date de acesta in 2022, in care a negat acuzatiile lui Carroll, potrivit Digi24.Fostul presedinte a scris, in octombrie 2022, pe platforma sa Truth Social ca acuzatiile sunt in realitate o ,,facatura" pentru ca presupusa victima sa-si promoveze memoriile. El mai spunea ca fosta jurnalista ,,nu e tipul lui de femeie". Pentru acuzatia de agresiune, Trump trebuie sa-i plateasca lui Carroll despagubiri de 2 milioane de dolari, iar pentru defaimare, inca 3 milioane de dolari. Reactia lui Donald Trump Trump a reactionat la verdictul instantei printr-un mesaj postat cu majuscule pe platforma sa TruthSocial. ,,NU AM ABSOLUT NU NICIO IDEE CINE ESTE ACEASTa FEMEIE. ACEST VERDICT ESTE O RUSINE - O CONTINUARE A CELEI MAI MARI VANATORI DE VRAJITOARE DIN TOATE TIMPURILE!", a spus fostul presedinte. Un purtator de cuvant al fostului presedinte a spus, de asemenea, ca este vorba despre o ,,vanatoare de vrajitoare" impotriva lui Trump, organizata de catre Partidul Democrat.
----------------------------------

(VIDEO) Șor l-a refuzat pe Dodon. Cum explică socialistul de ce pe 9 mai au fost organizate două marșuri: „Mai bine mergeam împreună”
11 mai, 2023, 06:20 , in Actualitate / Externe / 
Secretarul executiv al Partidului Socialistilor (PSRM) Igor Dodon a explicat motivul pentru care pe 9 mai au fost organizate doua actiuni cu ocazia Zilei Victoriei. Mai exact, o coloana a fost organizata de Comitetul National Coordonator ,,Victoria", iar a doua de catre Partidul Sor. Dodon sustine ca Partidul Sor a refuzat sa se alature marsului comun.,,Iniativa de a merge cu coloana comuna a venit din partea Comitetul National Coordonator ,,Victoria", in frunte cu Alexei Petrovici, care in fiecare an din partea societatii civile propune ca sa fie un mars comun. Sa nu mearga fiecare partid cu coloana sa. Noi, socialistii, din start am raspuns pozitiv la acest apel, la fel cum au facut-o si comunistii, dar si alte partide. Eu am intreprins cateva incercari ca sa-i convingem si pe cei de la Partidul Sor. Sa nu mearga in coloana separata, ca pana la urma s-a primit ca au fost doua coloane: coloana de baza si a fost o coloana separata, care a pornit de pe strada Ismail, coloana Partidului Sor. Mai bine mergeam impreuna, dar daca cei de la Sor au hotarat asa", a declarat Igor Dodon, citat de NewsMaker.Video: NewsMakerPe 9 mai, la Chisinau, PSRM a participat la Marsul Victoriei si marsul ,,Regimentul Nemuritor". Potrivit partidului, actiunile au fost organizate de Comitetul National Coordonator ,,Victoria". Si Partidul Sor a organizat si participat la actiunea ,,Regimentul nemuritor". Partidul a mentionat ca evenimentul a fost organizat la initiativa lui Ilan Sor. Tot pe 9 mai la Chisinau, conducerea Republicii Moldova a depus flori la Complexul Memorial ,,Eternitate" pentru comemorarea celor cazuti in cel de-al Doilea Razboi Mondial.
----------------------------------

Ce așteaptă Ucraina de la Uniunea Europeană? Zelenski, trei solicitări după întâlnirea cu Ursula von der Leyen
10 mai, 2023, 07:54 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a cerut ca Uniunea Europeana sa accelereze livrarile de munitii, sa ridice restrictiile ,,inacceptabile" asupra exporturilor de cereale si sa lanseze negocierile de aderare a Ucrainei la blocul comunitar, cu ocazia primirii la Kiev a presedintei Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, marti, 9 mai.Ursula von der Leyen a sosit in capitala ucraineana cu trenul in cursul diminetii pentru a marca Ziua Europei si pentru a arata inca o data sprijinul UE pentru Ucraina in fata invaziei ruse. Ea a sosit la Kiev in ziua in care Rusia sarbatoreste cu mare fast victoria asupra Germaniei naziste.,,A sosit de mult timpul sa inlaturam aceasta incertitudine politica artificiala in relatiile dintre Ucraina si UE. A sosit momentul sa luam o decizie pozitiva cu privire la deschiderea negocierilor de aderare", a declarat Zelenski in cadrul unei conferinte de presa comune cu presedinta Comisiei Europene, potrivit Agerpres.UE a acordat Ucrainei statutul oficial de tara candidata in iunie 2022, dar cere reforme suplimentare, in special in domeniul luptei impotriva coruptiei. Deschiderea negocierilor de aderare trebuie sa fie decisa de statele membre in unanimitate, dupa o propunere a Comisiei.,,Este impresionant sa vedem ca, in ciuda razboiului pe scara larga, Ucraina munceste din greu, intens si intensiv", a remarcat Von der Leyen, evidentiind ,,progresele mari" inregistrate de Ucraina in ceea ce priveste indeplinirea cerintelor necesare pentru inceperea negocierilor de aderare la UE. Ea s-a referit la domeniile legate de statul de drept si de protectia libertatilor in care Kievul trebuie sa arate progrese pentru a putea incepe negocierile de aderare.,,S-au facut multe progrese, dar munca trebuie sa continue", a declarat presedinta CE, care s-a aratat optimista in ceea ce priveste procesul de aderare a Ucrainei: ,,Sunt increzatoare pentru ca am avut discutii foarte bune despre acesti pasi", a spus ea.Presedintele ucrainean a cerut de asemenea UE sa accelereze livrarea de munitii de artilerie. Inainte de a insista asupra unui calendar, el i-a multumit sefei Comisiei pentru decizia UE de a furniza ,,un milion de obuze de artilerie Kievului".,,Am discutat problema-cheie: viteza de aprovizionare si de livrare a acestor munitii. Avem nevoie deja de acestea pe campul de lupta", a adaugat el.La 5 mai, Comisia Europeana a aprobat un pachet economic de 1 miliard de euro pentru a finanta achizitionarea de munitie pentru Ucraina.Profitand de prezenta sefei executivului european, presedintele ucrainean a denuntat restrictiile europene ,,inacceptabile" si ,,crude" asupra exporturilor de cereale ucrainene, potrivit AFP.,,Orice restrictie asupra exporturilor noastre este absolut inacceptabila acum, pentru ca intareste capacitatile agresorului rus", a denuntat Zelenski, cerand Bruxellesului ,,sa le aboleasca cat mai rapid posibi", calificandu-le drept niste ,,masuri protectioniste severe, chiar crude".,,In vreme de razboi, (acestea) nu pot decat sa dezamageasca", a spus el, vizand cele cinci tari in cauza - Polonia, Slovacia, Ungaria, Bulgaria si Romania, potrivit AFP.De cateva saptamani, tonul a crescut intre Kiev, pe de o parte, si aceste state, pe de alta parte, cu Bruxelles-ul in rol de mediator.UE a suspendat in mai 2022, pentru un an, taxele vamale la produsele ucrainene si s-a organizat pentru a permite Kievului sa-si exporte granele, deoarece invazia Rusiei a paralizat rutele obisnuite prin Marea Neagra.Consecinta: statele UE vecine au inregistrat o crestere masiva de sosiri din Ucraina, ceea ce a dus la saturarea silozurilor din cauza lipsei unei logistici adecvate si la scaderea preturilor, destabilizand astfel fermierii locali.Polonia, urmata rapid de alte tari europene, a interzis unilateral, la jumatatea lunii aprilie, accesul de cereale si alte produse agricole din Ucraina, afirmand ca doreste sa isi protejeze fermierii.Aceasta situatie a fost considerata ,,inacceptabila" de catre Bruxelles in plin razboi in Ucraina.In pofida acestor tensiuni, la sfarsitul lunii aprilie, Comisia Europeana a ajuns la un acord intre toate partile implicate pentru a garanta tranzitul cerealelor ucrainene, in special catre tarile terte, un punct crucial pentru Kiev, care doreste sa poata continua sa isi exporte productia.Ursula von der Leyen a fost de acord cu Zelenski ca situatia este ,,dificila".,,Prioritatea imediata acum este ca tranzitul de cereale sa se deruleze in mod transparent si la un pret cat mai scazut posibil", a spus ea.,,Aceasta necesita o cooperare foarte stransa intre diferitele parti interesate", a continuat Von der Leyen, anuntand infiintarea unei ,,platforme de coordonare", potrivit AFP.Intr-o declaratie separata, Volodimir Zelenski a afirmat ca fortele ruse nu au reusit sa captureze orasul Bahmut din estul Ucrainei inainte de ceremoniile de 9 mai, cand se marcheaza victoria sovietica asupra Germaniei naziste in cel de-al Doilea Razboi Mondial, potrivit Reuters.Un general ucrainean afirmase duminica ca Rusia inca spera sa captureze Bahmut inainte de ceremoniile de marti dedicate Zilei victoriei, iar un purtator de cuvant al armatei ucrainene a afirmat ca luptele la Bahmut continua si marti.Luptele de la Bahmut dureaza din vara trecuta, iar Moscova vede cucerirea sa drept un pas inainte spre capturarea altor orase si asezari din estul industrial al Ucrainei.La randul sau, Ursula von der Leyen a anuntat marti, in timpul vizitei sale la Kiev, ca executivul UE lucreaza la noi sanctiuni care vor include noi mecanisme pentru a se asigura ca Rusia si aliatii sai nu vor reusi sa le ocoleasca pe cele deja in vigoare, potrivit EFE.,,Scopul acestui pachet este de a opri eludarea acestor sanctiuni", a declarat sefa Comisiei Europene in conferinta de presa comuna cu presedintele ucrainean, referindu-se la cel de-al 11 set de sanctiuni europene propus vineri de Comisie.Printre elementele noi, presedinta executivului european a indicat ,,includerea produselor de tehnologie avansata si a componentelor pentru aeronave" printre articolele care nu pot intra in Rusia, chiar daca alte tari sunt destinatarele finale. ,,Acestea nu vor mai ajunge in mainile Kremlinului", a afirmat ea.,,Comisia a identificat recent o crestere foarte neobisnuita a fluxurilor comerciale ale UE cu anumite tari terte. Aceste bunuri ajungeau in Rusia", a explicat Von der Leyen.,,Daca vom vedea ca produsele care pleaca din UE catre tari terte ajung in Rusia, putem propune statelor membre sa sanctioneze exportul acestor produse", a anuntat presedinta Comisiei, subliniind ca acest nou instrument va fi folosit cu 'prudenta'.Noul pachet prevede, de asemenea, sanctiuni impotriva ,,entitatilor fantoma din Rusia si din tari terte,, care le evita in mod intentionat, a explicat Ursula von der Leyen.Zelenski i-a spus presedintei CE ca se asteapta ca blocul comunitar sa adopte cat mai curand posibil noile sanctiuni impotriva Rusiei si ca autoritatile de la Kiev spera ca noul pachet sa contina si masuri impotriva industriei nucleare ruse.
----------------------------------

„Am servit oleacă”. Răzeni: Un tânăr, depistat beat la volan şi fără permis de conducere (VIDEO)
10 mai, 2023, 09:56 , in Actualitate / Social / 
Un tanar de 26 de ani va fi cercetat penal dupa ce a fost stopat de politisti si depistat la volanul unei masini in timp ce era in stare de ebrietate si fara permis de conducere. Cazul a fost inregistrat in satul Razeni din raionul Ialoveni. Automobilul a fost ridicat si transportat la parcare speciala. ,,In timpul patrularii pe o strada din Razeni, politistii au observat un automobil de marca Dacia care se deplasa haotic. Imediat, conducatorul auto a fost stopat, iar in timpul discutiilor de la acesta se simtea miros puternic de alcool", a anuntat Politia Nationala.Intrebat de oamenii legii daca a consumat bauturi alcoolice, tanarul a raspuns ca a servit ,,oleaca". Supus testarii cu aparatul Drager, el a fost s-a constatat o concentratie de 0,52 mg/l vapori de alcool in aerul expirat.Automobilul a fost ridicat si transportat la parcare speciala. Pe caz a fost initiata o cauza penala pe faptul conducerii mijlocului de transport in stare de ebrietate alcoolica cu grad avansat.Gradul de alcoolemie si sanctiunile,,Daca rezultatul Drager a aratat o concentratie de la 0,15 pana la 0,30 ml/l de vapori in aerul expirat, se considera ca stare de ebrietate de grad minim si se sanctioneaza cu o amenda de la 17.500 de lei pana la 25.000 de lei, cu anularea dreptului de a conduce mijlocul de transport pana la un an de zile si cu munca neremunerata.In cazul in care rezultatul Drager a aratat o concentratie de la 0,30 ml/l de vapori in aerul expirat si mai mult, atunci se considera ca stare de ebrietate cu grad avansat si se sanctioneaza cu munca neremunerata si cu anularea dreptului de a conduce mijloace de transport", a precizat pentru COTIDIANUL ofitera de presa a Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP), Natalia Golovco.In ultimele patru zile de odihna, 5.517 soferi au fost stopati de inspectorii de patrulare pentru ignorarea regulilor de circulatie rutiera, iar in rezultat fiecare conducator auto care a admis incalcari a fost sanctionat conform legislatiei in vigoare: pentru depasirea limitei de viteza - 2.773; oprirea in locuri interzise - 448; nerespectarea indicatoarelor rutiere de prioritate - 447; incalcarea regulilor de folosire a centurii de siguranta - 362; exploatarea unui vehicul fara a detine polita de asigurare obligatorie de raspundere civila auto - 158; conducerea unui vehicul care nu a fost inmatriculat in modul stabilit sau care nu a fost supus reviziei tehnice - 148; conducerea unui vehicul in stare de ebrietate - 61, dintre care 37 de soferi in stare avansata; neacordarea de prioritate legala pietonilor sau ciclistilor - 110. 
----------------------------------

Prețul la motorină scade sub 19 lei/litru. ANRE a afișat prețuri mai mici la carburanți
10 mai, 2023, 10:23 , in Actualitate / Economic / 
Benzina si motorina se ieftinesc cu cativa bani per litru. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru ziua de joi, 11 mai.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 23 de lei si 26 per litru, cu 33 de banuti mai putin decat in ultimele patru zile.Totodata, litrul de motorina se ieftineste tot cu 33 de banuti si va costa cel mult 18 lei si 95 de bani.Reprezentantii Agentiei Nationala pentru Reglementare in Energetica sustin ca in ultima perioada, in cadrul exercitiului de stabilire a preturilor maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, inregistreaza o scadere constanta a acestor valori.,,Prin urmare, incepand cu luna aprilie carburantii s-au ieftinit in total cu 2,26 lei/litru la benzina si 2,08 lei/litru la motorina. Totodata, pretul la motorina a scazut sub urmatorul prag psihologic de 19 lei/litru", a precizat ANRE.Totodata, reprezentantii ANRE au mentionat ca, scaderea preturilor de comercializare a carburantilor se datoreaza in mare parte diminuarii cotatiilor Platts, indicator care sta la baza metodei actuale de determinare a nivelului preturilor in conditiile in care Republica Moldova importa produsele petroliere in proportie de 100%.
----------------------------------

Premieră medicală în Marea Britanie: S-a născut „bebelușul cu trei părinți”
10 mai, 2023, 12:20 , in Actualitate / Externe / 
Un bebelus conceput prin folosirea ADN-ului a trei persoane diferite s-a nascut in Marea Britanie - o premiera medicala pentru tara in care aceasta tehnica revolutionara a fost inventata, informeaza BBC, citat de Digi24. Cu toate ca procedura a dus la aparitia termenului de ,,bebelusi cu trei parinti", 99,9% din ADN provine de la adevaratii parinti si doar 0,1% de la o a treia persoana, o femeie donatoare. Tehnica inovativa reprezinta o incercare de a preveni cazurile in care copiii se nasc cu boli mitocondriale devastatoare. Pana la cinci bebelusi s-au nascut in acest fel, dar nu se cunosc mai multe detalii despre acestia. Bolile mitocondriale sunt incurabile si pot fi fatale in cateva zile de la nastere sau chiar cateva ore. Unele familii au pierdut mai multi copii din acest motiv, tehnica fiind deocamdata singura solutie pentru ca acestia sa aiba un copil sanatos. Bolile mitocondriale pot duce la leziuni ale creierului, atrofie musculara, insuficienta cardiaca si orbire. Problema este mostenita doar de la mama, astfel ca tratamentul de donare mitocondriala este o forma modificata de fertilizare in vitro de la un donator de oocite sanatoase. Mitocondria are propria sa informatie genetica (ADN), ceea ce inseamna ca nou-nascutul mosteneste ADN de la ambii parinti, dar si o mica parte de la donator. Aceasta este o modificare genetica permanenta care va fi transmisa mai departe de la o generatie la alta.Totusi, ADN-ul provenit de la donator afecteaza doar mitocondria si nu influenteaza alte trasaturi, precum infatisarea copilului, astfel ca donatorul nu este considerat ,,al treilea parinte". Tehnica a fost inventata in Newcastle, Marea Britanie introducand legi in 2015 care permit conceperea copiilor in acest mod. Cu toate acestea, prima nastere realizata prin aceasta tehnica nu a avut loc in Marea Britanie, ci in Mexic, acolo unde nu exista nicio lege care sa interzica procedura.
----------------------------------

9 mai: 180 de persoane, printre care oficiali și deputați, documentate pentru purtarea simbolurilor interzise
10 mai, 2023, 12:13 , in Actualitate / Social / 
La actiunile din 9 mai, 180 de persoane au purtat sau au raspandit simboluri utilizate in contextul unor actiuni de agresiune militara, crime de razboi sau crime impotriva umanitatii, a anuntat Inspectoratul General al Politiei (IGP). In 16 cazuri au fost vizati oficiali, noua dintre care sunt deputati.Pe tot parcursul zilei, in cele peste 500 de locatii din intreaga tara au participat in jur de 43 de mii de persoane, conform datelor de la Politie.180 de persoane au admis incalcari. Acestea au purtat sau au raspandit simboluri utilizate in contextul unor actiuni de agresiune militara, crime de razboi sau crime impotriva umanitatii. In 16 cazuri au fost vizati oficiali, noua dintre care sunt deputati. Incalcari au admis si 5 persoane cu demnitate publica din UTA Gagauzia.Au fost intocmite 15 procese verbale, inmanate 9 citatii, iar 7 persoane au fost audiate. Restul persoanelor urmeaza a fi citate la Politie pentru documentare.Potrivit Codului contraventional, confectionarea, vanzarea, raspandirea, detinerea in vederea raspandirii si utilizarea in public a atributelor si simbolurilor general cunoscute ce sunt utilizate in contextul unor actiuni de agresiune militara, crime de razboi sau crime impotriva umanitatii, precum si al propagandei sau glorificarii acestor actiuni, se sanctioneaza cu amenda de la 90 la 180 de unitati conventionale (4.500 - 9.000 de lei) aplicata persoanei fizice sau cu munca neremunerata in folosul comunitatii de la 30 la 60 de ore, cu amenda de la 180 la 360 de unitati conventionale aplicata persoanei cu functie de raspundere, cu amenda de la 360 la 600 de unitati conventionale (15.000 - 30.000 de lei) aplicata persoanei juridice".
----------------------------------

(FOTO) Mită pentru controale superficiale și grăbirea perfectării actelor: Mai multe sume de bani au fost ridicate în urma perchezițiilor. Trei persoane – reținute
11 mai, 2023, 09:31 , in Actualitate / Social / 
Mai multi angajati ai Postului Vamal Intern Balti, brokeri vamali si agenti economici, sunt vizati in perchezitiile ce au loc joi dimineata, 11 mai. Acestea sunt desfasurate in cadrul unor dosare de coruptie. Informatia a fost confirmata de purtatoarea de cuvant a Centrului National Anticoruptie, Angela Starinschi.UPDATE: Doi brokeri vamali si un agent economic au fost retinuti, joi dimineata, 11 mai, de ofiterii Directiei generale teritoriale (DGT) Nord a Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii anticoruptie in cadrul unor cauze penale, pornite pe trafic de influenta, corupere pasiva si corupere activa. Acestia sunt banuiti ca ar fi pretins si oferit mita in scopul influentarii si determinarii angajatilor Biroului Vamal Nord de a grabi perfectarea actelor pentru vamuirea marfurilor importate, dar si pentru asigurarea unor controale vamale superficiale a transportatorilor. Potrivit probatoriului acumulat, brokerii vamali ar fi pretins si primit de la mai multi agenti economici, carora le prestau servicii, sume ilicite de la 3.000 pana la 15.000 de lei pentru a le perfecta actele necesare.Astazi, ofiterii DGT Nord a CNA, in comun cu procurorii anticoruptie din cadrul Oficiului Nord si cu suportul Directiei integritate si supraveghere din cadrul Serviciului Vamal au desfasurat 23 de perchezitii in oficiile Postului Vamal Intern Balti, Biroului Vamal Nord, dar si in automobilele si domiciliile brokerilor vamali si a agentilor economici presupus a fi implicati in comiterea infractiunilor.Mai multe sume de bani au fost ridicate in urma perchezitiilor, provenienta carora urmeaza a fi stabilita. Este vorba despre urmatoarele mijloace financiare, gasite la domiciliile brokerilor vamali: 31.400 de lei, 22.000 de ruble, 3.700 de dolari si 1.600 de euro. De la fata locului, au mai fost ridicate declaratii vamale, inscrisuri de ciorna, diferite notite cu informatii despre evidenta banilor colectati si telefoane mobile.In urma actiunilor de urmarire penala, doi brokeri vamali si un agent economic au fost retinuti pentru 72 de ore. In prezent, actiunile pe caz sunt in desfasurare si au ca scop stabilirea tuturor circumstantelor si identificarea intregului cerc de persoane implicate.Oficiul Nord al Procuraturii Anticoruptie conduce urmarirea penala.Stirea initiala: Conform informatiilor de la CNA, au loc peste 20 de perchezitii in cadrul dosarelor de coruptie, fiind vizati angajati ai Postului Vamal Intern Balti, brokeri vamali si agenti economici.,,Se cerceteaza implicarea acestora in scheme de coruptie sistemica la eliberarea actelor ce tin de procedura de vamuire a marfurilor importate", a precizat Starinschi.Vom reveni cu detalii...
----------------------------------

Momentul în care un soldat rus se predă unei drone ucrainene, în timp ce camarazii lui încercau să-l ucidă (VIDEO)
11 mai, 2023, 06:06 , in Actualitate / Externe / 
Armata ucraineana a luat prizonier un sodat rus cu ajutorul unei drone. S-a intamplat marti, in apropiere de Bahmut, potrivit Ukrinform si Digi24. Imaginile au aparut pe retelele sociale. ,,Un act caritabil din partea Fortelor Armate ale Ucrainei pe 9 mai. Echipa UCAV (compania de vehicule aeriene fara pilot) a depistat un soldat rus, care s-a rugat sa nu fie bombardat. Echipa noastra i-a trimis un bilet cu drona, cu o cerere de a se preda si de a urmari aparatul. El a fost de acord, desi ,,camarazii" lui trageau asupra sa,", a scris pe Telegram Iuri Fedorenko, comandantul UCAV.Soldatul rus a reusit sa ajunga la pozitiile ucrainene, in ciuda tirului camarazilor sai. Bakhmut: Miloserdia ZSU na 9 travniaRozrakhunok roli udarnik bezpilotnikh aviatsiinikh kompleksiv (RUBpAK) <<Akhilles>> 92 OMBr im. koshovogo otamana Ivana Sirka na Bakhmuts'komu napriamku viiaviv rosiis'kogo viis'kovogo, iakii prosiv na bombiti iogo. Nasha komanda skinula kopterom iomu... pic.twitter.com/huoxcHJVjT-- Operativnii ZSU (@operativno_ZSU) May 10, 2023 In urma contraatacului, 500 de mercenari rusi Wagner au fost ucisi, conform lui Evgheni Prigojin, care i-a acuzat pe militarii armatei regulate ruse ca si-au abandonat pozitiile. Intr-o inregistrare video distribuita pe Telegram, Andrii Biletki, seful Brigazii a 3-a de asalt din Ucraina, a declarat ca ,,unitatile Brigazii a 72-a Federatiei Ruse au fost infrante". ,,Companiile a 6-a si a 8-a ale diviziei" au fost ,,complet distruse", impreuna cu un numar semnificativ de vehicule blindate de lupta, a adaugat el. Biletki a spus ca au fost luati prizonieri un ,,numar semnificativ" de militari rusi, iar ,,unitatea a 3-a de asalt a grupului Wagner a suferit, de asemenea, pierderi grele". Actiunea ofensiva ucraineana a ,,eliberat complet" de fortele rusesti o zona cu o latime de 3 kilometri si o adancime de 2,6 kilometri, a spus seful brigazii ucrainene de asalt.
----------------------------------

(LIVE) Procurorii cer ca Vladimir Andronachi să fie în arest preventiv: „A manipulat brățara de la picior, cu scopul de a bloca semnalul de monitorizare”
11 mai, 2023, 09:21 , in Actualitate / Justiție / 
Procurora-sefa a Procuraturii Anticoruptie, Veronica Dragalin, sustine un briefing de presa joi, 11 mai, in cadrul caruia ofera detalii in privinta fostului deputat democrat Vladimir Andronachi, cercetat in dosarul ,,frauda bancara" pentru escrocherie si spalare de bani in proportii deosebit de mari:Procurorii anticoruptie au depus un demers, pe 10 mai, sa fie inlocuita masura de arest la domiciliu cu arest preventiv in privinta lui Vladimir Andronachi, argumentand ca acesta ,,intentionat a manipulat bratara de la picior, cu scopul de a bloca semnalul de monitorizare".,,Pe 4 mai 2023, ora 7:56, Oficiul de Probatiune, care este responsabil de monitorizarea lui Vladimir Andronachi in arest la domiciliu, a primit informatii despre lipsa de semnal de la bratara. Dupa protocol, persoanele responsabile l-au telefonat pe Vladimir Andronachi, dar el nu a raspuns la apeluri, chiar daca are obligatia sa raspunda la semnalele de control. Oficiul de Probatiune a sunat la 112 si Politia a fost trimisa la Andronachi la domiciliu ca sa verifice de ce nu lucreaza semnalul si de ce nu raspunde la telefon.Ajunsi la fata locului, politistii au concluzionat ca Vladimir Andronachi intentionat a manipulat bratara de la picior, cu scopul de a bloca semnalul de monitorizare", a precizat sefa Procuraturii Anticoruptie, Veronica Dragalin.Astfel, a fost solicitata schimbarea masurii in privinta lui Vladimir Andronachi.
----------------------------------

(VIDEO) Cum a reușit o rețea de 1.400 de români să sperie America cu jafuri în magazinele de lux: Acte și adrese false. Folosesc copii în timpul infracțiunilor
9 mai, 2023, 11:22 , in Actualitate / Externe / 
O retea formata din peste 1.400 de infractori adulti de origine romana a suprins autoritatile americane prin nivelul ridicat de sofisticare al modului in care opereaza, au declarat pentru G4Media surse din agentiile de aplicare a legii din Statele Unite. Acte de identitate false, adrese false, miscare continua dintr-un loc in altul si luarea in vizor a unor magazine de lux sunt doar cateva dintre metodele folosite de infractorii romani.Activitatea retelei de infractori de origine romana care opereaza in Statele Unite a iesit la iveala in mod public dupa arestarea a patru cetateni romani in Missouri, intr-un caz in care bijuterii in valoare de peste un milion de dolari au fost furate dintr-un magazin din Florida.Potrivit informatiilor oferite de Biroul Serifului din districtul Walton (Florida), furtul a avut loc la un magazin la inceputul lunii aprilie. ,,In dupa-amiaza zilei de 11 aprilie, trei persoane, doua femei si un barbat, au intrat intr-un magazin pe autostrada 30A, furand numeroase bijuterii cu o valoare de vanzare cu amanuntul de peste 1 milion de dolari. Ulterior, cei trei au fugit din zona intr-un vehicul SUV negru," s-a precizat in comunicatul oficial al WCSO.,,Un anchetator al Biroului Serifului din districtul Walton care a raspuns la fata locului i-a recunoscut imediat pe suspecti dintr-un caz la care a lucrat in decembrie 2022, cand un ceas Rolex a fost furat de la un bijutier din Miramar Beach folosindu-se o tehnica de prestidigitatie," au precizat oficlaii din Florida.La o saptamana dupa furtul bijuteriilor, un SUV de culoare neagra a fost gasit abandonat in fata unui magazin din Santa Rosa Beach, tot in districtul Walton. Potrivit serifului, anchetatorii au reusit sa vorbeasca cu o femeie care a luat in masina sa trei persoane care ii spusesera ca vehiculul lor s-a stricat. Toate cele trei persoane se potriveau cu descrierea suspectilor. Supravegherea video a confirmat ulterior ca au fost aceleasi trei persoane care au comis furtul de bijuterii din magazinul de pe autostrada 30A.In acest moment al anchetei, politistii americani au aflat o informatie esentiala. Conform declaratiilor femeii care i-a dus cu masina, unul dintre suspecti a sunat-o pe telefonul mobil dupa ce se despartisera.Biroul Serifului din districtul Walton a spus ca a fost vorba de ,,un scenariu norocos": ,,Au abandonat vehiculul destul de repede dupa a doua spargere si proprietarul afacerii unde au parcat ne-a sunat pentru ca lasasera masina intr-un loc rezervat pentru persoane cu handicap. Proprietarul a spus ca altfel l-ar fi remorcat si poate ca nu am fi putut niciodata sa-i gasim. Odata ce am remorcat vehiculul, am putut sa aflam ca au fost transportati de o femeie care frecventeaza acea afacere si ca i-au trimis un mesaj de multumesc dupa ce i-a dus cu masina".Detectivii de la Biroul Serifului din comitatul Walton au cerut imediat judecatorilor un mandat de urmarire a telefonului mobil, care a fost localizat la o adresa Airbnb din St. Charles, Missouri. Politia locala i-a arestat pe G. P. (31 de ani), S.S (26 de ani), T. T (31 de ani) si V.L (27 de ani), toti cetateni romani. Asupra acestora s-au descoperit peste 30.00 de dolari, bijuterii si alte obiecte.Ei sunt acuzati de furt de peste 20.000 de dolari si furt comis impreuna cu una sau mai multe persoane pentru furtul ceasului Rolex in decembrie 2022.De asemenea, trei dintre cei patru romani au mandate de arestare pentru furt de peste 100.000 de dolari, furt comis impreuna cu una sau mai multe persoane pentru bijuteriile furate de la magazinul de pe autostrada 30A. Anchetatorii au precizat ca telefonul unuia dintre acestia a fost cel interceptat si monitorizat.Politia din St. Charles a precizat ca fost nevoie de aproximativ 12 ore si de o echipa de 35 de persoane pentru a rezolva acest caz.,,Cred 100% ca (romanii) ar fi vizat mai multe afaceri din comunitatea noastra. Faptul ca am fost capabil sa ii retinem atat de repede ne-a ajutat sa salvam comunitatea noastra de a fi vizata de aceasta organizatie," a declarat capitanul Raymond Floyd, anchetator in cadrul Departamentului de Politie din St. Charles, citat de un post local de televiziune.Ministerul roman al Afacerilor Externe, prin Consulatul General al Romaniei la Chicago, a transmis pentru G4media ca ,,cetatenii romani sunt in stare de detentie, in asteptarea transferului in aria de jurisdictie a autoritatilor locale din statele Kansas, Texas si Florida, care au emis mandatele de arestare." MAE a precizat ca ,,cetatenii romani nu au solicitat asistenta consulara, desi au fost informati de catre autoritatile americane cu privire la posibilitatea contactarii oficiului consular al Romaniei de la Chicago, conform documentatiei remise oficiului consular."
----------------------------------

Cum răspunde Igor Dodon, întrebat dacă Vladimir Putin este „criminal de război” sau nu (STOP CADRU)
9 mai, 2023, 15:15 , in Actualitate / Politic / 
Este ,,om de stat si patriot al tarii sale", a raspuns ex-presedintele Igor Dodon, fiind intrebat daca liderul rus Vladimir Putin este ,,criminal de razboi" sau nu. Cat despre relatiile bilaterale Republica Moldova - Federatia Rusa, secretarul executiv al Partidului Socialistilor (PSRM) considera ca ,,este necesara revenirea parteneriatului strategic in toate domeniile". ,,Vladimir Vladimirovici Putin este un om de stat si un patriot al tarii sale. Am avut intotdeauna relatii foarte bune cu el si sper foarte mult ca la un moment dat vom readuce cooperarea la nivelul potrivit, ceea ce isi doreste majoaritatea oamenilor din R. Moldova si, sunt sigur, ca acest lucru isi doreste si majoritatea cetatenilor din Rusia", a raspuns Dodon, fiind intrebat daca presedintele rus este ,,criminal de razboi" sau nu .UcrainaCat despre Ucraina, el a spus ca ,,oricare razboi este o tragedie": ,,Sper ca in viitorul apropiat, partile se vor aseza la masa discutiilor. Este important pentru toti, si pentru noi moldovenii tot". Relatiile bilaterale R. Moldova - Federatia Rusa,,Este necesara revenirea parteneriatului strategic dintre Moldova si Rusia in toate domeniile", a comentat Dodon.
----------------------------------

Parlamentul European a votat: Asistența macrofinanciară de 145 de milioane de euro pentru Republica Moldova
9 mai, 2023, 14:35 , in Actualitate / Economic / Politic / 
Plenul Parlamentului European a votat marti, 9 mai, cu larga majoritate, asistenta macrofinanciara de 145 de milioane de euro pentru Republica Moldova. Banii vor fi acordati in doua transe, planificate pentru al treilea si al patrulea trimestru al anului 2023, daca tara noastra indeplineste anumite conditii.Eurodeputatii au aprobat propunerea Comisiei de a acorda Guvernului Republicii Moldova sprijinul pentru stabilizarea situatiei economice a tarii, cu 561 voturi pentru, 43 impotriva si 20 abtineri.,,Sunt bucuros ca am adoptat rapid acest nou sprijin financiar. Era esential ca noua asistenta sa fie aprobata fara intarziere pentru ca banii sa ajunga cat mai repede in Republica Moldova, in a doua parte a acestui an.Decizia arata, din nou, ca Parlamentul European este unit in a ajuta Republica Moldova", a declarat europarlamentarul Siegfried Muresan, presedinte al Delegatiei Parlamentului European pentru relatiile cu Republica Moldova.Europarlamentarul a subliniat ca ,,Republica Moldova este stat candidat la Uniunea Europeana si are nevoie de cat mai mult sprijin din partea noastra pentru a continua parcursul european, in paralel cu gestionarea tuturor provocarilor care se confrunta, precum rata crescuta a inflatiei, cresterea pretului la energie determinata de santajul cu gaz din partea Federatiei Ruse, dar si gestionarea amenintarilor de securitate generate de situatia din regiune". ,,De aceea, trebuie sa continuam si sa crestem sprijinul pentru autoritatile de la Chisinau fiindca numai ajutand Republica Moldova sa ramana stabila si sa continue integrarea europeana, putem garanta siguranta la granitele noastre si in interiorul Uniunii Europene", a remarcat Muresan.In nota emisa de Parlamentul European este precizat ca sprijinul, in valoare totala de 45 de milioane de euro sub forma de granturi si de pana la 100 de milioane de euro sub forma de imprumuturi, va fi platit in doua transe planificate pentru al treilea si al patrulea trimestru al anului 2023, daca Republica Moldova indeplineste anumite conditii: ,,Acestea includ reforme ale sistemului judiciar, asigurarea statului de drept si a luptei impotriva coruptiei, precum si progrese satisfacatoare in ceea ce priveste punerea in aplicare a unui program macroeconomic al Fondului Monetar International (FMI)".,,Razboiul de agresiune rusesc din Ucraina nu a crutat pe nimeni si cu siguranta nu Republica Moldova. O combinatie nefericita a razboiului, a crizei energetice, a inflatiei uriase si a scaderii consumului casnic si a investitiilor a erodat finantele publice si a afectat mijloacele de subzistenta ale cetatenilor moldoveni. Pe langa toate acestea, influenta crescanda a Rusiei in aceasta regiune exercita o presiune suplimentara asupra economiei Republicii Moldova. In aceste vremuri dificile de vulnerabilitate economica si politica, trebuie sa ajutam si sa sprijinim Republica Moldova", a afirmat raportoarea Marketa Gregorova, din grupul Verzilor/Alianta Libera Europeana, Cehia.Ca raportor pentru avizul Comisiei pentru bugete din Parlamentul European privind acest sprijin, Siegfried Muresan a recomandat colegilor sa fie avizata decizia de asistenta in forma propusa de Comisia Europeana, fara a depune amendamente. ,,Astfel, am reusit sa avizam ajutorul financiar in Comisia pentru bugete inca din data de 17 aprilie. Acest lucru a permis si Comisiei pentru comert international sa aprobe rapid sprijinul, pe 27 aprilie, iar astazi am putut sa dam deja votul final in plenul Parlamentului European", a mentionat europarlamentarul. Asistenta financiara este conditionata de reformele in economie, consolidarea statului de drept, securitatea energetica si progresele in combaterea coruptiei.
----------------------------------

(LIVE) Parada militară de 9 mai la Moscova. Putin, prezent în Piața Roșie: „Luptele care vor stabili viitorul țării noastre au fost mereu sacre”. Ucraina neagă că va ataca defilările din Rusia
9 mai, 2023, 09:53 , in Actualitate / Externe / 
Rusia sarbatoreste astazi Ziua Victoriei, marcand 78 de ani de la triumful in cel de-al Doilea Razboi Mondial. Principala parada se organizeaza in Piata Rosie din Moscova, in conditii de securitate sporita. Statul Major al armatei ucrainene a respins zvonurile cu privire la posibile atacuri ucrainene asupra defilarilor, argumentand ca ,,Ucraina lupta doar pe front" si ca nu va ataca evenimente la care participa civili.Presedintele rus Vladimir Putin asista marti la parada militara din Piata Rosie, cand Moscova celebreaza ,,Ziua victoriei". ,,Un razboi a fost declansat din nou impotriva Rusiei, dar tara isi va asigura securitatea", a declarat Putin in debutul discursului.,,Prin sacrificii si acte eroice soldatii nostri au salvat lumea de nazism. Avem un razboi impotriva noastra, dar ne vom apara impotriva terorismului international. Vom apara cetatenii din Donbas. Vrem un viitor pasnic. Elitele vestice si globalistii insista si provoca conflicte si incurajeaza rusofobia, distrug traditiile familiei si dicteaza voia lor asupra celorlalti. Este un sistem de jefuire a altora si de violenta, creeaza un cult al nazismului, batjocoresc memoria generatiilor trecute. In Ucraina e un regim militar care implementeaza planurile stapanilor lor. Kievul a devenit ostaticul unei lovituri de stat si o moneda de schimb in mainile Occidentului. Astazi, la Moscova, avem liderii statelor independente. Toate popoarele din URSS au luptat impreuna si vom tine minte asta pentru totdeauna", a mai spus liderul rus.Liderul rus a indemnat cetatenii ,,sa lupte pentru Rusia".,,Suntem mandri de participantii la operatiunea militara speciala. Nu este o alta misiune mai mare decat cea pe care o au cei de pe front. Luptati pentru Rusia! In spatele vostru sunt familiile voastre, toata lumea se roaga pentru voi!", a mai afirmat Putin.In ciuda atmosferei plina de tensiune, Vladimir Putin nu si-a anulat traditionalul discurs. De teama unor posibile atacuri, autoritatile ruse au interzis utilizarea dronelor si au inceput sa bruieze semnalele GPS, ceea ce a dus la situatii hilare in care masinile apar in raul Moscova pe aplicatiile de ridesharing, potrivit Obervatornews.La eveniment participa mai multi lideri din foste tari URSS printre care si presedintele din Kargastan. Si-au mai confirmat prezenta si presedintele Kazahstanului, dar si premierul armean, alaturi de liderii din Tadjikistan si Uzbekistan.Putin a comparat in repetate randuri razboiul din Ucraina - pe care il prezinta ca o lupta impotriva nationalistilor de inspiratie ,,nazista" - cu provocarea cu care s-a confruntat Uniunea Sovietica atunci cand Germania a invadat-o in 1941. Kievul spune ca acest lucru este absurd si acuza Rusia ca se comporta ca Germania nazista, purtand un razboi de agresiune neprovocat si confiscand teritoriul ucrainean.
----------------------------------

(VIDEO) Lukașenko a lipsit de la dineul festiv organizat de Putin și ar fi fost însoțit la aeroport de o ambulanță
10 mai, 2023, 06:51 , in Actualitate / Externe / 
Presedintelui belarus Aleksandr Lukasenko i s-a facut rau in timpul paradei militare din Piata Rosie, marti, 9 mai, la Moscova, cu ocazia Zilei victoriei asupra Germaniei naziste, la care a asistat impreuna cu liderii celor cinci foste republicii sovietice din Asia Centrala si cu premierul armean, relateaza media ucrainene Pravda si TSN si portalul belarus de opozitie Charter97%, citate de Agerpres.De altfel, Lukasenko nici nu a mai ramas la dineul festiv oferit de presedintele rus Vladimir Putin la Kremlin, intr-o rara incalcare a acestei cutume, el revenind de urgenta la Minsk.Lukasenko, un aliat apropiat al lui Putin, parea obosit si oarecum nesigur pe picioare, iar la mana dreapta se vedea ca are un bandaj. Aparitia sa a starnit speculatii in spatiul virtual cu privire la starea sa de sanatate, desi, in rest, nu a aratat semne evidente de boala, noteaza Reuters.(1/2) #Lukashenko became ill and missed the dinner with #Putin after the paradeAccording to Belarusian media, he did not walk more than 300 metres to lay a wreath at the tomb of the Unknown Soldier. Alexander Lukashenko had a bandage on his right arm as he watched the parade. pic.twitter.com/oRm4pa2qyE-- KyivPost (@KyivPost) May 9, 2023 Imagini video l-au aratat pe presedintele belarus (68 de ani) discutand cu Putin si cu ofiteri superiori ai armatei dupa parada anuala din Piata Rosie, apoi luand un lift pana la Mormantul Soldatului Necunoscut din apropiere, in timp ce Putin a mers pana acolo cu liderii celor cinci tari din Asia Centrala si cu premierul armean. Belarussian dictator Alexander Lukashenko became sick during the May 9 Victory Day Parade in Moscow .He was seen asking Putin to get him assurance. Kremlin press reports JUST NOW "Putin and his colleagues returned to the Kremlin for lunch. Lukashenka is not here." pic.twitter.com/U11Yav6Gei-- Jason Jay Smart (@officejjsmart) May 9, 2023 El s-a alaturat celorlalti pentru a depune flori la mormantul de langa Kremlin, la doar aproximativ 300 de metri de locul unde mai devreme urmarise parada care a marcat aniversarea victoriei Uniunii Sovietice asupra Germaniei naziste in 1945.Autoritatile belaruse nu au facut nicio declaratie cu privire la starea de sanatate a lui Lukasenko, dar acesta a aparut doar la doua evenimente publice in ultimele doua saptamani, iar la unul dintre ele vocea sa era ragusita.Potrivit portalului belarus Charter97%, Lukasenko sosise in ajun deja bolnav la Moscova pentru a participa la festivitatile dedicate zilei de 9 mai. Inca pe 5 mai, intr-o reuniune cu subalternii sai la Minsk, Lukasenko parea foarte ragusit si abia daca vorbea.Unele media ucrainene, citand surse belaruse din opozitie, au presupus ca este posibil ca bandajul sa fi acoperit urmele lasate de un cateter prin care s-ar putea sa-i fi fost administrate injectii.Intr-una din imaginile difuzate de media de stat ruse se vede cum presedintele belarus este preluat de membri ai Serviciului de protectie si paza al presedintiei ruse (FSO) si urcat intr-o masina electrica, noteaza Unian.Conform contului rusesc ,,BRIEF" de pe reteaua Telegram, citat de jurnalistul ucrainean Denis Kazanski, presedintelui belarus i s-a facut rau dupa parada si i-a fost pusa la dispozitie o echipa de medici. ,,Si-a anulat toate intalnirile, este sub perfuzie", scrie ,,BRIEF".In drum spre aeroportul din Moscova, in convoiul presedintelui belarus se putea vedea o ambulanta, transmite canalul de televiziune ucrainean TSN.Lukasenko de o saptamana se simte rau, dar totusi a sosit la Moscova la rugamintea personala a lui Vladimir Putin, conform postului de televiziune citat.In afara de Lukasenko, presedintele rus a fost insotit la parada din Piata Rosie de presedintele kazah, Kasim-Jomart Tokaev, de premierul armean Nikol Pashinyan, de presedintele tadjik Emomali Rahmon, de presedintele kargaz Sadar Japarov si de presedintele uzbec Savkat Mirzoiev.
----------------------------------

Președinta Comisiei Europene a ajuns la Kiev, la câteva ore după ce au fost lansate bombe spre oraș
9 mai, 2023, 10:49 , in Actualitate / Externe / 
Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, a ajuns la Kiev marti, 9 mai, la scurt timp dupa ce capitala ucraineana a fost atacata peste noapte cu rachete de croaziera. Intr-o postare pe Twitter, ea a scris ca se bucura sa revina acolo ,,unde valorile care ne sunt dragi sunt aparate in fiecare zi". Potrivit Statului Major al armatei ucrainene, in aceasta noapte au fost lansate 25 de rachete de croaziera, dintre care 23 au fost distruse. Vizita sefei Comisiei Europene are loc la scurt timp dupa ce alarmele de atac aerian au sunat toata noaptea in capitala Ucrainei.,,Ma bucur ca ma intorc la Kiev, unde valorile care ne sunt dragi sunt aparate in fiecare zi. Salut decizia presedintelui Zelenski de a marca pe 9 mai Ziua Europei si aici, in Ucraina", a declarat Ursula von der Leyen.Seful administratiei militare a orasului Kiev, Serhiy Popko, a raportat ca apararea antiaeriana a Kievului a detectat si distrus aproximativ 15 rachete deasupra orasului. ,,In total, in timpul a doua valuri de atacuri asupra Ucrainei in noaptea de 9 mai, ocupantii rusi au lansat 25 de rachete de croaziera; 23 dintre ele au fost distruse de apararea antiaeriana a Ucrainei", a anuntat Statul Major al armatei ucrainene intr-un comunicat.Aceasta este cea de-a cincea vizita efectuata de Von der Leyen in Ucraina de cand Rusia a lansat o invazie la scara larga in aceasta tara.Good to be back in Kyiv.Where the values we hold dear are defended everyday.So it is such a fitting place to celebrate the day of Europe.I welcome President @ZelenskyyUa's decision to make 9 May Europe Day also here in Ukraine. pic.twitter.com/MEGOEfgyIq-- Ursula von der Leyen (@vonderleyen) May 9, 2023 
----------------------------------

Eurovision 2023. Republica Moldova s-a calificat în finală.  Pasha Parfeni: Mulțumesc mult tuturor pentru susținere și pentru voturi celor din diasporă (VIDEO)
10 mai, 2023, 06:24 , in Actualitate / Social / 
Reprezentantul Republicii Moldova, Pasha Parfeni, s-a calificat marti seara, 9 mai, in finala concursului Eurovision 2023, in urma votului publicului, acordat prin SMS si pe site-ul oficial al concursului, si al juriilor de specialitate.Pasha Parfenie s-a calificat in finala concursului Eurovision Song Contest 2023 cu piesa Soarele si Luna dupa prima semifinala de la Liverpool.Pasha Parfeni a reusit sa se claseze in top 10 finalisti.,,Toata dragostea si recunostinta mea, din partea echipei mele, tuturor celor care ati votat pentru Republica Moldova! Mi-ati dat aripi si o sansa mare de a continua aventura noastra la Eurovision 2023!!! Ne vedem in finala! Multumesc mult tuturor pentru sustinere si pentru voturi celor din diaspora! Hai, R. Moldova! Ne vedem pe 13 mai in finala!!!", a scris Pasha Parfeni dupa ce s-a calificat in finala concursului.Ulterior, a mai scris un mesaj, in care la fel a multumit pentru voturile acordate: ,,Pastram voturile si energia pentru finala!".Primele 10 tari care s-au calificat in finala Eurovision 2023: Croatia, Republica Moldova, Elvetia, Finlanda, Cehia, Israel, Portugalia, Suedia, Serbia si Norvegia.Editia din 2023 a Eurovision Song Contest (ESC) a avut loc la Liverpool, in Marea Britanie, concursul fiind organizat in numele Ucrainei din cauza razboiului declansat pe teritoriul acestei tari.Vezi mai jos prestatia R. Moldova in semifinala Eurovision:Este a doua oara cand Pasha Parfeni reprezinta Republica Moldova la Eurovision, dupa ce in anul 2012 a castigat selectia nationala pentru Eurovision cu piesa ,,Lautar" si a reprezentat tara noastra la Baku.Cel mai bun rezultat obtinut de Republica Moldova la acest concurs a fost locul 3, in anul 2017, de catre trupa SunStroke Project, din care Parfeni s-a retras in 2010, cu melodia ,,Hey, Mamma!".In 2022, Ucraina a castigat concursul cu piesa ,,Stefania" de la Kalush Orchestra. Traditia spune ca castigatorii din anul precedent gazduiesc urmatorul concurs, dar organizatorii evenimentului spun ca au ajuns ,,cu profund regret" la concluzia ca nu va fi posibil sa se ofere garantiile de securitate si operationale necesare gazduirii concursului in Ucraina.Citeste si: Kalush Orchestra a vandut trofeul Eurovision. Din banii obtinuti vor fi cumparate trei drone pentru UcrainaGrupul Kalush Orchestra a devenit unul dintre marii favoriti ai concursului Eurovision 2022 dupa ce Rusia a invadat Ucraina in luna februarie, o actiune care i-au determinat pe reprezentantii EBU sa excluda Rusia din competitie.Vorbind la Eurovision 2022, membrul trupei Oleh Psiuk a facut un apel ca oamenii sa nu se obisnuiasca cu razboiul, care a facut cel putin 4.031 de civili morti si 4.735 de raniti, potrivit ONU, alaturi de un numar necunoscut de combatanti. De asemenea, peste 14 milioane de oameni au fost obligati sa-si paraseasca locuintele de la inceputul invaziei, iar orasele au fost transformate in gramezi de moloz.,,Cred ca informatiile despre razboi ar trebui sa apara mereu pe primele pagini, pana cand va veni pacea", a declarat Oleg Psiuk, castigatorul Eurovision 2022, potrivit BBC.,,Stefania" a fost piesa castigatoare la Eurovision 2022, iar solistul trupei Kalush Orchestra, Oleg Psiuk, a dezvaluit ca a compus melodia fiind inspirat chiar de mama sa, careia ii spunea foarte rar in copilarie ca o iubeste.Stefania, mama lui Oleg, este vanzatoare si visa pentru fiul ei la o cariera in IT, insa acum spune ca este mandra ca a devenit artist.
----------------------------------

Maia Sandu se va afla în Canada și SUA zilele următoare. Întrevederile planificate
9 mai, 2023, 14:48 , in Actualitate / Politic / 
In urmatoarele zile, presedinta Republicii Moldova se va afla in Canada si in Statele Unite ale Americii (SUA), avand planificate intrevederi cu oficiali de rang inalt, dar si cu diaspora moldoveneasca.Presedinta Maia Sandu va efectua o vizita in Canada pe 11 mai, unde se va intalni cu prim-ministrul Justin Trudeau si va avea mai multe intrevederi bilaterale cu oficiali canadieni de nivel inalt. La Montreal, Maia Sandu va avea o intalnire cu diaspora moldoveneasca. In zilele de 12-13 mai, lidera de la Chisinau se va afla in Statele Unite, la Chicago, unde va participa la cea de-a 9-a editie a Conventiei Moldo-Americane.
----------------------------------

Ambasadorul Rusiei în Republica Moldova susține că marchează 9 mai cu „lacrimi în ochi”. Vasnețov, întrebat despre războiul din Ucraina: „Mulțumesc”
9 mai, 2023, 12:08 , in Actualitate / Politic / 
Eroii cazuti in cel de-Al Doilea Razboi Mondial au fost comemorati la Complexul ,,Eternitate". Printre cei care au venit sa depuna flori este si ambasadorul Rusiei in Republica Moldova. Acesta si-a facut aparitia avand la piept prinsa o panglica in culorile drapelului Rusiei.,,Noi am venit sa-i comemoram pe cei cazuti in cel de-al Doilea Razboi Mondial. 9 mai 1945 este scris pentru totdeauna in letopisetul istoriei. Aceasta este sarbatoarea poporului. In popor, dar si in cantece, se spune ca aceasta sarbatoare se marcheaza cu ,,lacrimi in ochi". In aceasta zi ne amintim de toti cei care si-au pierdut viata, printre care sunt si moldoveni. Stim bine cu totii ca circa 500.000 de moldoveni au luptat de partea armatei sovietice, traind toate atrocitatile razboiului. Tineti minte acest lucru. Noi suntem obligati sa nu uitam aceste fapte eroice. Astazi, aici, impreuna cu delegatia Federatiei Ruse ne reprezentam tara", a declarat Vasnetov.Fiind intrebat daca ,,razboiul din Ucraina nu va provoaca lacrimi in ochi", el a evitat sa raspunda, limitand-se doar la a spune: ,,Multumesc".Sursa video: NewsMaker
----------------------------------

5 motive de ce nu găsești candidați buni, chiar dacă oferi „salariu competitiv”
9 mai, 2023, 09:31 , in Actualitate / Articol comercial / 
,,Salariu competitiv, colectiv tanar, crestere profesionala, ceai/cafea si biscuiti" - aceasta fraza o regasim in toate anunturile cu locuri de munca, dar oare este suficient pentru a gasi candidati buni? In unele domenii exista o concurenta sporita in identificarea angajatilor competenti, cum ar fi in vanzari, HoReCa, lucrul in finante, marketing, relatii clienti sau pentru ofertele de locuri de munca logistica. Pentru a atrage oameni capabili este nevoie de o strategie buna de recrutare, centrata pe nevoile potentialului angajat. Vezi in continuare 5 motive de ce nu reusesti sa suplinesti pozitiile vacante si ce trebuie sa faci, ca sa atragi candidati potriviti.Daca esti in cautare de angajati pentru locuri de munca inginer si scrii doar cerintele fata de angajat si responsabilitatile sale, este clar ca acesta va evita anuntul tau si se va concentra pe cele ale concurentilor. Cand plasezi un anunt de angajare, adauga cat mai multe informatii corecte si relevante: mentioneaza despre programul de lucru, despre salariu, despre cresterea profesionala si despre cultura corporativa. De cele mai multe ori, descrierea jobului nu reuseste sa transmita candidatilor mesajul potrivit si din aceasta cauza este ignorat sau nu ajunge la destinatar.Pe delucru.md, platforma de recrutare, este disponibila o optiune, prin care persoanele in cautare de joburi pot sa-si creeze gratuit CV-ul pe site si sa-l afiseze in anumite categorii, potrivite pentru ei. Astfel, angajatorii pot sa vada, sa cerceteze CV-urile candidatilor si sa le propuna oferte de angajare. Conform expertilor in HR, cei mai pasivi candidati sunt in domeniul finantelor, educatiei, vanzari si medicina. Daca esti in cautare de angajati in acest domeniu, nu ezita sa apelezi la actiuni de head-hunting. Oamenii nu-si mai doresc sa lucreze doar pentru salariu, pentru ca acesta este un lucru firesc si vor fi remunerati in oricare alta companie. Angajatii au nevoie de beneficii extrasalariale pentru a alege compania ta in defavoarea alteia si pentru a fi loiali. De la asigurarea obligatorie prin lege pana la gustari gratuite, beneficiile au un rol esential. Cele mai comune si solicitate beneficii sunt: planuri private de ingrijire a sanatatii; programe de mentorat; abonamente la sport; program flexibil, redus sau remote; sesiuni achitate la psiholog; concediu prelungit; bonusuri si cadouri; suport material in caz de diferite evenimente personale; team building-uri. Partea buna este ca angajatii pretuiesc tot felul de beneficii, dar depinde de bugetul companiei, pe care alegi sa le incluzi. Daca nu stii ce beneficii vor fi potrivite pentru colegii tai, discuta cu ei. Poti sa-i intrebi prin formulare anonime, ce beneficii isi doresc, sa elaborezi sondaje in care sa voteze sau sa discuti direct cu angajatii, intr-un anturaj potrivit.Daca anuntul de angajare este bine scris si sunt prezentate multe beneficii, insa interviul si interactiunea cu echipa de recrutori nu a fost pe masura asteptarilor, procesul de angajare va esua. Recrutarea angajatilor trebuie sa fie bazata pe sentimente de intelegere, deschidere si empatie. Procesul de recrutare si viitorul parteneriat poate fi influentat si perturbat incepand cu modul in care transmiti mesajul si pana in felul in care acesta este inteles de interlocutor. Este important sa existe o conexiune dintre HR manageri si aplicant, care sa indice ca va fi de succes colaborarea.Cerceteaza anunturile de angajare ale concurentilor, vezi ce beneficii le ofera angajatilor si ce avantaje competitive au. Daca in nisa ta este o cerere crescuta de angajati buni, trebuie sa depui eforturi suplimentare ca sa-i atragi si ca sa-i convingi. Uneori este suficient sa identifici ce ofera concurentii tai si sa prezinti o contraoferta imbunatatita. Alteori trebuie sa investesti in dezvoltarea brandului de angajator si intr-un pachet suplimentar de beneficii. Ca sa invingi concurenta, ofera ceva mai mult decat este pe piata. De exemplu, in ultimii ani asistam la un interes sporit fata de companiile care adopta o cultura care incurajeaza echilibrul dintre viata personala si profesionala. Pentru a atrage candidati buni, mentioneaza ca pentru tine, ca angajator, este important echilibrul in viata angajatilor si implementeaza strategii in acest sens. Cand initiezi un proces de recrutare, trebuie sa stii ca nu esti singur si alte zeci de companii de pe piata pot lupta pentru acelasi candidat. Urmareste blogul de pe delucru.md pentru mai multe sfaturi utile despre cum sa atragi oameni potriviti in compania ta. 
----------------------------------

Preşedinta Comisiei Europene va vizita Kievul, în timp ce UE pregăteşte noi sancţiuni împotriva Rusiei
9 mai, 2023, 06:35 , in Actualitate / Externe / 
Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, se va deplasa marti, 9 mai, la Kiev pentru a se intalni cu presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a anuntat purtatorul sau de cuvant - transmite DPA, citata de Agerpres.Cea de-a cincea vizita efectuata de Von der Leyen in Ucraina de cand Rusia a lansat o invazie la scara larga in aceasta tara in februarie 2022 are loc la o data simbolica pentru Europa.Uniunea Europeana sarbatoreste pe 9 mai pacea durabila intre membrii sai care a urmat sfarsitului celui de-al Doilea Razboi Mondial in 1945, in timp ce Rusia isi marcheaza victoria asupra Germaniei naziste printr-o parada militara anuala.,,In contextul razboiului Rusiei impotriva Ucrainei, care se afla in al doilea an, presedinta Comisiei va reafirma sprijinul neclintit al UE fata de aceasta tara", a declarat purtatorul de cuvant la Bruxelles.Ucraina a fost desemnata anul trecut drept tara candidata la aderarea la UE si asteapta o evaluare din partea Comisiei pentru a stabili daca eforturile sale de reforma sunt suficiente pentru a incepe negocierile oficiale de aderare.Bruxelles a acordat pana in prezent Ucrainei un ajutor militar, financiar si umanitar in valoare de 67 de miliarde de euro, in timp ce se lucreaza la un nou set de sanctiuni economice impotriva Rusiei.Potrivit unor surse din UE, blocul comunitar intentioneaza, de asemenea, sa isi restranga si mai mult exporturile, incercand sa combata eludarea sanctiunilor existente impotriva Rusiei prin exportul de bunuri prin intermediul altor tari care nu au masuri comerciale punitive impotriva Moscovei. 
----------------------------------

Un bărbat care și-a pierdut soția și doi copii în cutremurul din Turcia și-a împușcat în cap fiica supraviețuitoare
9 mai, 2023, 06:09 , in Actualitate / Externe / 
Un barbat care si-a pierdut sotia si cei doi copii in cutremurul din Turcia si-a impuscat in cap fiica supravietuitoare, in varsta de 12 ani. Dupa aceea, s-a sinucis, scrie Digi24.Ferit Dayan a suferit o depresie puternica dupa ce sotia si doi copii au murit in timpul cutremurului din Turcia, din 6 februarie. A supravietuit doar un copil, Asya Irem Dayan, in varsta de 12 ani.Ferit Dayan, profesor de stiinte la liceu, a primit consiliere psihologica in urma tragediei din 6 februarie, in care au murit sotia lui, Feray, si doi dintre copii, Alperen si Azra Beril. Casa in care se aflau in momentul cutremurului s-a prabusit.In ziua tragediei, Asya Irem Dayan se juca in gradina casei in care locuia acum cu tatal ei. La un moment dat, el a chemat-o in casa si a impuscat-o in cap. Ulterior, barbatul s-a sinucis. Vecinii care au auzit zgomotul impuscaturilor au sunat la serviciile de urgenta, iar la fata locului au venit medici si politisti. Fata a fost gasita cu rani grave si a fost transportata de urgenta la spital dupa ce i s-a acordat primul ajutor la fata locului. Din cauza ranilor, fata a murit in sectia de terapie intensiva. Ea si tatal ei au fost ingropati unul langa altul la cimitirul din satul Tasliyazi. O ancheta cu privire la aceasta tragedie este in desfasurare.
----------------------------------

Mai mulți reprezentanți ai partidelor politice, chemați la Președinție. Subiectul discutat
8 mai, 2023, 15:04 , in Actualitate / Politic / 
 Mai multi reprezentanti ai partidelor politice au fost surprinsi luni, 8 mai, la Presedintie. Ulterior, a fost emisa o nota informativa oficiala in care a fost anuntat ca s-a discutat ,,importanta aderarii tarii noastre la Uniunea Europeana". Presedinta Maia Sandu a discutat cu reprezentantii mai multor partide politice.,,Unul dintre subiectele intrevederii a fost necesitatea unificarii eforturilor din partea fortelor politice proeuropene pentru ca Republica Moldova sa devina stat membru al UE cu drepturi depline", au precizat reprezentantii Presedintiei.Sefa statului a mentionat ca ,,locul nostru este in familia europeana si ca depinde de toate partidele proeuropene ca aderarea la UE sa devina un proiect de tara, sustinut de catre toti cetatenii nostri". Maia Sandu a subliniat ca Adunarea ,,Moldova Europeana" este un eveniment apartinic, a tuturor cetatenilor, indiferent de viziunile lor politice, la care se va spune intr-un singur glas ca decizia noastra suverana este de a ne integra tara in Uniunea Europeana.La inceputul lunii aprilie, Maia Sandu a lansat initiativa de a convoca pe 21 mai, in centrul Capitalei, Adunarea Nationala ,,Moldova Europeana".La acest subiect: ,,Sa sprijinim visul nostru comun". Maia Sandu, adresare catre intreaga societate (LIVE)Ulterior, premierul Dorin Recean si-a chemat si el concetatenii sa participe la demonstratie.,,Adunarea Nationala Moldova Europeana" ar urma sa aiba loc cu 10 zile inainte de summit-ul al Comunitatii Politice Europene care va avea loc pe 1 iunie, cand tara noastra va fi gazda acestui summit. In satul Bulboaca, in cadrul complexului vitivinicol Castel Mimi, pentru prima data, Republica Moldova o sa gazduiasca aproximativ 50 de sefi de state si de guverne din Europa si oficiali ai Uniunii Europene.Detalii: Spatiul aerian va fi inchis. Cetatenii - cu documente de identitate, iar soferii sa evite strazile principale. Masuri de securitate si recomandari, in legatura cu summit-ul Comunitatii Politice Europene
----------------------------------

„A scris istorie; Prima oară”. O moldoveancă a câștigat concursul Sanremo Junior din Italia (VIDEO)
8 mai, 2023, 13:34 , in Actualitate / Social / 
Mandrie pentru tara noastra. Madalina Lungu, o tanara cantareata in varsta de 13 ani din Republica Moldova, a castigat concursul Sanremo Junior 2023, care a avut loc la Teatrul Ariston din Sanremo, Italia.Moldoveanca Madalina Lungu a reusit sa convinga membrii juriului ca este cea mai buna dintre cei 20 de concurenti ajunsi in etapa finala.Intr-o postare pe Facebook, profesoara Madalinei a anuntat despre victoria obtinuta la acest festival international.,,Sanremo Junior este concursul la care R. Moldova a scris istorie! Pentru prima oara tara noastra a castigat Grand Prix la aceasta competitie", a scris Rodica Rosioru, profesoara Madalinei, mentionand ca succesul tinerei de 13 ani deriva din talent, perseverenta, munca in comun, straduinta, efort, sacrificiu si sustinerea parintilor. Astfel, a reusit sa convinga juriul ca este cea mai buna din cei 20 de concurenti de pe toate meridianele globului pamantesc.In etapa finala a concursului, Madalina Lungu a interpretat piesa ,,Dupa noapte vine zi", fiind acompaniata de o orchestra. Aceasta melodie a fost interpretata pentru prima data de Angela Similea in 1970, obtinand locul al doilea la Festivalul Cerbul de Aur de la Brasov.Acesta este al 14-lea an in care se desfasoara Sanremo Junior si pentru prima data o cantareata moldoveanca reuseste sa castige marele premiu.
----------------------------------

„Nu aș fi crezut că poți urî atât de mult o persoană”.  Mama fetiței decedate în urma accidentului de la Ciocana susține că nu o poate ierta pe șoferiță
8 mai, 2023, 11:50 , in Actualitate / Social / 
Mama fetitei de 12 ani, lovita mortal de un troleibuz la o trecere de pietoni din sectorul Ciocana al Capitalei, a marturisit ca niciodata nu s-a gandit ca ,,poti uri atat de mult un om", iar pe soferita care s-ar face vinovata de accident nu o poate ierta, pentru ca a fost ,,lipsita de sensul vietii sale - fiica Anastasia". Declaratiile au fost facute in facute in cadrul unei emisiuni de la OrizontTV.UPDATE: Accidentul din sectorul Ciocana in urma caruia a murit o fata de 12 ani. Ce risca soferita troleibuzului? Dosarul, trimis in judecata,,Viata mea s-a impartit in doua: pana la si dupa. Eu acum nu traiesc, ci supravietuiesc. Dar eu supravietuiesc doar pentru ca ucigasa copilului meu sa fie trasa la raspundere. Acum eu am doar acest scop, dar nu imi imaginez cum voi trai mai departe. Era singurul meu copil, traiam pentru ea. Acum nu stiu pentru ce sa traiesc", a declarat mama fetitei de 12 ani, decedata in urma accidentului.Ea a spus ca nici soferita, nici avocatul acesteia sau rudele, nu au contactat-o pentru a-si cere iertare sau a exprima condoleante in urma decesului fiicei sale: ,,Singurul care m-a sunat sa exprime condoleante a fost reprezentatul de la Regia Transport Electric Chisinau (RTEC). Mi-a spus doua cuvinte si atat. Alte apeluri, incercari nu au fost".In cadrul emisiunii, mama fetitei s-a aratat convinsa ca soferita de troleibuz isi va recunoaste vina doar pentru a-i fi redusa pedeapsa.,,Niciodata nu as fi crezut ca poti uri atat de mult o persoana. O urasc pentru ca mi-a luat sensul vietii, mi-a ucis nu doar copilul, ci si viata mea si a sotului meu. Cum poti ierta asa un om? In ziua accidentului eu am vazut-o, ea mi-a spus ca nu este vinovata, ca copilul meu a alergat pe drum. Cum pot sa iert acest om? Ea este o ucigasa, ea trebuie pedepsita. Trebuie sa raspunda pentru ce a facut. Nici nu a incercat sa opreasca troleibuzul. Mi-a distrus copilul. Cum o pot ierta?Cand au anuntat ca a fost plasata in arest pentru 30 de zile, daca eram eu in locul ei, ca mama, inteleg ca ea isi da seama ca nu vreau sa o vad sau aud, dar eu as fi cerut sa vorbesc in fata camerelor de filmat, as fi cerut sa mi se acorde doua minute, sa-mi exprim condoleantele si sa-mi recunosc vina. Sunt sigura ca ea isi recunoaste vina in fata instantei doar pentru a primi o pedeapsa mai blanda", a mai relatat mama Anastasiei.Vorbind despre soferita de troleibuz, mama fetitei decedate a mai adaugat ca ,,ea este in arest la domiciliu. Se afla alaturi de copilul ei. Si nu stim cat va dura acest lucru. Isi traieste viata".,,Ea avea cinci zile de cand era soferita de troleibuz, dar in timpul cursei cand a avut loc accidentul, conducea de parca avea 100 de ani de experienta. Soferita a inceput sa franeze abia dupa ce oamenii au tipat ca ea a lovit o persoana. Cum poti sa nu vezi? Sticla din fata a troleibuzului este mare, iar fata mea - inala, cum poti sa nu observi si sa o calci? Apoi imi spune ca nu este vinovata. Cum eu pot sa iert soferita, cum?", se intreaba mama Anastasiei.Amintim ca o fata de 12 ani a decedat, dupa ce a fost tamponata de un troleibuz. Impactul a avut loc pe 24 martie, in jurul orei 15:30, pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Ciocana. S-a stabilit ca, copila a fost lovita in timp ce traversa strada regulamentar, la o trecere nedirijata pentru pietoni. Soferita de 41 de ani a fost retinuta pentru 72 de ore, ulterior a fost plasata in arest pentru 30 de zile in Penitenciarul nr.13, apoi a fost schimbata masura - plasata in arest la domiciliu.La acest subiect: ,,Este in stare de soc. A fost solicitata ambulanta de doua ori la izolator". Declaratiile avocatului soferitei de troleibuz, dupa tragedia de la CiocanaUnul dintre pasagerii care se afla in troleibuzul nr.13 in momentul accidentului cand a fost lovita mortal fata de 12 ani a declarat ca soferita mergea cu viteza mare si nu s-ar fi oprit la trecerea de pietoni. Totodata, pasagerul a mentionat ca aceasta ar fi atins un camion parcat.La acest subiect: Cazul minorei care a murit dupa ce a fost lovita de un troleibuz: Soferita, retinuta pentru 72 de ore. Versiunea taxatoarei difera de cea a politistilor. Ce spun martorii si momentul surprins de camerele de supraveghereTotodata, primarul general Ion Ceban a anuntat ca opt persoane cu functii de raspundere de la Regia Transport Electric Chisinau (RTEC) au fost suspendate din functie pe perioada anchetei de serviciu.
----------------------------------

Comisara europeană pentru transporturi, Adina Vălean,  vine la Chișinău. Oficialii moldoveni cu care va avea întrevederi
9 mai, 2023, 06:26 , in Actualitate / Politic / 
Comisara europeana pentru transporturi, Adina Valean, se va afla intr-o vizita de lucru la Chisinau, marti, 9 mai. Pe parcursul vizitei sale in Republica Moldova, comisara europeana se va intalni cu presedinta Maia Sandu, cu prim-ministrul Dorin Recean si cu ministra Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Lilia Dabija.Dupa intrevederea de la Casa Guvernului, la ora 11:25, comisara Adina Valean si ministra Lilia Dabija, vor semna Acordul care prevede afilierea Republicii Moldova la Mecanismul pentru interconectarea Europei. ,,Acest nou acord va facilita accesul tarii noastre la fonduri europene pentru proiecte de infrastructura majore, in vederea imbunatatirii conectivitatii cu Europa, cat si in interiorul tarii", a mentionat ourtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda.De asemenea, la ceremonie, cu partea romana, in prezenta prim-ministrului si a comisarului european vor fi semnate Acordurile pentru reabilitarea celor 3 poduri peste raul Prut si anume podul Sculeni-Sculeni, podul Leuseni-Albita si podul Cahul-Oancea. Semnarea documentelor va fi urmata de o conferinta de presa sustinuta de premierul Dorin Recean si comisara europeana pentru transporturi, Adina Valean. Adina-Ioana Valean s-a nascut la 16 februarie 1968, in comuna Tintea, judetul Prahova, Romania. A absolvit, in 1990, Facultatea de Matematica din cadrul Universitatii Bucuresti. In 2006, a absolvit programul de master de Studii de Integrare Europeana si Securitate.La 1 iulie 2014, eurodeputata liberala Adina Valean a fost aleasa, la Strasbourg, din primul tur, in functia de vicepresedinte al Parlamentului European, cu atributii in domeniul tehnologiei informatiei si comunicatiilor. A detinut functia pana la inceputul anului 2017, potrivit Agerpres.La 6 noiembrie 2019, Adina Valean a fost una dintre cele doua propuneri ale Guvernului Ludovic Orban pentru functia de comisar european, dupa ce doua propuneri ale Guvernului Romaniei au fost respinse. In aceeasi zi, presedintele ales al Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, a decis ca Adina Valean sa preia portofoliul transporturilor in viitorul executiv comunitar.
----------------------------------

Maia Sandu: Rusia vrea să controleze Republica Moldova prin șantaj și proteste stradale
8 mai, 2023, 13:16 , in Actualitate / Politic / 
Federatia Rusa a tins totdeauna sa-si subordoneze Republica Moldova, inclusiv ca parte componenta a unui plan de a reface Uniunea Sovietica. Presiunile asupra Republicii Moldova se fac prin santaj energetic si proteste stradale cu scopul de a submina eforturile guvernarii de la Chisinau de a orienta tara spre Uniunea Europeana. Sefa statului a facut aceste declaratii intr-un interviu pentru Financial Times, noteaza IPN.,,Rusia a incercat intotdeauna sa controleze Moldova prin diferite metode. Cand au vazut ca nu mai pot folosi energia ca instrument de santaj, s-au orientat spre alte masuri, inclusiv proteste de strada, profitand de dificultatile sociale ale oamenilor", a declarat Maia Sandu.Maia Sandu considera ca planul Rusiei de a reface Uniunea Sovietica nu este unul realist, iar Ucraina este cea care protejeaza Moldova in acest sens.,,Rusia ar vrea sa refaca Uniunea Sovietica. Vor sa readuca vremurile de inapoi. Noi nu vrem asta. Moldova a facut parte din zona gri timp de 30 de ani, iar aceasta a insemnat pentru noi saracie, coruptie, proasta guvernare, emigrare in masa. Vrem sa fim parte a lumii democratice. Nu vad planul Rusiei ca fiind realist, dar aceste actiuni continua sa submineze eforturile noastre", a mai spus presedintele Republicii Moldova.
----------------------------------

Important pentru cei care au zbor de la și spre Iași: Începând de astăzi, accesul auto către aeroport este închis
8 mai, 2023, 10:41 , in Actualitate / Social / 
Incepand de luni, 8 mai, se inchide accesul auto catre Aeroportul din Iasi. Masura este adoptata deoarece, in urmatoarele 3 luni, vor fi executate lucrari pentru reconfigurarea retelelor de apa-canalizare-telecomunicatii catre viitorul Terminal T4.Pana la sfarsitul anului trebuiesc definitivate lucrarile la Terminalul T4. Proiectul este sustinut financiar de Uniunea Europeana si are o valoare de 90 de milioane de euro, cu TVA.In urmatoarele 3 luni vor avea acces catre aeroport doar mijloacele de transport public, taxiurile si autocarele din Republica Moldova si Ucraina care transporta pasageri.De asemenea vor fi reconfigurate zonele de imbarcare-debarcare a pasagerilor din fata terminalelor T3 si T4 si va fi construita o noua zona de imbarcare pe o lungime de 200 de metri.Managerul aeroportului, Romeo Vatra, a precizat pentru Radio Iasi ca prin reconfigurarea zonelor de imbarcare-debarcare se va reusi fluidizarea traficului auto catre aeroport prin actuala cale de acces: ,,Ambuteiajele vazute in ultimul timp, in anumite zile din saptamana la Aeroportul Iasi nu au fost cauzate de catre calea de acces ci de modul in care e organizat traficul, cum sunt caile de acces in fata terminalelor T2 si T3. Pentru ca sunt caile de acces inguste, parcarea este plina, masinile care doreau sa intre in parcare blocau accesul celor care doreau sa iasa de la Aeroport. Nu cred ca aceasta cale de acces este cauza problemelor aglomeratiei. Dupa ce vom finaliza parcarea in fata noului terminal, caile de acces sunt reconfigurate, T4 va avea 200m lungime, impreuna cu T3 vor asigura o distanta suficienta pentru a fi locuri de parcare si locuri de oprire in caz de imbarcare si debarcare pasageri".
----------------------------------

Grădina Zoologică împlinește 45 de ani de la fondare. Unii vizitatori vor avea acces gratuit
9 mai, 2023, 07:38 , in Actualitate / Social / 
Gradina Zoologica din Chisinau marcheaza marti, 9 mai, 45 de ani de activitate. Cu aceasta ocazie, vor fi organizate diverse concursuri, un spectacol distractiv cu animatori si dansuri, premii si cadouri pentru copii si oaspeti.Persoanele care au numele de familie precum Ursu, Lupu, Zaitev, Volkov, etc, vor avea acces gratuit, cu prezentarea buletinului de identitate.Potrivit datelor autoritatilor municipale, la Gradina Zoologica muncesc peste 140 de profesionisti, care zilnic au grija de cele peste 430 de vietati, 50 de specii de pasari, inclusiv ornamentale, pradatoare si cuibaritoare. In fiecare an la Zoo se nasc zebre dungate, tauri de stepa maghiara sau lame. Cea mai impresionanta sectiune este cea a pradatorilor. Vizitatorii pot vedea un urs brun inotand in lac, lei africani si mai multi tigri bengali.In ultimii ani, infrastructura Gradinii Zoo a fost modernizata. Au fost construite noi adaposturi pentru ursi, animale de prada si primate.Potrivit Primariei Chisinau, in total, din bugetul municipal pentru anii 2020 - 2023 au fost alocate 23 de milioane 238 mii lei.
----------------------------------

Italia: Un moldovean a murit după ce s-a scufundat cu mașina într-un canal de apă (VIDEO)
8 mai, 2023, 15:29 , in Actualitate / Social / 
Un moldovean in varsta de 37 de ani, a murit la Padova intr-un teribil accident rutier duminica dimineata, 7 mai, scrie Rotalianul. Initial, autoritatile au transmis ca ar fi originar din Romania. Masina pe care o conducea a iesit de pe sosea si s-a scufundat in canalul de apa aflat de-a lungul strazii Via Sant'Orsola Vecchia, dupa ce soferul a pierdut controlul.Pompierii, sositi din Padova si Venetia cu elicopterul Drago 149, au solicitat interventia scafandrilor pentru a recupera corpul soferului din masina aproape complet scufundata. Din nefericire, barbatul a fost gasit fara suflare.Dupa ce echipajele de salvare l-au scos pe Nicolae Botnari din masina aproape complet scufundata, personalul medical prezent la fata locului a fost nevoit sa declare decesul.Dupa descoperirea corpului neinsufletit, masina a fost recuperata cu ajutorul unei macarale. Operatiunile de salvare efectuate de pompieri s-au incheiat dupa aproximativ trei ore de interventie.Politia de Stat si Politia Locala desfasoara investigatii pentru a clarifica cauzele accidentului. Prima ipoteza ar fi o iesire accidentala si brusca de pe sosea. Cativa copaci au fost doborati de masina inainte ca aceasta sa ajunga in apa.Comunitatea moldovenilor din Padova a fost zguduita de aceasta veste. Pe profilul Facebook al mamei barbatului moldovean, cineva a transmis:,,Condoleantele nostre, tanti Ana! Dumnezeu sa il ierte pe Colea si sa-l primeasca in imparatia sa. Iar voua, familiei, multa putere sa va dea Domnul ca sa puteti trece peste aceasta tragedie."Moldoveanul a lasat in urma o sotie si doi copii minori.
----------------------------------

„Acum ninge sau plouă? Ca după potop”. Vremea rea a făcut prăpăd în România: Copaci rupți și drumuri acoperite de gheață
8 mai, 2023, 07:00 , in Actualitate / Externe / 
Codul galben de ploi si grindina in Romania a facut prapad in mai multe zone. In Baia Mare sistemul de canalizare n-a facut fata, iar strazile au fost acoperite de apa, scrie Observatornews. In Cluj mai multi copaci au fost rupti de vant, iar autoritatile romane au emis un Ro-Alert de vreme rea. In Satu Mare oamenii s-au speriat de cativa nori care pareau sa aduca tornade.A fost prapad in Baia Mare, acolo unde masinile si strazile au fost acoperite cu bucati de gheata. Canalizarile nu au mai facut fata, iar adevarate rauri s-au format pe strazi. Traficul a fost blocat din cauza apei care a atins, in unele zone, chiar si jumatate de metru.,,Ca dupa potop! Acum ninge sau ploua?"Doua aparente tornade i-au speriat pe mai multi localnici dintr-o comuna din Satu Mare. N-a fost cazul insa, era vorba doar de nori de tip palnie. In Cluj-Napoca mai multe garaje si beciuri au fost inundate, iar cativa copaci au fost doborati de vantul puternic. Judetul Cluj s-a aflat sub cod portocaliu de vremea rea. Femeie: ,,Atat a plouat incat am crezut ca sparge geamurile si a batut si gheata, dar a fost marunta. Atat am avut noroc". Autoritatile au emis mesaje Ro-Alert in mai multe localitati din judetul Cluj. Ploaia torentiala a adus si grindina in unele zone.Si judetul Salaj a fost sub cod galben de vreme rea. O ploaie cu grindina a produs inundatii in mai multe zone din municipiul Zalau. Gheata a fost si pe ruta Zalau-Cluj Napoca. Intre localitatile Sancraiu Almasului si Topa Mica soseaua a fost acoperita complet, iar soferii au fost nevoiti sa ia piciorul de pe acceleratie ca sa nu derapeze.
----------------------------------

Ce au găsit oamenii legii la domiciliul lui Boris Gîlca? Detalii de la CNA privind perchezițiile. Ion Ceban: Nu cred că putea să săvârșească ceea ce i se incriminează
5 mai, 2023, 15:56 , in Actualitate / Social / 
Seful Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala de la Primarie, Boris Gilca, dar si administratorul Centrului de plasament temporar pentru refugiati din str. Studentilor 7/5, au fost retinuti pentru 72 de ore intr-o cauza penala privind abuzul de serviciu si delapidarea fondurilor din surse externe. Alte noua persoane cu functie de executie sunt cercetate in stare de libertate si in privinta carora urmeaza a fi emisa o ordonanta de recunoastere in calitate de banuiti. Precizarile au fost facute de seful Centrului National Anticoruptie, Iulian Rusu, intr-o conferinta de presa, transmite IPN. Pe de alta parte, primarul Capitalei, sustine ca ,,persoanele care se fac vinovate, daca se fac, si daca acest lucru va fi probat de judecata, vor fi destituite din functie", cu exceptia lui Boris Gilca, in privinta caruia nu crede ca se vor adeveri acuzatiile.Potrivit lui Iulian Rusu, in urma perchezitiilor, la domiciliul lui Boris Gilca au fost gasite produse alimentare si nealimentare. Este vorba despre un aspirator, doua cuptoare cu microunde, doua calorifere, patru saci de dormit, opt cutii cu vesela si mai multe seturi de produse alimentare.Urmarirea penala a inceput in luna februarie a acestui an. Oamenii legii au stabilit ca Centrul de plasament pentru refugiati din strada Studentilor este finantat din contul surselor bugetare, dar si alte surse. Sustinerea financiara a venit din partea a opt ONG-uri de peste hotare, ia activitatea acestuia a fost administrata de o structura teritoriala in coordonare cu administratia publica locala.Seful CNA sustine ca in urma examinarii mijloacelor materiale de proba, au aparut banuieli ca de la crearea Centrului, personalul desemnat pentru coordonarea acestuia, de comun cu functionari publici din cadrul Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala de la Primarie, au inclus eronat informatii privind distribuirea ajutoarelor de bunuri alimentare si nealimentare pentru traiul refugiatilor, pe baza de semnaturi false. Aceste actiuni au provocat daune in proportii considerabile, drepturilor si intereselor persoanelor fizice si si juridice. Proportiile prejudiciului inca urmeaza a fi stabilit.In urma perchezitiilor la domiciliile si rudele celor vizati s-au depistat mai multe cutii cu produse alimentare sustrase din cadrul Centrului pentru refugiati, care nu au ajuns la destinatia reala, dar la angajati ai depozitului, rude, inclusiv la angajati ai Directiei municipale.Iulian Rusu a precizat ca in anul 2022, Centrul a beneficiat de resurse financiare in suma de 100 de milioane de lei, iar acum CNA trebuie sa depisteze care bunuri au ajuns la destinatie si care nu. Exista zeci de mii de cereri semnate de refugiati care urmeaza a fi examinate cu privire la autenticitatea lor, privind beneficierea de bunurile de la Centrul de plasament.Reactia primarului Ion CebanPrimarul Capitalei sustine ca ,,persoanele care se fac vinovate, daca se fac, si daca acest lucru va fi probat de judecata, vor fi destituite din functie", cu exceptia lui Boris Gilca.,,Sta acasa Ghita-groaza intre pisici. Asa mi s-a parut Iulian Rusu, de care se amuza toti ofiterii. Obiectivul e de a sterge efortul Primariei la un an de razboi, ce asistenta am oferit pentru refugiati, etc. (...) ,,Persoanele care se fac vinovate, daca se fac, si daca acest lucru va fi probat de judecata, vor fi destituite din functie. (...) Nu cred ca Boris Gilca putea sa faca ceea ce i se incrimineaza. A fost si este un profesionist. (...) La Primarie nu este loc pentru coruptie. Persoanele care au fost nominalizate, cu exceptia lui Gilca, vor fi suspendate din functie, iar daca vor fi gasite vinovate, vor fi demise", a comentat Ceban.Citeste si: Seful Directiei generale asistenta medicala si sociala, Boris Gilca, si un subaltern, retinuti. Rezultatele celor 24 de perchezitii, inclusiv la Primaria ChisinauPerchezitii s-au efectuat in 24 de locatii, joi, 4 mai. Mai multe bunuri, achizitionate din fonduri externe si bugetare, destinate refugiatilor din Ucraina, ar fi fost delapidate de catre persoane publice din cadrul Directiei generale asistenta medicala si sociala a Consiliului Municipal Chisinau in complicitate cu responsabilii unui Centrul de plasament temporar pentru refugiati (CTPR). Constatarea rezulta din investigatiile ofiterilor CNA, desfasurate in comun cu procurorii anticoruptie si angajatii Inspectoratului National de Investigatii (INI) al Politiei in cadrul unor cauze penale pornite pe fapte de abuz de serviciu si de delapidare a mijloacelor din fondurile externe.
----------------------------------

(DOC) Felicitarea lui Putin pentru moldoveni. Grosu: „E o fățărnicie. Nu cred în sinceritatea acestui om”
5 mai, 2023, 08:33 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Parlamentului Republicii Moldova, Igor Grosu, a comentat mesajul de felicitare transmis de liderul rus Vladimir Putin catre moldoveni cu ocazia ,,Zilei Victoriei", spunand ca nu crede in ,,siceritatea acestui om" si are o senzatie de ,,fatarnicie".,,Eu nu cred in sinceritatea acestui om, un om care a declansat un razboi groaznic in tara vecina ne ureaza noua pace si sanatate, cum sa crezi asa om? Zeci si sute de mii de cetateni de-ai lui trimisi sa moara acolo, sa omoare alte zeci de mii, sa distruga orase si, scuzati-ma, sa rada orase si sate de pe fata pamantului, in fiecare zi mor batrani, copii, civili, pe langa militari si el noua ne ureaza pace si sanatate? Eu am asa o senzatie ca pur si simplu e o fatarnicie si eu nu am cum sa cred in astfel de mesaje", a declarat Grosu in cadrul unui interviu de la Vocea Basarabiei.Cat despre felicitarea pentru moldoveni cu ocazia ,,Zilei Victoriei", Grosu este de parere ca ,,Putin incearca sa paraziteze pe acest eveniment, pe memoria si suferintele a zeci si zeci de milioane de oameni, care au murit, care au ramas schiloditi".,,Evident ca acest personaj oribil, care o sa intre in istorie ca unul din cei care au declansat acest razboi in secolul XXI, incearca sa paraziteze pe acest eveniment, pe memoria si suferintele a zeci si zeci de milioane de oameni, care au murit, care au ramas schiloditi, care dupa aceea tot din cauza regimului de atunci au fost trimisi in Siberia, care au nimerit in prizonierat, au suferit, dar au fost reabilitati dupa zeci de ani, iar altii chiar post-mortem au fost reabilitati. E o incercare de a capitaliza si a parazita pe aceasta nenorocire, pe aceasta tragedie a secolului XX, care ne-a atins si pe noi si acest teritoriu", a mai spus Grosu.Seful Legislativului de la Chisinau considera ca ,,Rusia nu a tratat Republica Moldova cu respect niciodata, ne-a tratat ca pe o periferie".Liderul rus i-a felicitat pe veteranii celui de-al Doilea Razboi Mondial si pe toti cetatenii Republicii Moldova cu ocazia ,,Zilei Victoriei". Intr-o scrisoare publicata de Ambasada Federatiei Ruse in Republica Moldova, Vladimir Putin a cerut, printre altele, ,,sa pastram traditiile de prietenie si asistenta reciproca lasate de parintii si bunicii nostri".,,In timpul anilor de grele procese militare, unitatea popoarelor noastre a ajutat la zdrobirea invadatorilor nazisti, la salvarea Europei si a lumii de ,,ciuma bruna". (...) Astazi, datoria noastra morala este sa pastram cu sfintenie traditiile de prietenie si asistenta reciproca lasate mostenire de parintii si bunicii nostri pentru a preveni denaturarea adevarului istoric despre razboi, precum si justificarile nazistilor, complicilor lor si mostenitori ideologici actuali", se spune in scrisoare.Putin le-a urat ,,tuturor veteranilor, care locuiesc pe pamantul moldovenesc, sanatate, bucurie sufleteasca si longevitate, iar cetatenilor Republicii Moldova - pace si bunastare".
----------------------------------

Turcia: Momentul în care primarul Istanbulului este atacat cu pietre în timpul unui discurs electoral
8 mai, 2023, 08:59 , in Actualitate / Externe / 
Autobuzul de campanie al primarului Istanbulului, Ekrem Imamoglu, figura de frunte a opozitiei presedintelui Recep Tayyip Erdogan de la alegerea sa in 2019, a fost atacat cu pietre in estul Turciei, un bastion al partidului prezidential AKP.Imagini difuzate de biroul primarului capitalei economice a Turciei arata geamurile autobuzului sparte de pietre, in cursul unei opriri in plin turneu electoral la Erzurum (est).Ekrem Imamoglu tinea un discurs de pe acoperisul autobuzului cand au inceput sa fie aruncate pietre in ferestre, fortandu-l sa se refugieze inauntru, scrie Agerpres.Politia a folosit tunuri cu apa pentru a-i imprastia pe atacatori, potrivit imaginilor postate pe retelele de socializare.Stea in ascensiune a scenei politice turce, Ekrem Imamoglu a fost impiedicat sa candideze la prezidentiale de o condamnare judiciara la care a facut recurs.Alianta opozitiei turce promite, in cazul victoriei la alegerile prezidentiale si legislative din 14 mai, sa puna capat celor doua decenii de mostenire a presedintelui Erdogan.Acesta din urma se confrunta pe 14 mai cu cele mai incerte alegeri de cand a venit la putere, confruntat pentru prima data in douazeci de ani cu o opozitie unita intr-o tara in criza.In fata lui, trei pretendenti, dar un singur adversar real: Kemal Kilicdaroglu, 74 de ani, candidat al unei aliante de sase partide de opozitie care merge de la dreapta nationalista la stanga democrata si care este dominata de CHP (social-democrat) fondat de parintele Turciei moderne, Mustafa Kemal Ataturk.Kemal Kilicdaroglu a facut cunoscut ca, in cazul victoriei, Ekrem Imamoglu va fi unul dintre vicepresedintii sai.Erzurum donusu Sabiha Gokcen Havalimani'ndayiz. https://t.co/aUPE0hN3jH-- Ekrem Imamoglu (@ekrem_imamoglu) May 7, 2023 
----------------------------------

(VIDEO) Scandal între ruși și ucraineni la Summitul de la Ankara. Mărul discordiei – panglica „Sfântul Gheorghe”
5 mai, 2023, 09:04 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele Parlamentului Turciei, Mustafa Senfop, a anuntat, joi, 4 mai, o pauza in discutiile de la Summitul Adunarii Parlamentare a Cooperarii Economice a Marii Negre de la Ankara. Masura a fost luata dupa ce delegatiile Ucrainei si Federatiei Ruse s-au incaierat pe holuri si in salile de sedinte, noteaza Anticoruptie. Scandalul a izbucnit dupa ce o deputata din Ruia si-a fixat panglica bicolora pe sacou, iar un alt membru al delegatiei de la Moscova a smuls drapelul Ucrainei.Un membru al delegatiei ucrainene la Summitul Adunarii Parlamentare a Cooperarii Economice a Marii Negre de la Ankara l-a luat la bataie pe un membru al delegatiei ruse, dupa ce ultimul i-a smuls din mana drapelul Ucrainei.Un alt scandal de proportii a avut-o in calitate de protagonist pe Olga Timofeeva, deputat rus, care, inainte de discursul pe care urma sa-l pronunte, si-a fixat pe reverul sacoului ,,panglica Sfantul Gheorghe". Participantii din partea Ucrainei au incercat sa-I descurajeze gestul, scandand si desfasurand drapele. Presedintele Parlamentului Turciei, Mustafa Sentop, s-a vazut nevoit sa anunte o pauza, avertizand ca ,,daca se incearca desfasurarea unor actiuni, intalnirea va inceta sa mai fie un eveniment parlamentar si se va transforma intr-o miscare de strada".La scurt timp a urmat un alt incident. Un delegat ucrainean l-a lovit cu pumnul in fata pe un delegat rus in timpul reuniunii, dupa ce steagul ucrainean i-a fost smuls pentru a nu aparea pe fundalul unui interviu video cu principalul delegat rus. Olesandr Marikovski a postat pe pagina sa de Facebook un videoclip in care il loveste pe delegatul rus si recupereaza steagul albastru si galben. Incidentul a avut loc pe un hol al cladirii Parlamentului turc, unde avea loc adunarea Organizatiei pentru Cooperare Economica la Marea Neagra.
----------------------------------

„Avem, dar ne temem. Azi o să primim bani?”. Interceptări privind coruperea alegătorilor pentru a vota în favoarea candidatei Partidului Șor la alegerile din Găgăuzia
8 mai, 2023, 09:10 , in Actualitate / Politic / Social / 
Inspectoratul General al Politiei (IGP) a publicat luni, 8 mai, imagini video si audio din timpul actiunilor si perchezitiilor desfasurate in cadrul dosarului privind coruperea alegatorilor de catre reprezentantii Partidului Sor in vederea determinarii acestora de a vota un concurent electoral la alegerile din UTA Gagauzia.,,Avem bani, dar ne temem sa dam; Astazi o sa primim bani", sunt replici din timpul interceptarilor.Ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA), in comun cu procurorii anticoruptie si angajatii Inspectoratului National de Investigatii, au efectuat duminica, 7 mai, mai multe actiuni de urmarire penala in cadrul unui dosar privind coruperea alegatorilor de catre reprezentantii Partidului Sor in vederea determinarii acestora de a vota un concurent electoral la alegerile din UTA Gagauzia. In nota emisa de oamenii legii este precizat ca nicio persoana nu a fost retinuta. Pe de alta parte, formatiunea politica spunea ca mai multi conducatori si membri ai staffului electoral al Evgheniei Gutul, candidatul Partidului ,,SOR" pentru functia de bascan al Gagauziei, au fost retinuti.Potrivit materialelor acumulate si a rezultatelor investigatiilor operate pe caz, s-a constatat ca, in perioada martie - prezent, concurentul electoral vizat in prezenta cauza, precum si grupul sau de initiativa, ar fi acceptat cu buna stiinta mijloace financiare din partea unui grup criminal organizat, care ar fi fost si sunt utilizate pentru remunerarea ilicita a activistilor implicati in campania electorala de alegere a bascanului UTA Gagauzia, precum si pentru determinarea alegatorilor sa voteze pentru candidatul formatiunii.,,Din probatoriul administrat, s-a stabilit ca pentru determinarea unui numar de 30 de alegatori de a vota candidatura Partidului Sor, fiecare activist era remunerat cu 15.000 de lei", a anuntat CNA.In scopul documentarii actiunilor ilegale ale persoanelor implicate, au fost autorizate o serie de masuri speciale de investigatii in cadrul carora a fost stabilit ca, reprezentantii staff-ului electoral al candidatei Partidului Sor ar fi comis incalcari ale legislatiei electorale precum: transportarea organizata contra plata a alegatorilor la sectiile de votare , plasarea afisajului electoral in locuri nepermise, dar si acceptarea unor mijloace banesti despre care se presupune ca au fost primite de la grupul criminal organizat si nu au fost declarate la CEC.In baza materialelor prezentate de catre angajatii INI, au fost autorizate perchezitii la domicilii, auto si oficiile formatiunii Comrat si Vulcanesti care au vizat 10 persoane.
----------------------------------

Erdogan, dezlănțuit la adresa principalului său contracandidat: „Beţiv şi necredincios”
8 mai, 2023, 06:08 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele turc Recep Tayyip Erdogan l-a atacat pe principalul sau contracandidat in alegerile de duminica viitoare, social-democratul Kemal Kilicdaroglu, pe care l-a numit ,,betiv" si ,,necredincios", in cadrul celui mai mare miting din campania electorala.La un miting electoral desfasurat la Istanbul, in fata a sute de mii de oameni, liderul turc, aflat la putere de 20 de ani, a acuzat opozitia ca vrea sa divizeze tara. ,,Nu-l vom lasa pe Kilicdaroglu, care merge cu organizatii teroriste, sa divizeze aceasta tara", a declarat Erdogan in timpul unui discurs transmis in direct la televiziunea turca, potrivit EFE si dpa, preluate de Agerpres. Potrivit liderului turc, la acest miting ar fi participat 1,7 milioane de persoane.Adresandu-se sutelor de mii de sustinatori, Erdogan a spus ca Kilicdaroglu poate sa bea cat vrea, oamenii nu vor da tara pe mana unui ,,betiv" si i-a calificat pe opozanti drept ,,necredinciosi".Erdogan, care a fost nevoit recent sa ia o pauza de la campania electorala din cauza unei probleme de sanatate, este cunoscut pentru retorica sa dura, care vizeaza nu doar opozitia, ci si minoritatile, inclusiv comunitatea LGBTQ, noteaza DPA. Kemal Kilicdaroglu promisese anterior, in cadrul unui miting la Istanbul, ca va pacifica si unifica tara in cazul unei victorii. ,,Eu, impreuna cu prietenii mei, voi aduce primavara in aceasta tara, voi aduce pacea. Indiferent de cine sunt, ne vom ocupa de problemele tuturor celor care traiesc in aceasta tara. Nu vom discrimina niciodata pe nimeni", a dat asigurari candidatul opozitiei. ,,Voi fi presedintele a 85 de milioane (de oameni). Voi servi 85 de milioane. Nu voi face distinctii si ii voi imbratisa pe toti", a conchis Kilicdaroglu, care conduce in sondaje cu o saptamana inainte de alegerile prezidentiale si parlamentare.
----------------------------------

(VIDEO) Două turiste din Hawaii au intrat cu mașina în ocean urmând indicațiile GPS: „Asta n-ar fi trebuit să se întâmple”
5 mai, 2023, 07:23 , in Actualitate / Externe / 
Doua turiste au intrat cu masina in ocean dupa ce au urmat indicatiile sistemului GPS intr-un port din Hawaii si au parut foarte surprinse cand masina lor a inceput sa se umple cu apa, scrie Insider si Digi24. Incidentul a avut loc sambata la Micul Port de Barci Honokohau din Kailua-Kona, o regiune de pe coasta de vest a insulei Hawaii.Momentul a fost surprins de Christie Hutchinson, martora la eveniment. In videoclipul postat pe retelele sociale se poate vedea cum cele doua femei legate cu centurile de siguranta intr-un Dodge Caravan se uita nedumerite inspre celelalte persoane in timp ce masina se scufunda in apele tulburi ale portului. ,,Stateam acolo incercand sa ma adapostesc de ploaie si, in urmatoarea clipa, am vazut o masina care trecut pe langa barca noastra si direct in port cu o viteza destul de mare", a spus Hutchinson. ,,Au facut-o cu atata incredere, nu li se citea deloc panica pe fata. Inca zambeau".,,Sunt destul de sigura ca asta n-ar fi trebuit sa se intample", a exclamat surprinsa Hutchinson in timp ce le filma pe cele doua turiste care se scufundau treptat in apa. Alti martori la incident au inceput sa strige la cele doua femei sa iasa din masina.Femeile au reusit intr-un final sa iasa din masina pe geam, dupa ce mai multi barbati au intervenit ca sa le ajute si sa incerce sa opreasca masina inainte sa se scufunde de tot. Neavand instrumentele necesare pentru a salva masina la timp, aceasta s-a scufundat pana la urma cu totul. Nimeni nu a fost ranit in urma incidentului, iar masina a fost intr-un final scoasa la mal. Hutchinson a spus ca turistele, despre care crede ca ar fi fost surori, nu aveau asigurare pentru masina. Cele doua femei au spus ca incercau sa se alature unui tur de scufundari in cadrul carora turistii pot vedea diavoli de mare.Publikatsiia ot Christie H (@thehutchess) 
----------------------------------

„A fost scrisă fără presiune”. Boris Gîlca a depus cerere de demisie. Ion Ceban: Eu nu accept; Doar un om corect putea face acest gest
5 mai, 2023, 16:44 , in Actualitate / Social / 
Boris Gilca, vizat in dosarul pornit pe fapte de abuz de serviciu si de delapidare a mijloacelor din fondurile externe, si-a depus demisia din functia de sef al Directiei generale asistenta medicala si sociala a Consiliului Municipal Chisinau (CMC). Un anunt in acest sens a fost facut vineri, 5 mai, de primarul Capitalei, Ion Ceban, precizand ca nu va accepta cererea.,,Boris Gilca a depus cererea de demisie din functie. Doar un om corect putea face acest gest pentru a nu fi patata imaginea institutiei si cea personala. Eu nu accept aceasta cerere. Nu cred in investigatiile Power Point ale Centrului National Anticoruptie in raport cu domnul Gilca. Voi reveni cu detalii", a anuntat Ceban, atasand cererea de demisie depusa de Gilca.Seful Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala de la Primarie, Boris Gilca, dar si administratorul Centrului de plasament temporar pentru refugiati din str. Studentilor 7/5, au fost retinuti pentru 72 de ore, intr-o cauza penala privind abuzul de serviciu si delapidarea fondurilor din surse externe. Alte noua persoane cu functie de executie sunt cercetate in stare de libertate si in privinta carora urmeaza a fi emisa o ordonanta de recunoastere in calitate de banuiti. Precizarile au fost facute de seful Centrului National Anticoruptie, Iulian Rusu.Pe de alta parte, primarul Capitalei9 sustine ca ,,persoanele care se fac vinovate, daca se fac, si daca acest lucru va fi probat de judecata, vor fi destituite din functie", cu exceptia lui Boris Gilca, in privinta caruia nu crede ca se vor adeveri acuzatiile.Potrivit sefului CNA, in urma perchezitiilor, la domiciliul lui Boris Gilca au fost gasite produse alimentare si nealimentare. Este vorba despre un aspirator, doua cuptoare cu microunde, doua calorifere, patru saci de dormit, opt cutii cu vesela si mai multe seturi de produse alimentare.Urmarirea penala a inceput in luna februarie a acestui an.Seful CNA sustine ca in urma examinarii mijloacelor materiale de proba, au aparut banuieli ca de la crearea Centrului, personalul desemnat pentru coordonarea acestuia, de comun cu functionari publici din cadrul Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala de la Primarie, au inclus eronat informatii privind distribuirea ajutoarelor de bunuri alimentare si nealimentare pentru traiul refugiatilor, pe baza de semnaturi false. Aceste actiuni au provocat daune in proportii considerabile, drepturilor si intereselor persoanelor fizice si si juridice. Proportiile prejudiciului inca urmeaza a fi stabilit.
----------------------------------

Cine a decis să nu facă parte din garnitura Guvernului Recean și ce merite își asumă?  Spînu: Am scăpat țara de influența Federației Ruse pe domeniul energetic
5 mai, 2023, 10:32 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
,,Am scapat tara de influenta Federatiei Ruse pe domeniul energetic". O spune ex-vicepremierul Andrei Spinu care a mentionat ca gratie eforturilor depuse, Republica Moldova a trecut cu bine de doua dintre cele mai complicate ierni din ultimii 30 de ani. Andrei Spinu spune ca Republica Moldova ar trebui sa renunte complet la gazul procurat de la Gazprom si da asigurari ca atunci cand se vor epuiza stocurile de gaz procurate la preturi mari, vor scadea si tarifele pentru consumatorii casnici, noteaza IPN.Ex-vicepremierul Andrei Spinu spune ca decizia de a nu face parte din Guvernul Recean ii apartine si ca nu are niciun regret cu referire la activitatea sa in Guvernul Gavrilita. Spinu spune ca meritul de a fi salvat Republica Moldova de dependenta energetica de Rusia ii apartine si le cere criticilor sai sa renunte la acuzatiile nefondate.,,A fost decizia mea sa ma retrag din Guvern si sa nu fac parte din urmatoarea garnitura. Eu ma simt responsabil de doua lucruri, ca am scapat tara de influenta Federatiei Ruse pe domeniul energetic. Spun cu toata increderea, Moldova nu mai este dependenta si nu mai poate fi santajata de Federatia Rusa. Ma simt responsabil si pentru faptul ca am trecut tara prin doua cele mai complicate ierni de la Independenta. La noi este o vorba ,,dupa razboi, multi eroi", pe cei care ma acuza ii rog sa nu o faca pe eroii nestiind toate detaliile la care am fost supusi in toamna anului 2021. Acum suntem in situatia in care avem predictibilitate si la energia electrica, si la gaz", a declarat Andrei Spinu in cadrul emisiunii ,,Cabinetul din Umbra" de la JurnalTV.Pentru a face fata imprevizibilitatii pe piata energetica, Guvernul a procurat anterior gaz la preturi exorbitante, volume pe care le consumam acum. Astfel explica fostul vicepremier tariful mare la gaz pentru consumatori, desi preturile de achizitie pe piata au scazut considerabil. Potrivit lui Andrei Spinu, ANRE ar urma sa revizuiasca in descrestere tariful la gaz, atunci cand Energocom va procura gaz la preturi reduse.,,O parte din gaz, pentru ca nu s-a consumat atat cat am planificat, a ramas in stoc. Oricum trebuie sa-l consumam, pentru ca este gazul nostru. Nu conteaza cand consumam gazul din stoc, iarna sau vara. Se vor achizitiona volume de gaz la preturile mici si cand se va face o medie si pretul final va fi mai mic, nu a mai ramas foarte mult gaz in stoc. De la Gazprom nu cred ca trebuie sa mai cumparam vreodata, pentru ca de pe piata putem cumpara mai ieftin. Tarifele cred ca in perioada urmatoare vor scadea. Ministerul Energiei, Guvernul trebuie sa faca toate calculele si sa spuna cand va avea loc aceasta scadere. Cand Energocom va putea vinde gazul mai ieftin catre Moldovagaz, ANRE va trebui sa se sesizeze si sa reduca tariful", a mai spus Andrei Spinu.In prezent, consumatorii achita un tarif de 29,27 de lei pentru un metru cub de gaz. 
----------------------------------

Președinta Maia Sandu va participa la ceremonia de încoronare a Regelui Charles al III-lea
4 mai, 2023, 08:02 , in Actualitate / Politic / 
Ppresedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, va participa la ceremonia de incoronare a Majestatii Sale Regele Charles al III-lea, care va avea loc in data de 6 mai.In nota emisa de Presedintie este mentionat ca Maia Sandu va participa la eveniment la invitatia autoritatilor britanice. La ceremonie vor participa aproximativ 2.000 de invitati.Tot in aceasta zi, la Londra, sefa statului va avea si o intalnire cu moldovenii stabiliti in Marea Britanie.Dupa o ceremonie religioasa care are loc pe 6 mai, inradacinata in traditia monarhica, dar pe care regele a dorit sa o modernizeze, in Marea Britanie vor avea loc trei zile de festivitati, pentru a sarbatori incoronarea regelui Charles al III-lea.Aceasta zi istorica va incepe cu ,,procesiunea Regelui", regele Charles urmand sa ajunga cu trasura la Westminster Abbey de la Palatul Buckingham, parcurgand o distanta de circa doi kilometri.Ceremonia urmeaza sa inceapa la ora locala 11:00 (13:00 in Republica Moldova) si va dura aproximativ o ora, sub conducerea arhiepiscopului de Canterbury Justin Welby, liderul spiritual al Bisericii Anglicane.,,Pe fundalul unor piese muzicale din repertoriul clasic, precum si a unor compozitii mai moderne, ceremonia este menita sa reflecte rolul monarhului in prezent si in viitor, fiind in acelasi timp inradacinat in traditii istorice", a precizat Palatul Buckingham, citat de Agerpres.Chiar daca regele Charles al III-lea, in varsta de 74 de ani, si-a dorit o ceremonie mai simpla si mai scurta decat cea a reginei Elisabeta a II-a, in prezenta unui numar limitat de 2.000 de invitati (lideri straini, capete incoronate, politicieni, societate civila), anumite etape sunt intangibile.Odata intrat in Westminster Abbey, regele va fi prezentat si aclamat de public inainte de a depune juramantul.Participantii la eveniment Mai multi membri ai familiei regale vor avea diverse roluri in timpul ceremoniei, in timp ce unii, precum printul Harry, prezent la ceremonie fara sotia sa, Meghan, si printul Andrew, care a renuntat la atributiile regale dupa un scandal sexual, vor fi doar spectatori.Charles si-a ales cei patru paji de onoare dintre rude, printre care nepotul sau, printul George, in varsta de 9 ani, al doilea in ordinea succesiunii la tron, si fiul lui Edward Tollemache, finul regelui.Regina consorta Camilla a insistat sa-si includa familia din prima casatorie cu Andrew Parker Bowles. Trei dintre nepotii sai, Gus, Louis si Freddy, se vor numara printre pajii care o vor insoti, alaturi de stranepotul ei, Arthur.In plus fata de ceremonie, Marea Britanie se pregateste sa petreaca trei zile de sarbatoare cu ocazia incoronarii.
----------------------------------

(LIVE) Anunțul lui Ceban în timp ce la Primăria Chișinău au loc percheziții: Nu este nevoie de show-uri
4 mai, 2023, 08:44 , in Actualitate / Politic / 
Ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii anticoruptie desfasoara joi dimineata, 4 mai, actiuni de urmarire penala intr-un dosar de delapidare a fondurilor externe destinate refugiatilor. Intre timp, primarul Ion Ceban a anuntat ca tot astazi incepe primul Forum Social Urban Chisinau - 2023, unde seful Directiei generale asistenta medicala si sociala, Boris Gilca, vizat de perchezitii, este si moderator la acest eveniment.Edilul a lansat mai multe acuzatii la adresa partidului de la guvernare.,,(...) 4-5-6 mai - la Chisinau vin foarte multi oaspeti de peste hotare si vor fi 100 de speakeri nationali si internationali in cele 13 paneluri ale forumului (...) In an sunt 365 de zile, ei puteau sa faca aceasta (n.r: perchezitii" oricand, dar au ales astazi - anume aceasta zi, pentru a dezbate atentia ca sa auziti socant despre delapidari, mascati (...) Bule de sapun supte din deget, parerea mea. Am spus ca daca este cineva sa raspunda, nu este nicio problema. Sa fie citat la Centrul National Anticoruptie, noi venim, nu ne ascundem", a declarat Ceban intr-un LIVE anuntat cu 40 de minute inainte de incepere, in timp ce multi cetateni il intrebau in comentariile anuntului daca urmeaza sa isi dea demisia.Edilul sustine ca nu este nevoie de show-uri.,,Toate aceste intrari ca in filmele de la Hollywood cred ca deja au plictisit (...) Al doilea motiv pentru care se intampla asta domnului Gilca si colegilor este ca am intrebat guvernarea unde este un miliard de euro, unde s-a cheltuit, bani anuntat de Charles Michel (...) La doua zile de la intrebare a venit si raspunsul probabil: Au venit mascatii la Directia generala asistenta medicala, spunand ca e vorba de delapidari din fonduri externe ", a mai comentat Ceban.Descinderile de astazi au loc inclusiv la persoane publice din cadrul Directiei generale asistenta medicala si sociala a Consiliului Municipal Chisinau (CMC).
----------------------------------

Spațiul aerian va fi închis. Cetățenii – cu documente de identitate, iar șoferii să evite străzile principale. Măsuri de securitate și recomandări, în legătură cu summit-ul Comunității Politice Europene
4 mai, 2023, 15:09 , in Actualitate / Social / 
Toate zborurile aeronavelor civile vor fi interzise pe intreg spatiul aerian al R. Moldova pentru circa 30 de ore, in intervalul de timp de la 1 iunie ora 00:00 (ora locala) pana pe 2 iunie ora 07:00 (ora locala), exceptie facand aeronavele oficiale. Soferii sunt indemnati sa isi planifice din timp traseul de deplasare in zilele de 31 mai, 1 si 2 iunie, accesand drumurile adiacente Aeroportului International Chisinau, evitand arterele principale ale capitalei, precum si deplasarea in anumite intervale de timp pe ruta Chisinau - Bulboaca si revers. Cetatenilor li se recomanda sa aiba asupra lor documentele de identitate, in cazul in care vor fi legitimati de catre organele de ocrotire a normelor de drept.De asemenea, incepand cu 15 mai, parcarea auto din preajma Aeroportului International Chisinau va activa in regim special pana in data de 25 mai, perioada in care parcarea transportului auto la etajele inferioare va fi interzisa. Etajul superior va fi disponibil pentru parcare, insa, in perioada 25.05 - 02.06 (pana la 07.00 ora locala) accesul in parcarea Aeroportului va fi interzis pe toate nivelele.Pe parcursul lunii mai vor fi organizate mai multe simulari si antrenamente tactice in vederea asigurarii desfasurari la un nivel inalt al Summitului CPE, in Republica Moldova.Acestea de mai sus fac parte din masurile de securitate si recomandarile pentru evenimentul care va avea loc pe 1 iunie, cand tara noastra va fi gazda summitului Comunitatii Politice Europene. In satul Bulboaca, in cadrul complexului vitivinicol Castel Mimi, pentru prima data, Republica Moldova o sa gazduiasca aproximativ 50 de sefi de state si de guverne din Europa si oficiali ai Uniunii Europene.In contextul Summitului Comunitatii Politice Europene (CPE), pe data de 1 iunie, in Republica Moldova, Grupul Media pentru Stiri de Securitate (GMSS-CPE) anunta:,,Avand in vedere amploarea evenimentului, autoritatile cu atributii in domeniul securitatii nationale vor intreprinde masuri specifice pentru a asigura buna desfasurare a Summitului CPE. Evenimentul, programat pentru data de 1 iunie, va gazdui in jur de 50 de delegatii oficiale, formate din sefi de state europeni, sefi de guverne si inalti oficiali ai Uniunii Europene.Masurile de securitate au ca scop mentinerea unui nivel adecvat de siguranta si securitate pe intreg teritoriul Republicii Moldova, luand in calcul respectarea vietii cotidiene a persoanelor care locuiesc in capitala, in zonele limitrofe acesteia, cat si a cetatenilor din intreaga tara.Autoritatile din domeniile securitatii nationale, afacerilor interne si apararii informeaza cetatenii ca vor asigura pe intreg teritoriul national un regim de normalitate, folosind masuri si mijloace adecvate pentru mentinerea stabilitatii sociale.Masurile de securitate, care vor fi aplicate pentru Summitul CPE, sunt la standarde internationale, vor fi instalate gradual si vor avea nivel sporit de flexibilitate, astfel incat inconvenientele sa fie cat mai reduse pentru cetateni.Pe linie politieneasca, masurile IGP vor fi aplicate treptat, in functie de momentele de desfasurare a situatiei operative atat pentru traficul rutier, cat si pentru pietoni. Viata cotidiana va fi limitata doar pentru perioade scurte. De asemenea, nu va fi permisa parcarea pentru un anumit interval de timp, in perimetrele de securitate maxima. Cetatenii vor fi informati in perioada urmatoare cu privire la rute alternative de deplasare si posibilitatile de parcare a autoturismelor in spatiul de securitate destinat Summitului CPE.Politia face apel la conducatorii auto sa dea dovada de intelegere fata de eventualele dificultati din trafic, sa isi pastreze calmul si sa nu uite de politetea rutiera. De asemenea, cel mai indicat este ca cetatenii sa isi planifice din timp traseul de deplasare in zilele de 31 mai, 1 si 2 iunie, accesand drumurile adiacente Aeroportului International Chisinau, evitand arterele principale ale capitalei, precum si deplasarea in anumite intervale de timp pe ruta Chisinau - Bulboaca si revers.La fel, Politia va suplini numarul angajatilor in spatiile publice din Chisinau, pentru a fluidiza traficul rutier si va intensifica patrularile, intrucat in Ccapitala si in localitatile din proximitate sunt asteptati multi vizitatori. Cetatenilor li se recomanda sa aiba asupra lor documentele de identitate, in cazul in care vor fi legitimati de catre organele de ocrotire a normelor de drept.In contextul pregatirii Summit-ului, Politia de Frontiera va spori controlul si supravegherea in toate zonele de competenta. Astfel, va fi suplinit numarul de politisti de frontiera din prima linie si al dispozitivelor speciale de control al documentelor de calatorie.Protectia demnitarilor de rang inalt va fi asigurata de Serviciul Paza si Protectie de Stat(SPPS), in care este implicat un dispozitiv marit de forte de securitate aferente numarului mare de delegatii oficiale.Serviciul de Informatii si Securitate va realiza masuri orientate spre descoperirea, prevenirea si contracararea actiunilor care pericliteaza securitatea de stat, publica si a cetatenilor.Cu privire la spatiul aerian al Republicii Moldova, in vederea asigurarii sigurantei si securitatii aeronautice, toate zborurile aeronavelor civilevor fi interzise pe intreg spatiul aerian al Republicii Moldova pentru intervalul de timp 1 iunie ora 00.00 (ora locala) pana pe 2 iunie ora 07.00 (ora locala), exceptie facand aeronavele oficiale. In cazul aeronavelor fara pilot (drone) civile, interdictia de zbor este pentru perioada 31 mai ora 00.00 (ora locala), pana pe 2 iunie ora 07:00 (ora locala).Autoritatile cu atributii in domeniu au informat companiile aeriene din timp, pentru ca acestea sa decida cum reprogrameaza orarul de zbor al curselor aeriene, pentru a nu afecta mobilitatea pasagerilor.De asemenea, incepand cu 15 mai, parcarea auto din preajma Aeroportului International Chisinau va activa in regim special pana in data de 25 mai, perioada in care parcarea transportului auto la etajele inferioare va fi interzisa. Etajul superior va fi disponibil pentru parcare, insa, in perioada 25.05 - 02.06 (pana la 07.00 ora locala) accesul in parcarea Aeroportului va fi interzis pe toate nivelele.Comunicarea cu cetatenii va fi intensificata, astfel incat sa se aduca la cunostinta toate masurile de securitate, pentru ca cetatenii sa-si poata organiza in mod optim deplasarile. Informatiile de interes public vor fi comunicate pe toate canalele existente ale autoritatilor din domeniul securitatii nationale prin paginile de web si Facebook. Vor fi publicate harti cu trasee alternative, perimetrele in care parcarile nu sunt permise in perioada desfasurarii Summitului si alte informatii importante si utile pentru cetateni.Din ratiuni de securitate, mai multe informatii, inclusiv cele care prevad unele restrictionari, nu pot fi date publicitatii decat foarte aproape de momentul instituirii acestora. In acest context, autoritatile nationale fac apel la intelegere din partea cetatenilor pentru inconvenientele generate de lipsa informarii prealabile pe problemele date.GMSS informeaza ca pe parcursul lunii mai vor fi organizate mai multe simulari si antrenamente tactice in vederea asigurarii desfasurari la un nivel inalt al Summitului CPE, in Republica Moldova.Autoritatile, mizeaza pe atitudinea proactiva a cetatenilor in tot angrenajul de pregatiri pentru acest eveniment de anvergura care se va avea loc in tara noastra, in localitatea Bulboaca".Din GMSS-CPE fac parte comunicatorii institutiilor nationale din domeniul ordinii publice, securitatii si apararii nationale: Ministerul Afacerilor Interne cu Inspectoratul General al Politiei, Inspectoratul General al Politiei de Frontiera, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta, Inspectoratul General pentru Migratie, Inspectoratul General de Carabinieri, Academia ,,Stefan cel Mare" a MAI; Serviciul de Protectie si Paza de Stat; Serviciul de Informatii si Securitate; Ministerul Apararii; Procuratura Generala; Autoritatea Aeronautica Civila; Administratia Nationala a Penitenciarelor. 
----------------------------------

Al doilea atac armat în Serbia, în două zile: Cel puţin opt oameni uciși și 13 răniți. Poliţia îl caută pe suspect
5 mai, 2023, 07:12 , in Actualitate / Externe / 
Cel putin opt persoane au fost ucise si 13 ranite intr-un atac armat in Serbia, la aproximativ 60 de kilometri sud de Begrad, la doar o zi de la atacul armat de la scoala din capitala in urma caruia au murit noua persoane.Atacul armat a avut loc joi seara, 4 mai, in apropiere de Mladenovac, dupa ce atacatorul a tras cu o arma automata dintr-un vehicul in miscare si apoi a fugit, a relatat televiziunea de stat RTS, citat de Digi24. Sapte dintre raniti sunt in stare critica.Politia il cauta pe suspect, despre care se crede ca este un barbat de 21 de ani, si a inconjurat o zona unde se presupune ca acesta se ascunde, a transmis RTS. In zona intervin un numar mare de politisti, iar atacatorul este cautat si cu elicoptere si drone aflate in aer, in timp ce ofiterii cautau pe un teren dificil. Bratislav Gasic, ministrul de Interne, a numit atacul "un act de terorism".Relatarile locale sugereaza ca printre morti se afla un ofiter de politie si sora acestuia, impuscati dupa izbucnirea unui conflict in satul Malo Orasje, in apropiere de Mladenovac. Se crede ca impuscaturile au avut loc la mai multe adrese. Cel de-al doilea atac armat a avut loc in timp ce Serbia se pregateste pentru trei zile de doliu national, incepand de vineri dimineata, dupa ce miercuri un elev de 13 ani a impuscat mortal opt colegi si un gardian la o scoala din Belgrad.Citeste si: Atacul de la o scoala din Belgrad: Lista neagra a elevului. Si-a luat la el foaia cu numele colegilor pe care voia sa-i ucidaMiercuri, un elev de 13 ani a impuscat mortal opt colegi si un gardian la o scoala din Belgrad, un atac care a socat tara din Balcani.
----------------------------------

Șeful Direcției generale asistență medicală și socială, Boris Gîlca, și un subaltern, reținuți. Rezultatele celor 24 de percheziții, inclusiv la Primăria Chișinău
4 mai, 2023, 14:18 , in Actualitate / Social / 
Seful Directiei generale asistenta medicala si sociala a Consiliului Municipal Chisinau (CMC), Boris Gilca, dar si un subaltern, au fost retinuti joi, 4 mai, in urma perchezitiilor efectuate de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii anticoruptie, in cadrul unor cauze penale pornite pe fapte de abuz de serviciu si de delapidare a mijloacelor din fondurile externe. ,,Mai multe bunuri, achizitionate din fonduri externe si bugetare, destinate refugiatilor din Ucraina, ar fi fost delapidate de catre persoane publice din cadrul Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala a Consiliului Municipal Chisinau in complicitate cu responsabilii Centrului de plasament temporar pentru refugiati (CTPR) din str. Studentilor 7/5, mun. Chisinau. Constatarea rezulta din investigatiile ofiterilor Centrului National Anticoruptie, desfasurate in comun cu procurorii anticoruptie si angajatii Inspectoratului National de Investigatii al Politiei in cadrul unor cauze penale pornite pe fapte de abuz de serviciu si de delapidare a mijloacelor din fondurile externe", a anuntat CNA.In cadrul actiunilor de urmarire penala si masurilor speciale de investigatie, s-a stabilit ca personalul desemnat pentru activitatea CTPR, aflandu-se la locul de serviciu, sistematic au sustras produse alimentare si nealimentare (inclusiv electrocasnice mari si mici, obiecte de mobilier, lenjerie de pat etc.) in proportii considerabile care au fost cumparate din fondurile externe pentru refugiati.Astazi, CNA, in comun cu procurorii si ofiterii de investigatii ai INI, au operat 24 de perchezitii pe mai multe adrese, inclusiv la sediul Centrului de plasament temporar pentru refugiati din Chisinau, de pe strada Studentilor 7/5, in garajele/depozitele si constructiile accesorii, situate pe adresa indicata cu scopul depistarii si ridicarii documentelor, inscrierilor de ciorna (agende personale, foi, carnete, alti purtatori materiali de informatie), mijloacelor banesti, obtinute ca rezultat al activitatii infractionale, mijloacelor banesti, obtinute din comercializarea bunurilor destinate refugiatilor si procurate din fondurile externe. De asemenea actiunile de urmarire penala au vizat si angajati ai Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala a Consiliului Municipal Chisinau. ,,In urma perchezitiilor, la sediile mentionate si la domiciliile unor banuiti, au fost depistate mai multe cutii cu produse alimentare, obiecte si produse de igiena, electrocasnice (cuptoare cu microunde, resouri electrice, aspirator), saci pentru dormit, vesela si alte bunuri presupus a fi sustrase din depozitul Centrului de plasament temporar pentru refugiati. Prin urmare doi angajati ai Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala a Consiliului Municipal Chisinau au fost retinuti pentru 72 de ore", a comunicat CNA.Boris Gilca, seful Directiei generale asistenta medicala si sociala a Consiliului Municipal Chisinau (CMC), si un subaltern au fost retinuti joi, 4 mai, in urma perchezitiilor efectuate de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii anticoruptie, in cadrul unor cauze penale pornite pe fapte de abuz de serviciu si de delapidare a mijloacelor din fondurile externe. Informatia a fost confirmata pentru Ziarul de Garda de catre Angela Starinschi, purtatoarea de cuvant a CNA.Nota: Centrul de plasament temporar pentru refugiati din str. Studentilor 7/5, mun. Chisinau, destinat plasarii temporare a refugiatilor din Ucraina in legatura cu conflictul militar, a fost creat in temeiul prevederilor Hotararii Parlamentului nr. 41/2022, privind declararea starii de urgenta, pct. 19 din Dispozitia nr. 1 din 24 februarie 2022 a Comisiei pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova precum si a ordinului Ministerului Muncii si Protectiei Sociale nr. 21 din 26.02.2022. CPTR este finantat din contul alocatiilor bugetare, precum si din alte surse de finantare care nu contravin legislatiei, in principal sustinerea financiara fiind din partea organizatiilor neguvernamentale, iar activitatea acestuia fiind administrata de catre structura teritoriala de asistenta sociala in coordonare cu administratia publica locala.Procuratura Anticoruptie conduce urmarirea penala.Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu-i va fi dovedita printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

MAI: În luna mai se vor desfășura exerciții anuale ordinare cu rezerviștii Forțelor Armate
4 mai, 2023, 11:29 , in Actualitate / Social / 
In perioada premergatoare Summitului Comunitatii Politice Europene, Grupul Media pentru Stiri de Securitate (GMSS-CPE) vine cu o serie de informatii si recomandari de interes public care vizeaza activitatea cotidiana a cetatenilor, in conditii de confort si siguranta. In acest context, Ministerul Afacerilor Interne (MAI) a anuntat ca, Armata Nationala va desfasura exercitiile anuale ordinare cu participarea rezervistilor Fortelor Armate.,,In perioada 15-19 mai si 22-26 mai, Armata Nationala va desfasura exercitiile anuale ordinare cu participarea rezervistilor Fortelor Armate, in conformitate cu cerintele Legii privitor la rezerva Fortelor Armate", a precizat MAI.Centrele Militare Teritoriale vor invita rezervistii la sediile lor pentru actualizarea datelor personale precum si pentru inmanarea ordinelor de chemare la instruire.,,Exercitiile au ca scop verificarea aptitudinilor rezervistilor, familiarizarea acestora cu baza materiala de instructie, echipamentul si armamentul din dotarea Armatei Nationale.Acestea se desfasoara in conformitate cu Planul de instruire al Armatei Nationale pentru anul curent, aprobat la finele anului 2022 si nu au tangenta cu situatia de securitate din regiune", a subliniat MAI.Din GMSS-CPE fac parte comunicatorii institutiilor nationale din domeniul ordinii publice, securitatii si apararii nationale: Ministerul Afacerilor Interne cu Inspectoratul General al Politiei, Inspectoratul General al Politiei de Frontiera, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta, Inspectoratul General pentru Migratie, Inspectoratul General de Carabinieri, Academia ,,Stefan cel Mare" a MAI; Serviciul de Protectie si Paza de Stat; Serviciul de Informatii si Securitate; Ministerul Apararii; Procuratura Generala; Autoritatea Aeronautica Civila; Administratia Nationala a Penitenciarelor. GMSS-CPE recomanda tuturor persoanelor sa se informeze din surse oficiale.
----------------------------------

Hoţul în lege cunoscut sun numele „Nicu Patron”– anunțat în căutare. Ar fi organizat șantajul pentru care a fost reținut Ion Șoltoianu
4 mai, 2023, 10:18 , in Actualitate / Social / 
,,Hotul in lege" Ivan Gusan, cunoscut sub numele de ,,Nicu Patron", a fost anuntat in cautare de catre oamenii legii, pentru rolul de organizator al santajului de 5 milioane de lei pentru care a fost retinut recent fostul sportiv Ivan Soltoianu, a anuntat joi, 4 mai, Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).,,Procurorii PCCOCS au dispus anuntarea in cautare a lui Ivan Gusan pentru rolul de organizator al santajului de cinci milioane de lei pentru care recent a fost retinut fostul sportiv Ivan Soltoianu.Suma de bani ar fi fost pretinsa de catre ultimul, de la un fost detinut, cu care isi ispasise pedeapsa in penitenciar. Ulterior retinerii, procurorii PCCOCS au solicitat si au obtinut in fata judecatorului plasarea acestuia in arest, pentru 30 de zile. Recent, Curtea de Apel Chisinau a respins recursul avocatilor invinuitului si a mentinut aplicarea arestului", a anuntat PCCOCS.Oamenii legii au mentionat anuntarea in cautare a lui Ivan Gusan are ca scop aducerea lui in fata justitiei,,Acum, anuntarea in cautare a organizatorului schemei de santaj - hotul in lege cunoscut drept ,,Nicu Patron" cu rol de lider al organizatiei criminale implicate - are ca scop aducerea lui in fata justitiei, pentru continuarea investigatiilor pe dosar. Suplimentar, in decembrie 2022, acesta urma sa fie retinut de autoritatile din Romania, spre extradare in Franta pentru executarea mandatului de arest european inclusiv pentru contrabanda cu tigari, intr-un dosar in care PCCOCS a comunicat despre 50 de perchezitii in cele doua state si in Republica Moldova", a mai precizat PCCOCS.Anterior, invinuitul a fost condamnat in Italia, in dosarul ,,Caracatita."Investigatiile continua, timp in care persoanele vizate beneficiaza de prezumptia nevinovatiei, potrivit legii.Citeste si: Ion Soltoianu, invinuit ca ar fi pretins prin santaj peste cinci milioane de lei de la un fost coleg detinut, plasat in arest preventivIon Soltoianu a fost retinut marti, 11 aprilie.
----------------------------------

Ceban, după reținerea a doi angajați ai Direcției Generale Asistență Medicală și Socială: Hai să îi „împușcăm”.  Voi vreți să discreditați acțiunile Primăriei Chișinău
4 mai, 2023, 14:57 , in Actualitate / Social / 
Primarul capitalei, Ion Ceban, a venit cu o reactie pe pagina sa de Facebook, dupa ce cei doi angajati ai Directiei generale asistenta medicala si sociala a Consiliului Municipal Chisinau au fost retinuti pentru 72 de ore.,,Iata furtul ,,miliardului" Au gasit mancare si se retin oamenii, desi din video nu e clar unde este si ce concret este. Este vorba de mancare si produse igienice, potrivit informatiilor, dar concret? Hai sa ii ,,impuscam". Voi vreti sa discreditati actiunile Primariei Chisinau", a comentat Ceban.Edilul sustine ca, deocamdata, se arunca cu detalii necunoscute.,,Dar unde sunt zecile de milioane, bani din fondurile externe si tonele de ajutoare umanitare care au ajuns la stat si nu ati dat nimic refugiatilor? Sa se faca dreptate si claritate. Deocamdata se arunca cu detalii necunoscute si care sperie oamenii si fac titluri pentru stiri. Au mai fost acuzatii si in adresa medicilor si a profesorilor, acum iar fac show-uri", a conchis primarul Capitalei.Imaginile publicate de CNA: Centrul National Anticoruptie (CNA) a anuntat ca mai multe bunuri, achizitionate din fonduri externe si bugetare, destinate refugiatilor din Ucraina, ar fi fost delapidate de catre persoane publice din cadrul Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala a Consiliului Municipal Chisinau in complicitate cu responsabilii Centrului de plasament temporar pentru refugiati (CTPR) din str. Studentilor 7/5, mun. Chisinau.Potrivit CNA, in urma perchezitiilor, la unele sedii si la domiciliile unor banuiti, au fost depistate mai multe cutii cu produse alimentare, obiecte si produse de igiena, electrocasnice (cuptoare cu microunde, resouri electrice, aspirator), saci pentru dormit, vesela si alte bunuri presupus a fi sustrase din depozitul Centrului de plasament temporar pentru refugiati. Prin urmare doi angajati ai Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala a Consiliului Municipal Chisinau au fost retinuti pentru 72 de ore.
----------------------------------

„Eu am iertat, fără iertare nu pot merge mai departe. Îl va face să înțeleagă câtă durere a adus”. Ce spune Marcela Paladi, după ce Gheorghe Begu a fost condamnat de prima instanță la închisoare
4 mai, 2023, 09:24 , in Actualitate / Social / 
Marcela Paladi, tanara care a ramas fara picioare in urma accidentului de pe Viaduct, care s-a intamplat la inceputul lunii februarie, a venit cu o reactie dupa ce Gheorghe Begu - soferul gasit vinovat in aceasta cauza a fost condamnat la trei ani si sase luni, dintre care 2 ani de inchisoare cu executare in penitenciar tip deschis si un an si sase luni - suspendat conditionat pe un termen de proba de 3 ani.,,Decizia judecatii m-a prins in sala de forta, acolo unde zilnic ma antrenez pentru a-mi restabili puterile si a-mi recapata cel putin partial mobilitatea. Faptul ca domnul Begu va sta 2 ani la inchisoare, intr-adevar, nu-mi va aduce picioarele la loc, nu-mi vor creste la loc. Decizia luata de judecata speram ca va aduce o etichetate in societate si il va face pe domnul Begu sa inteleaga cata durere a adus familiei mele si mie. Durerea aceasta putea fi vazuta dupa sedinta, in ochii tatalui meu. Atat eu, cat si mama si tata nu vom avea o viata normala dupa cele intamplate", a declarat Marcela Paladi dupa decizia primei instante.Tanara ramasa fara picioare in urma accidentului rutier sustine ca fara iertare nu poate merge mai departe, dar isi doreste sa poata merge, din nou.,,E absolut normal, din cauza emotiilor, sa mai rabufnim uneori. Eu am iertat, fara iertare nu pot merge mai departe. Dar imi doresc foarte mult sa merg, iar pentru asta este nevoie si de o suma foarte mare de bani. Aici, nu pot sa nu remarc faptul ca instanta a admis solicitarile noastre de incasare a prejudiciul moral si biologic", a mentionat Marcela.,,Doresc sa multumesc tuturor. Niciodata nu ma voi opri din a multumi tuturor celor care au fost si continua sa fie alaturi de mine si familia mea", a conchis Marcela.Gheorghe Begu, soferul automobilului implicat in accidentul de pe Viaduct, in urma caruia Marcela Paladi a ramas fara picioare, a fost condamnat la 2 ani de inchisoare cu executare in penitenciar tip deschis si la un an si sase luni suspendat conditionat pe un termen de proba de 3 ani, cu anularea dreptului de a conduce. Decizia a fost pronuntata miercuri, 3 mai, de magistratii de la sediul Buiucani al Judecatoriei Chisinau.De asemenea, judecatorii au dispus incasarea din contul lui Gheorghe Begu a sumei de un milion de lei cu titlu de prejudiciu moral cauzat prin infractiune, un milion de lei, cu titlu de prejudiciu biologic, si 5 mii de lei cu titlu de cheltuieli judiciare, potrivit ZdG. Cat priveste actiunea civila privind repararea prejudiciului material cauzat in suma de 1.291.719 de lei, Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, a admis in principiu actiunea, urmand ca in privinta cuantumului solicitat sa se expuna instanta de judecata civila. Calin Melinteanu, avocatul Marcelei Paladi, a precizat ca urmeaza sa discute cu clienta sa pentru a decide daca vor daca vor contesta verdictul la Curtea de Apel.,,Decizia instantei este legala, in primul rand. Daca suntem de acord cu solutia adoptata sau nu, urmeaza sa analizam toate motivele si argumentele pe care instanta de judecata le-a indicat in sentinta pronuntata. Respectiv, urmeaza sa discutam pozitia si solutia in special cu clienta mea. Apoi vom hotari daca contestam aceasta decizie", a explicat avocatul Calin Melinteanu.Amintim ca, accidentul s-a produs in noaptea de 5 spre 6 februarie. Marcela Paladi coborase din masina dupa un accident si incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj pentru a-i avertiza pe alti participanti la trafic, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, iar in acel timp a fost lovita de un alt automobil, iar in consecinta a ramas fara picioare.Duminica, 23 aprilie 2023, Marcela Paladi a anuntat ca se afla in drum spre Germania. Acolo ea urmeaza sa beneficieze de proteze.Citeste si: ,,Nu am sunat-o pentru ca imi era frica". Marturiile soferului implicat in accidentul de pe Viaduct, in urma caruia o tanara a ramas fara picioareRudele Marcelei sustin ca soferul care a accidentat-o nu a venit sa o viziteze. Acesta l-ar fi contactat o singura data pe tatal Marcelei si s-a aratat gata sa contribuie financiar la tratament, insa ulterior nu a mai luat legatura cu ei.
----------------------------------

Președinta Maia Sandu  i-a conferit distincția „Ordinul Republicii” doctorului habilitat în științe biologice Petru Tarhon
4 mai, 2023, 12:58 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, i-a inmanat joi, 4 mai, distinctia ,,Ordinul Republicii" lui Petru Tarhon, doctor habilitat in stiinte biologice, profesor universitar, Laureat al Premiului de Stat, Om Emerit in stiinta si invatamant.Distinctia i-a fost conferita prin decret al presedintelui Republicii Moldova, in semn de inalta apreciere a muncii prodigioase in domeniile cercetarii si inovarii, si merite deosebite in dezvoltarea stiintelor biologice.In nota emisa de Presedintie este mentionat ca Petru Tarhon a fundamentat teoretic si a experimentat modalitatile de aclimatizare a arborilor si arbustilor de pe alte meridiane la conditiile Republicii Moldova, a investigat si documentat parcurile vechi boieresti din tara noastra.Sefa statului sustine ca a apreciat contributia substantiala a savantului si pedagogului Petru Tarhon la modernizarea invatamantului superior si la formarea specialistilor de inalta calificare, precum si curajul civic manifestat in promovarea valorilor nationale si general-umane.
----------------------------------

Accidentul în urma căruia Marcela a rămas fără picioare: Șoferul a fost condamnat la închisoare cu executare. Decizia primei instanțe
3 mai, 2023, 12:37 , in Actualitate / Social / 
Gheorghe Begu, soferul automobilului implicat in accidentul de pe Viaduct, in urma caruia Marcela Paladi a ramas fara picioare, a fost condamat la trei ani si cinci luni de inchisoare, dintre care un an si jumatate cu suspendare. Decizia a fost pronuntata miercuri, 3 mai, de sediul Buiucani al Judecatoriei Chisinau.Actulizare, ora 19:05:,,In urma hotararii de astazi a instantei de judecata, pana la data cand sentinta va deveni definitiva, s-a dispus retinerea soferului care a provocat accidentul rutier pe Viaduct si a traumat grav o tanara.Politistii Capitalei s-au mobilizat, au localizat barbatul, l-au retinut si plasat in arest preventiv", a anuntat Inspectoratul General al Politiei.Stirea initiala:Soferul a fost condamnat la 2 ani de inchisoare cu executare in penitenciar tip deschis si la un an si sase luni suspendat conditionat pe un termen de proba de 3 ani, cu anularea dreptului de a conduce.,,Voi studia sentinta. O sa ma uit la argumentele inainte de instanta de judecata, dupa care timp de 15 zile, conform legislatiei, o sa decid ce voi face in continuare", a mentionat procurorul.Avocatul Marcelei Paladi, Calin Melinteanu a precizat ca urmeaza sa discute cu clienta sa pentru a decide daca vor daca vor contesta verdictul la Curtea de Apel.,,Decizia instantei este legala, in primul rand. Daca suntem de acord cu solutia adoptata sau nu, urmeaza sa analizam toate motivele si argumentele pe care instanta de judecata le-a indicat in sentinta pronuntata. Respectiv, urmeaza sa discutam pozitia si solutia in special cu clienta mea. Apoi vom hotari daca contestam aceasta decizie", a explicat avocatul Calin Melinteanu.Amintim ca, accidentul s-a produs in noaptea de 5 spre 6 februarie. Marcela Paladi coborase din masina dupa un accident si incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj pentru a-i avertiza pe alti participanti la trafic, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, iar in acel timp a fost lovita de un alt automobil, iar in consecinta a ramas fara picioare.Duminica, 23 aprilie 2023, Marcela Paladi a anuntat ca se afla in drum spre Germania. Acolo ea urmeaza sa beneficieze de proteze.Citeste si: ,,Nu am sunat-o pentru ca imi era frica". Marturiile soferului implicat in accidentul de pe Viaduct, in urma caruia o tanara a ramas fara picioareRudele Marcelei sustin ca soferul care a accidentat-o nu a venit sa o viziteze. Acesta l-ar fi contactat o singura data pe tatal Marcelei si s-a aratat gata sa contribuie financiar la tratament, insa ulterior nu a mai luat legatura cu ei.
----------------------------------

Zelenski, după acuzațiile privind atacul cu dronă asupra Kremlinului: Pe Putin îl lăsăm justiţiei
4 mai, 2023, 07:16 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a infirmat acuzatiile potrivit carora ca tara sa ar fi responsabila pentru ceea ce Rusia sustine ca a fost o tentativa de asasinat impotriva presedintelui rus Vladimir Putin, dupa un aparent atac cu drona asupra Kremlinului, relateaza CNN.,,Noi nu il atacam pe Vladimir Putin si nici Moscova", a declarat Zelenski in timpul unei conferinte de presa sustinute la Helsinki.Liderul de la Kiev a mai spus ca Ucraina nu are suficiente arme pentru a-si permite sa le risipeasca in incidente de acest gen.,,Noi luptam pe teritoriul nostru, ne aparam satele si orasele. Nu avem suficiente arme pentru asta. De aceea nu le folosim nicaieri in alta parte", a argumentat Zelenski. ,,Noi ne confruntam cu un deficit, nu putem sa risipim. Noi nu l-am atacat pe Putin, il lasam justitiei", a conchis Zelenski.Reactia lui Zelenski vine dupa ce rusii au acuzat Ucraina ca a incercat sa atace Kremlinul cu drone, dar ca atacul a fost respins cu succes, conform unui comunicat al serviciului de presa al dictatorului rus. Rusii sustin ca ,,doua dispozitive aeriene au fost trimise la Kremlin".
----------------------------------

(VIDEO) Atac armat la o școală din Belgrad: Un elev a împușcat și a ucis opt copii, o profesoară și gardianul școlii
3 mai, 2023, 12:07 , in Actualitate / Externe / 
Un adolescent a deschis focul, miercuri, 3 mai, intr-o scoala din centrul Belgradului, provocand moartea a zece persoane si ranind altele opt cel putin. Acesta a fost retinut. Presa sarba scrie ca elevul din clasa a 7-a a intrat la ora de istorie si a inceput sa deschida focul asupra profesorului si a elevilor.A fost confirmat ca au fost ucisi opt copii, o profesoara si un gardian. Alerta s-a dat la scoala gimnaziala Vladislav Ribnikar, in jurul orei 08:40.Baiatul de 14 ani si-a impuscat profesorul, inainte de a deschide focul asupra altor elevi si paznicului, ucigand opt elevi si agentul de securitate, a anuntat Ministerul de Interne al Serbiei.Presa locala scrie ca baiatul de 14 ani era bun la invatatura si nu avea antecedente de violenta, fiind foarte linistit. Pe langa arma cu care a tras, mai avea la el inca cinci cartuse.Politia a precizat ca un elev de clasa a saptea a fost arestat. Politistii au blocat strada unde a avut loc atacul.Motivele care au stat la baza atacului este in curs de desfasurare. Politistii spun ca baiatul ar fi folosit pistolul tatalui sau.BREAKING: A 14 year old boy has opened fire in a school in central Belgrade this morning.https://t.co/PAiZ4D1jU3 Sky 501, Virgin 602, Freeview 233 and YouTube pic.twitter.com/kpNR4i3KN5-- Sky News (@SkyNews) May 3, 2023 
----------------------------------

„E greu să descrii în cuvinte așa ceva”. A primit un măr și a început să plângă. Povestea din spatele unei fotografii cu un soldat ucrainean, virală pe Internet
3 mai, 2023, 13:13 , in Actualitate / Externe / 
Il tine in maini si nu-i vine sa creada: este liber si poate manca un mar! Se uita la fruct de parca ar fi de aur! O ,,bogatie" aproape de neinteles pentru soldatul ucrainean care tocmai fusese eliberat in cadrul unui schimb de prizonieri cu rusii. Pozele au fost facute de fotograful Vitali Iurasov, iar filmarea a fost realizata de un voluntar, relateaza Bild si Libertatea.,,E greu sa descrii in cuvinte asa ceva, sa fiu sincer... A fost dureros", afirma fotograful Vitali Iurasov, in legenda imaginii realizate pe 28 aprilie. ,,Am vrut sa le urez bun venit acasa, sa-i imbratisez, sa fumez primele tigari cu ei, sa le spun ca n-am pierdut Harkivul si Odesa, ca Hersonul e al nostru si ca ne pregatim pentru contraofensiva", explica Iurusov. In imagini, lacrimile ii curg soldatului pe obrajii ososi, insa Iurusov depune marturie ca ,,a fost puternic".Fotojurnalistul asigura ca ,,nimeni nu a uitat de nimeni. Singurul lucru pe care il pot spune este ca oamenii pe care i-am intalnit fac tot ce le sta in putinta pentru a se asigura ca fiecare prizonier se intoarce acasa cat mai curand posibil".Soldatul ucrainean a fost in captivitatea rusa timp de mai multe luni. A fost eliberat printr-un schimb care a presupus eliberarea lui si a altor 43 de camarazi.Tanarul spune ,,multumesc", cu o voce inecata de lacrimi, apoi musca si e atat de bucuros de un gust pe care pare a-l cunoaste doar din amintiri indepartate.Potrivit declaratiilor lor, acesti barbati au trecut prin torturi fizice si psihologice, au suferit de foame si frig. 
----------------------------------

Descinderi cu mascați la Primăria Chișinău. Ceban: „O puteau face în orice zi, dar au ales anume astăzi. Ipocrizie și ură”. Precizările CNA
4 mai, 2023, 07:38 , in Actualitate / Social / 
La Primaria Chisinau au loc perchezitii, joi dimineata, 4 mai. Edilul Ion Ceban sustine ca ,,colegii mei sunt persecutati si hartuiti", precizand ca ,,mascatii au venit la seful de Directie Sanatate, Boris Gilca, si la alti angajati" ai Primariei. Reprezentantii Centrului National Anticoruptie (CNA) au confirmat pentru NewsMaker ca desfasoara actiuni de urmarire penala - ,,inclusiv la persoane publice din cadrul Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala a Consiliului Municipal Chisinau". CNA a precizat ca descinderile la Primaria Chisinau au loc intr-un dosar de delapidare a fondurilor externe destinate refugiatilor. Intr-o postare pe o retea de socializare, primarul Capitalei sustine ca perchezitiile puteau fi desfasurate si in alta zi, dar s-a decis sa aiba loc anume astazi, cand are loc cel mai mare forum social.,,Colegii mei sunt persecutati si hartuiti. Mascatii au venit astazi la Seful de Directie Sanatate, Boris Gilca si la alti angajati, deoarece tot astazi, Primaria Chisinau organizeaza cel mai mare Forum Social si nu le este pe plac celor de la guvernare, deoarece vin multi oaspeti din afara tarii. Circa 100 de speakeri si oaspeti din 30 de tari. O puteau face in orice zi, dar au ales anume astazi ca sa dezbata subiectul si fie puse in prim plan acuzatii sterile", a scris Ceban.Primarul considera ca ,,scopul este unicul de a ma denigra personal si echipa mea".,,Am pledat mereu pentru faptul ca persoanele sa fie chemate sa se prezinte pentru a spune ce cunosc, fara show-uri la ordin. Inspectia financiara facuta recent la Patria LukOil nu a constatat incalcari si a venit doar cu recomandari, deoarece exista registrul electronic fiind verificat si acest lucru si sunt camere de luat vederi care se monitorizeaza. Intentionat sunt facute actiuni de disperare din partea celor de la PAS. Atata ipocrizie si ura fata de cei care au spus ca vor fi altfel. Daca nu le-a reusit sa-mi persecuteze familia, s-au apucat de colegii mei. Scopul este unicul de a ma denigra personal si echipa mea. Ne vom apara cum putem, cu oamenii", a conchis Ceban.Precizarile Centrului National Anticoruptie (CNA),,CNA si procurorii anticoruptie desfasoara actiuni de urmarire penala intr-un caz de delapidare a fondurilor externe, destinate refugiatilor. Suntem pe mai multe adrese din capitala, inclusiv la persoane publice din cadrul Directiei Generale Asistenta Medicala si Sociala a Consiliului Municipal Chisinau. Vom reveni cu detalii dupa finalizarea operatiunii", a precizat pentru NewsMaker purtatoarea de cuvant a CNA, Angela Starinschi.Stirea se actualizeaza.
----------------------------------

Rușii susțin că Ucraina a încercat să-l omoare pe Putin cu drone la Kremlin. Reacție de la Kiev: „Este o șmecherie la care trebuie să ne așteptăm”
3 mai, 2023, 15:39 , in Actualitate / Externe / 
Rusii acuza Ucraina ca a incercat sa atace Kremlinul cu drone, dar ca atacul a fost respins cu succes, conform unui comunicat al serviciului de presa al dictatorului rus. Pe de alta parte, Kievul afirma ca nu are cunostinta de o tentativa de atac cu drone asupra Kremlinului, adaugand ca nu isi foloseste mijloacele sale pentru a ataca alte tari.,,In aceasta noapte, regimul de la Kiev a facut o incercare de a lovi cladirea Kremlinului cu vehicule aeriene nepilotate", se arata in mesajul rusilor, citat de Digi24. Rusii sustin ca ,,doua dispozitive aeriene au fost trimise la Kremlin". ,,Dupa ce au fost luate masuri la timp de armata si de fortele speciale cu ajutorul sistemelor radar, dispozitivele au fost eliminate", a mai transmis Kremlinul care a mai precizat si ca ,,nu au existat victime" si ca dictatorul rus nu a fost ranit.,,Consideram aceste actiuni un atac terorist planificat si un atentat la viata presedintelui Federatiei Ruse, efectuat in ajunul Zilei Victoriei, parada de 9 mai, la care este planuita si prezenta unor oaspeti straini", mai transmite Kremlinul care spune ca va actiona ,,asa cum crede de cuviinta" la acest presupus atac.Reactia Ucrainei,,Nu avem informatii despre asa-zisele atacuri nocturne asupra Kremlinului", a declarat miercuri pentru CNN purtatorul de cuvant al presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, Serhii Nikiforov, intrebat despre afirmatia Moscovei ca a dejucat un atac cu drone ordonat de Kiev in capitala rusa.,,Asa cum presedintele Zelenski a declarat de numeroase ori inainte, Ucraina foloseste toate mijloacele pe care le are la dispozitie pentru a-si elibera propriul teritoriu, nu pentru a-i ataca pe altii", a adaugat Nikiforov, citat de G4media.Rusia s-a referit la incident ca la un ,,act de terorism", acuzand Ucraina pentru atac, o acuzatie despre care Nikiforov a spus ca este mai bine sa fie indreptata catre Moscova.,,Un atac terorist inseamna blocuri distruse de cladiri rezidentiale in Dnipro si Uman, sau o racheta pe o linie la gara Kramatorsk si multe alte tragedii", a spus el. ,,Ceea ce s-a intamplat la Moscova este in mod evident despre escaladarea starii de spirit in ajunul zilei de 9 mai".Pe data de 9 mai Rusia celebreaza Ziua Victoriei - infrangerea Germaniei naziste in 1945.,,Este o smecherie la care trebuie sa ne asteptam din partea adversarilor nostri", a declarat purtatorul de cuvant al lui Zelenski.
----------------------------------

Disidentul Roman Protasevici a fost condamnat la 8 ani de închisoare
3 mai, 2023, 12:20 , in Actualitate / Externe / 
Activistul belarus care a fost arestat in 2021 dupa ce zborul sau Ryanair catre Lituania a fost fortat sa aterizeze in Belarus a fost condamnat la opt ani de inchisoare, a anuntat presa de stat belarusa, citata de AFP si G4media.,,Tribunalul regional din Minsk l-a condamnat pe Roman Protasevici la opt ani intr-o colonie penitenciara", a anuntat miercuri, 3 mai, agentia de presa belarusa Belta.Roman Protasevici a fost arestat la 23 mai 2021 impreuna cu partenera sa, Sofia Sapega (23 de ani la acea vreme), dupa ce avionul de pasageri al companiei Ryanair in care se aflau a facut o aterizare fortata la Minsk, capitala Belarusului, in timpul zborului de la Atena spre Vilnius, in Lituania.Citeste si: (VIDEO) Interviu cu Protasevici. L-a laudat pe Lukasenko si a plans, iar familia jurnalistului sustine ca interviul a fost realizat sub amenintareAutoritatile belaruse au justificat deturnarea avionului, care survola teritoriul lor, printr-o amenintare cu bomba.La o zi dupa arestarea disidentului, in timp ce media independente si-au exprimat ingrijorarea in legatura cu starea lui de sanatate, autoritatile din Belarus au difuzat o inregistrare video cu Roman Protasevici in care el a spus ca a ,,dat declaratii".Roman Protasevici era anchetat pentru ,,organizarea" de revolte in Belarus, o infractiune pedepsita cu pana la 15 ani de inchisoare.El este vazut ca un simbol al luptei pentru dreptate de catre tinerii din Belarus care vor o schimbare in tara.MAI 2021. Dezvaluiri despre ultimele clipe de libertate ale lui Protasevici: Daca era posibil, ar fi sarit pe geamul avionuluiIn luna mai 2021, Roman Protasevici s-ar fi rugat de echipajul avionului Ryanair 4978 sa nu aterizeze in capitala Belarusului, spunandu-le ca va fi ucis. Atunci, autoritatile bieloruse au trimis un avion de lupta pentru a intercepta zborul Ryanair, citand o amenintare falsa cu bomba.Ofiteri ai politiei din Minsk au urcat la bordul avionului dupa ce acesta a fost fortat sa aterizeze si i-au arestat pe Protasevici si pe prietena sa, declansand un val de indignare la nivel international. Pasageri de la bordul avionului au relatat ca acesta se afla la ,,doar cateva minute" de destinatia sa din Lituania cand pilotul a anuntat ca va avea loc o aterizare de urgenta la Minsk.Insa Protasevici, un disident in varsta de 26 de ani si critic vocal al regimului presedintelui Alexandr Lukasenko, si-a dat seama imediat ce se intampla, potrivit mai multor relatari din presa.Pasageri de la zborul avionului au declarat pentru The Daily Beast ca de indata ce Ryanair a anuntat ocolul, Protasevici a deschis imediat compartimentul de deasupra capului pentru a-si lua dispozitivele electronice, laptopul, telefonul pentru a i le da prietenei sale, Sofia Sapega.,,Un barbat s-a ridicat in spatele meu si a spus ca vrea sa discute cu stewardul", a relatat pentru Politico Raselle, o femeie din Lituania care locuieste in Grecia.Aceasta a adaugat ca Protasevici era ,,socat si speriat" si ca a inceput sa se roage de echipaj.,,Nu faceti asta. Ma vor omori", ar fi spus acesta, precizand ca ,,sunt un refugiat".Potrivit martorilor, un insotitor de zbor a citat ,,acorduri legale" drept motiv pentru care avionul trebuie sa aterizeze.Desi majoritatea pasagerilor au ramas in mare parte calmi, unii dintre acestia au relatat pentru Barrons ca Protasevici si-a exprimat teama si ca le-a spus ca ,,se confrunta cu pedeapsa capitala".,,Si-a acceptat soarta",,Nu zbiera dar era foarte clar ca se teme foarte tare", a relatat Edvinas Disma pentru AFP, adaugand ca ,,parea ca daca ar fi fost deschis geamul ar fi sarit pe el".Dupa ce avionul a aterizat in Minsk, autoritatile bieloruse au inceput sa inlature pasagerii in grupuri de cate cinci in timp ce caini ii miroseau pe ei si pe bagajele lor.Unul dintre pasageri, Saulius Danauskas, a declarat pentru site-ul de stiri Delfi ca si-a dat rapid seama ca amenintarea cu bomba a fost o farsa.,,Cand am aterizat oamenii stateau in avion degeaba. Nu ne-au lasat afara timp de jumatate de ora. Daca era o bomba la bord de ce nu ne-ar fi dat drumul?", a relatat acesta.Alti pasageri au declarat pentru The New York Times ca bagajele lui Protasevici au fost verificate de doua ori inainte ca un ofiter de securitate sa il conduca la terminal unde a fost arestat.,,Roman a fost cu noi cand am ajuns si apoi i-au luat pe el si pe prietena sa", a declarat Raselle pentru Politico. ,,Totul a fost foarte discret. A fost foarte calm, nu a urlat, i-a urmat, acceptandu-si oarecum soarta", a scris NYT citand surse din randul pasagerilor.
----------------------------------

Partidul Șor a sesizat Curtea Constituțională în legătură cu mandatul de deputat al lui Ilan Șor
3 mai, 2023, 16:09 , in Actualitate / Politic / 
Partidul Sor s-a adresat Curtii Constitutionale, cerand sa suspende actiunea hotararii Parlamentului privind incetarea de drept a mandatului de deputat al lui Ilan Sor. ,,Decizia Parlamentului de a-l lipsi pe Ilan Sor de mandatul de deputat este ilegala, abuziva, care contravine cadrului legal, Legii Supreme si incalca grav drepturile fundamentale ale unui ales al poporului, in lipsa unei hotarari judecatoresti definitive si irevocabile", sustin membrii Partidului Sor.In sesizarea depusa la Curtea Constitutionala, reprezentantii formatiunii fac trimitere la mai multe articole din Constitutia Republicii Moldova, care se refera la mandatul de deputat si atributiile Inaltei Curti, precum si la Legea privind statutul de deputat.Totodata, reprezentantii Partidului Sor solicita Curtii sa nu valideze urmatorul deputat de pe lista formatiunii, pana la examinarea sesizarii. Citeste si: ,,Scapam de o nevoie si dam peste doua deodata". Voronin, reactie privind ridicarea mandatului lui Sor (STOP CADRU)Proiectul de hotarare prin care se constata incetarea de drept a calitatii de deputat in Parlament a lui Ilan Sor a fost votat de 56 de deputati, joi, 27 aprilie.Proiectul de hotarare a fost elaborat urmare a deciziei Curtii de Apel prin care Ilan Sor a fost recunoscut vinovat in savarsirea infractiunilor prevazute in art. 190 alin. (5) si art. 243 alin. (3) lit. b) din Codul penal, adica escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari.Totodata, documentul prevede ca un mandat de deputat in Parlament, care apartine Partidului Politic Sor, a fost declarat vacant.Un complet de judecatori de la Curtea de Apel Chisinau a pronuntat la data de 13 aprilie dispozitivul deciziei prin care Ilan Sor a fost gasit vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat si condamnat la 15 ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis cu privarea de a ocupa functii in sistemul bancar timp de cinci ani. Totodata, bunurile pe care a fost aplicat sechestru, in valoare de 5 miliarde de lei, vor fi confiscate in favoarea statului.In vara anului 2019, atunci cand s-a schimbat guvernarea, Ilan Sor a fugit din Republica Moldova.
----------------------------------

(VIDEO) Clip emoționant publicat de David Popovici, în campania de susținere a copiilor bolnavi  de cancer. Și-a donat medalia de campion mondial în semn de speranţă
3 mai, 2023, 15:57 , in Actualitate / Externe / Sport / 
Inotatorul roman David Popovici, campion european si mondial, a donat medalia de aur pe care a obtinut-o la Campionatele Mondiale de la Budapesta, in proba de 200 m liber masculin, pentru copiii romani bolnavi de cancer.David Popovici s-a alaturat campaniei #SperantaNuMoareDeCancer in calitate de Ambasador al Sperantei si a decis sa isi doneze medalia de aur de la Mondiale pentru copiii bolnavi de cancer.Medalia donata de multiplul campion a fost topita si va fi transformata in 100 de fundite de aur, simbol al luptei impotriva cancerului la copii.Fiecare dintre cele o suta de fundite va fi oferita copiilor care inving cancerul.,,Am ales sa donez o medalie de suflet, foarte importanta pentru mine, catre cei care au mai mare nevoie de ea, pentru ca speranta sa mearga mai departe. Adevarul este ca, de departe, cel mai important campionat este campionatul vietii, mentinerea sanatatii. Copiii diagnosticati cu cancer au nevoie de sustinerea noastra. Talentele pe care le au, ambitiile lor pentru viitor, dar mai ales temeritatea de care sunt nevoiti sa dea dovada in lupta cu aceasta boala fac din ei niste oameni extraordinari.Pentru a fi cat mai multi cei care ajuta acesti copii, va invit pe voi toti sa donati putin din timpul vostru pentru a da un share programului #SperantaNuMoareDeCancer, astfel incat sa ajunga la cei care au cu adevarat nevoie. Credeti-ma, fiecare dintre voi conteaza, fiecare share conteaza, fiecare copil conteaza, iar un gest normal din partea voastra poate insemna o sansa mare de supravietuire pentru acesti copii", a declarat David Popovici, potrivit Antena3.Citeste si: ,,Inotul lui nu are liminte. Parca ar fi venit dintr-un viitor in care oamenii sunt amfibieni". La doar 17 ani, romanul David Popovici a devenit campion mondialIn iunie 2022, inotatorul roman David Popovici a cucerit medalia de aur in proba de 200 metri liber la Campionatele Mondiale de natatie de la Budapesta, cu timpul de 1 min 43 sec 21/100. Avand doar 17 ani, el a participat la campionatul mondial de seniori din postura de junior.
----------------------------------

Atacul de la o școală din Belgrad: Lista neagră a elevului. Și-a luat la el foaia cu numele colegilor pe care voia să-i ucidă
4 mai, 2023, 07:02 , in Actualitate / Externe / 
Elevul de clasa a VII-a care a ucis, miercuri dimineata, 3 mai, opt copii si un paznic la scoala din Belgrad isi planificase atent atacul cu o luna inainte. Chiar isi facuse o lista cu persoanele pe care voia sa le omoare, pe care politistii au gasit-o asupra lui, scrie Digi24.Baiatul isi facuse pe o foaie de hartie si schita scolii, probabil pentru a-si organiza cat mai bine atacul, si aceasta fiind gasita asupra lui, a declarat in conferinta de presa de miercuri dupa amiaza Veselin Milic, seful Politiei din Belgrad.Veselin Milic a spus ca autorul atacului se numeste Kosta Kecmanovic. Dupa masacru, la ora 8:42, baiatul a sunat la politie si a spus ca si-a ucis colegii. El a fost gasit si arestat in curtea institutiei. Elevul de 14 ani a ucis sapte fete, un baiat si un gardian. Alti sase elevi si profesoara de istorie au fost raniti si se ,,lupta pentru viata lor", a mai spus seful politiei din Belgrad. Baiatul de 14 ani, autorul masacrului, este fiul unui medic renumit, care provine dintr-o familie cunoscuta si respectata in tara. Baiatul ar fi furat cele doua arme cu care si-a omorat colegii si un paznic de la tatal sau, care este colectionar de arme.
----------------------------------

„Viața ei – cu bucurii și tristeți”. Lidia Bejenaru ar fi împlinit astăzi 70 de ani. Nicolae Botgros: Nu te vom uita nicicând
3 mai, 2023, 09:20 , in Actualitate / Social / 
Interpreta Lidia Bejenaru, fosta solista a Orchestrei Nationale de muzica populara "Lautarii", Artista a Poporului, ar fi implinit astazi 70 de ani. Sotul Nicolae Botgros a scris ca ea a fost si ramane cea mai buna mama, bunica, soacra si sotie.,,O ultima zi de nastere a Lidutei 3 mai 2021. Vatra neamului, in preajma prietenilor... Ai fost si vei ramane cea mai buna Mama, Bunica, Soacra si Sotie... Nu te vom uita nicicand", este mesajul transmis de maestrul Nicolae Botgros, publicand si o fotografie de la evenimentul care l-a mentionat.Solicitat de Moldpres, directorul general al Palatului National ,,Nicole Sulac", Andrei Locoman, conducatorul IS OCI "Moldova-Concert", a mentionat ca Lidia Bejenaru-Botgros si-a consacrat viata scenei si artei timp de 45 de ani.,,Solista in prima formula a orchestrei "Lautarii", Lidia Bejenaru a urcat cu rabdare, dar, in primul rand, cu dragoste si pasiune spre culmile inalte ale artei populare. Si-a adunat un vast si variat repertoriu de cantece populare, prin care si-a exprimat intreaga gama de sentimente, viata ei - cu bucurii si tristeti, in care s-au regasit admiratorii ei", a subliniat Andrei Locoman.S-a nascut in 1953 in satul Tiplesti, raionul Sangerei. In anii 1968-1971 a studiat la Scoala de Cultura ,,E. Sarbu" (in prezent Colegiul de Arte "Nicolae Botgros") din Soroca. In perioada 1971-1972 a fost metodista a Casei de Cultura din orasul Edinet si conducatoarea unui ansamblu de dansatori. In anii 1973-1974 a fost solista a Orchestrei de muzica populara ,,Mugurel", apoi, pe parcursul anilor 1974-1977, 1979-2021 - solista a Orchestrei de muzica populara ,,Lautarii". In 1971 s-a casatorit cu viitorul dirijor al Orchestrei ,,Lautarii" Nicolae Botgros. Au un singur copil, violonistul Cornel Botgros.Lidia Bejenaru a scris muzica si textele pentru majoritatea cantecelor din repertoriu. Primul album muzical al interpretei, intitulat "M-a cuprins un dor de mama", a aparut dupa 20 de ani de activitate scenica. A inregistrat la radioul si televiziunea nationala mai multe cantece populare: "Cand de mama-mi este dor", "M-a cuprins un dor de mama", "Polca din batrani", "Hai la hora stramoseasca" s.a. A efectuat mai multe turnee nationale si internationale alaturi de orchestra ,,Lautarii".In 1993 Lidia Bejenaru a fost distinsa cu medalia ,,Meritul Civic", iar in 2010 a primit titlul onorific ,,Artist al Poporului". Post-mortem, a devenit Cetatean de Onoare al orasului Sangerei.Vezi si: Nicolae Botgros, marturii dupa moartea sotiei sale: Parca nu as avea nevoie de nimeni. Sunt atat de singur si sarac (VIDEO)Lidia Bejenaru-Botgros, solista Orchestrei Nationale ,,Lautarii", sotia violonistului Nicolae Botgros, a decedat luni, 26 iulie 2021, in urma unei boli incurabile.Lidia Bejenaru-Botgros a fost inmormantata la Cimitirul Central din Capitala.
----------------------------------

1 și 2 iunie – zile libere în Republica Moldova, iar anul școlar se va încheia pe 30 mai. Precizări de la Guvern
3 mai, 2023, 11:42 , in Actualitate / Social / 
1 si 2 iunie 2023 vor fi declarate zile de odihna, in contextul Summit-ului Comunitatii Politice Europene (CPE), in cadrul careia Republica Moldova va gazdui 47 de sefi de state si de guverne. De asemenea, anul scolar se va incheia marti, 30 mai, atunci cand va fi organizat ultimul sunet in toate scolile din toata tara. Moldovenii vor avea o minivacanta, chiar la inceputul lunii iunie.,,Europa vine la noi acasa, iar satul Bulboaca va deveni centrul politic al Europei. Aproape 50 de lideri sunt asteptati sa vina in Republica Moldova. Se demonstreaza ca tara noastra are prieteni puternici (...) Anul scolar se va incheia in acest an pe 30 mai. Tot pe 30 mai va fi organizat Ultimul Sunet in toate scolile din tara. Anuntam asta din timp, astfel incat comunitatea scolara, familiile, elevii, studentii antrenati in procesul academic sa cunoasca despre acest fapt. Totodata, Ministerul Muncii si Protectiei Sociale va veni cu initiativa de a declara data de 1 iunie - zi libera, iar data de 2 iunie, zi libera pentru sectorul public, astfel incat sa putem sa organizam armonios procesele aferente desfasurarii summitului Comunitatii Politice Europene", a precizat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda.Intr-un proiect al Ministerului Muncii si Protectiei Sociale, se propune ca moldovenii sa aiba zile libere pe 1 iunie (joi), 2 iunie (vineri) si, respectiv, 3 si 4 iunie.Se propune ca 2 iunie sa fie declarata libera pentru bugetari, insa urmeaza sa fie recuperata ,,prin extinderea timpului zilnic de munca pe parcursul lunii iunie".Pe 1 iunie, tara noastra va fi gazda summit-ului Comunitatii Politice Europene. Comunitatea Politica Europeana este un for infiintat anul trecut, unde liderii europeni discuta solutii la cele mai urgente probleme ale Europei, precum sunt securitatea, stabilitatea si rezilienta energetica.In satul Bulboaca, in cadrul complexului vitivinicol Castel Mimi, pe 1 iunie tara noastra, pentru prima data, sa gazduiasca aproximativ 50 de sefi de state si de guverne din Europa si oficiali ai Uniunii Europene.,,Vom pune in dezbatere chestiuni vitale legate de razboi si pace, de viitorul Europei - de viitorul celor 750 de milioane de oameni ce muncesc pe continentul european. Adica, si de viitorul Republicii Moldova, ca stat european ce si-a ales drumul sau ferm in UE.Pentru acest obiectiv muncim. Vrem sa fim parte integranta a pietei europene, sa vindem tot mai multe produse moldovenesti in tarile UE, sa ne conectam in reteaua de transport europeana, asa incat moldovenii sa poata calatori mai usor, mai ieftin si mai repede. Dorim sa contribuim la o Europa mai bine conectata si mai stabila.Vrem sa demonstram ca suntem un partener de incredere, gata sa contribuie activ la consolidarea unitatii si securitatii pe continentul european.Pentru noi, cetatenii Republicii Moldova, summitul are o semnificatie majora.Este o recunoastere internationala, si o oportunitate de a intari legaturile noastre cu tarile europene - cu lumea libera.Este si un mesaj foarte clar ca R. Moldova nu este singura", a anuntat anterior presedinta Maia Sandu.Intrebata despre costurile organizarii evenimentului, Maia Sandu a precizat ca cei mai multi bani vor fi alocati din bugetul de stat: ,,O buna parte din costuri sunt investitii in proiecte de care vor beneficia cetatenii R. Moldova".,,Costurile izolarii tarii noastre ar fi de mii de ori mai mari decat costurile organizarii acestui eveniment (...) Noi acum investim in viitorul nostru european", a argumentat presedinta.Comunitatea Politica Europeana a fost lansata la propunerea presedintelui francez Emmanuel Macron.
----------------------------------

„Nu vă interesează cum am petrecut ziua de naștere? Măcar să mă întrebați cum eu mă simt, dacă nu-mi este frig?”. Răspunsul Marinei Tauber, întrebată dacă urma să se întâlnească cu Ilan Șor în Israel
3 mai, 2023, 09:51 , in Actualitate / Politic / 
Vicepresedinta Partidului Sor, Marina Tauber, vizata in doua cauze penale, se va afla in arest la domiciliu pe un termen de 20 de zile. Decizia a fost pronuntata marti seara, 2 mai, de magistratii de la sediul Ciocana al Judecatoriei Chisinau. Dupa schimbarea masurii, parlamentara a fost intrebata despre vizita planificata in Israel, daca acolo urma sa aiba intrevederi cu liderul formatiunii din care face parte, Ilan Sor, insa aceasta s-a aratat nemultumita ca jurnalistii nu au intrebat-o cum a fost in penitenciar, acolo unde s-a aflat chiar de ziua sa de nastere, fiind retinuta pe 1 mai.,,Eu nu am cuvinte. Este implicare directa a procurorilor si judecatorilor in campania electorala din Gagauzia. Eu sunt reprezentanta candidatului nostru, Eugenia Gutul, si in asa mod cum a luat decizia domnul judecator, eu nu o sa pot sa particip in campanie. Din nou, au facut totul pentru a ma impiedica sa ma implic in alegerile din Gagauzia, sa particip la protestul din 7 mai, la manifestatia din 21 mai si, in general, sa fiu inactiva politic", a comentat Tauber dupa decizia pronuntata de magistrati.Intrebata ce urma sa faca in Israel si daca urma sa se intalneasca acolo cu Ilan Sor, Marina Tauber s-a a aratat deranjata si a incercat sa dea lectii de moralitate.,,Eu am avut o vizita medicala planificata si n-am avut nicio restrictie, asa ca am putut sa planific orice. Nu este vorba de o problema de sanatate, dar e vorba de anumite analize planificate, ca orice om, le fac (...) Este alegerea mea si am vrut sa le fac anume in Israel, este dreptul meu. Probabil dumneavoastra tot le faceti in alta parte si eu nu va intreb din ce motiv. Eu doar nu va intreb de unde aveti una, alta, si de ce planificati una, alta? Eu cred ca voi, jurnalistii, trebuie sa aveti macar un pic de omenie si mi se pare ca ati pierdut-o. Macar unul dintre voi m-a intrebat cum am petrecut ziua mea de nastere? Nu va intereseaza? Cand odata voi o sa stati in izolator sau in penitenciar de ziua dumneavoastra de nastere o sa ma intelegeti (...) Macar sa ma intrebati cum eu ma simt, daca nu-mi este frig, ce temperatura este in camera, daca eu am meritat sa stau acolo?! Nu vreti sa ma intrebati? Cu ce eu sunt vinovata? Ce am incalcat eu?", a reprosat Tauber.Marina Tauber a ramas repetat fara imunitate parlamentara, joi, 21 iulie 2022. Deputata este vizata in doua cauze penale pornite pe faptul acceptarii cu buna stiinta a finantarii Partidului Sor din partea unui grup criminal organizat, precum si pentru falsificarea raportului privind gestiunea financiara a formatiunii pentru semestrul I al anului 2022, in intentia de a ascunde volumul mijloacelor financiare acumulate si volumul mijloacelor utilizate.
----------------------------------

(VIDEO) Un elicopter de model Black Hawk, surprins în timp ce survolează Chișinăul și zonele din împrejurimi. Precizările autorităților
2 mai, 2023, 12:34 , in Actualitate / Social / 
Zilele acestea se desfasoara exercitii de antrenament ale politistilor de la Brigada de Politie cu Destinatie Speciala Fulger , in comun cu politia din Polonia. In cadrul antrenamentelor, elicopterul Black Hawk al trupelor de interventie poloneze survoleaza Capitala si imprejurimile acesteia. Actiunile se desfasoara pe parcursul acestei saptamani, avand drept scop schimbul de experienta si preluarea bunelor practici pe linie de securitate, in contextul Summit-ului CPE care va avea loc in Republica Moldova.Din Grupul Media pentru Stiri de Securitate privind Summitul Comunitatii Politice Europene (GMSS-CPE) fac parte comunicatorii institutiilor nationale din domeniul ordinii publice, securitatii si apararii nationale: Ministerul Afacerilor Interne cu Inspectoratul General al Politiei, Inspectoratul General al Politiei de Frontiera, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta, Inspectoratul General pentru Migratie, Inspectoratul General de Carabinieri, Academia ,,Stefan cel Mare" a MAI; Serviciul de Protectie si Paza de Stat; Serviciul de Informatii si Securitate;Ministerul Apararii; Procuratura Generala; Autoritatea Aeronautica Civila; Administratia Nationala a Penitenciarelor. NewsMaker a surprins astazi imagini cu un elicopter Black Hawk:
----------------------------------

În Chișinău a început exercițiul tactic de simulare a deplasării delegațiilor străine, în vederea organizării Summit-ului CPE 2023
3 mai, 2023, 08:10 , in Actualitate / Social / 
Astazi, 3 mai, incepand cu ora 09:00, in sectoarele Centru si Botanica ale Capitalei s-a dat startul exercitiilor tactice de antrenament privind deplasarea coloanelor oficiale, cu ulterioara deplasare spre localitatea Bulboaca, a anuntat Grupul Media pentru Stiri de Securitate privind Summitul Comunitatii Politice Europene 2023 care va avea loc in Republica Moldova.Exercitiul tactic de simulare este organizat de Ministerul Afacerilor Interne in coordonare cu autoritatile din sfera securitatii nationale si se desfasoara in conditii de trafic intens pe principalele artere ale Capitalei.Autoritatile sustin ca mizeaza pe conlucrarea cetatenilor cu fortele de ordine, conformarea la cerintele acestora, respectarea semnelor agentilor de politie, parcarea regulamentara si respectarea regulilor in trafic.GMSS precizeaza ca, pe parcursul lunii mai, autoritatile din cadrul domeniului securitatii nationale vor organiza exercitii de antrenament pentru consolidarea cooperarii interinstitutionale, interoperabilitatii si sporirii capabilitatii de organizare si raspuns necesare bunei desfasurari a Summitului CPE, care va avea loc pe 1 iunie.Din GMSS-CPE fac parte comunicatorii institutiilor nationale din domeniul ordinii publice, securitatii si apararii nationale: Ministerul Afacerilor Interne cu Inspectoratul General al Politiei, Inspectoratul General al Politiei de Frontiera, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta, Inspectoratul General pentru Migratie, Inspectoratul General de Carabinieri, Academia ,,Stefan cel Mare" a MAI; Serviciul de Protectie si Paza de Stat; Serviciul de Informatii si Securitate; Ministerul Apararii; Procuratura Generala; Autoritatea Aeronautica Civila; Administratia Nationala a Penitenciarelor. 
----------------------------------

O bucată de tavan dintr-o cameră a căminului AMTAP s-a prăbușit.  Studentă: „Fondurile trebuie să pice din pod?  Mai degrabă va pica podul”. Reacția instituției
3 mai, 2023, 10:41 , in Actualitate / Social / 
O bucata de tavan dint-o camera de la caminul de la Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice (AMTAM) s-a prabusit marti, 2 mai. O studenta a relaltat despre acest caz, mentionand ca administratia a fost anuntata inca de cand erau fisuri, doar ca replica ar fi fost ca nu sunt fonduri. Dupa incident, reprezentantii Academiei au spus ca a fost solicitat un expert in constructie sa vina sa inspecteze situatia.,,Peste o studenta cadea podul din camera caminului. Da, da, ati ghicit. Caminul AMTAP de pe strada Armeneasca 40. Fetele au vazut aceste fisuri de ceva timp si au anuntat-o pe sefa caminului, care, la randul sau, a vorbit despre aceasta problema cu sefii din Academie. Care a fost raspunsul? Ca nu sunt fonduri. Or, fondurile trebuie sa pice din pod? Oh, pardon. Va pica mai degraba podul. Peste studenti", a scris Anastasia, studenta la AMTAP.In urma acestei situatii, reprezentantii Academiei au precizat ca nu sunt victime, insa a fost solicitat un expert.,,Tencuiala, pe portiune de aproximativ jumatate de metru patrat, grosimea de circa jumatate de centimetru - un centimetru s-a desprins si a cazut jos. Nimeni nu a avut de suferit. Nu sunt victime, cladirea nu s-a prabusit. Oricum, noi am solicitat un expert in constructie sa vina sa inspecteze situatia", a declarat pentru TV8 prorectorul in probleme de administrare si gospodarie, Ion Butucea.
----------------------------------

SHS: În luna mai, pentru teritoriul R. Moldova se prevede un regim termic uşor peste valorile normei
2 mai, 2023, 15:31 , in Actualitate / Social / 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a anuntat perspectiva meteorologica pentru luna mai 2023 pe teritoriul Republicii Moldova, mentionand ca se prevede un regim termic usor peste valorile normei.In rezultatul analizei materialelor sinoptice si climatice efectuate de catre Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) din Republica Moldova, in luna mai pentru teritoriul republicii se prevede urmatorul regim termic si pluviometric:- temperatura medie lunara a aerului se prevede usor peste valorile normei (norma fiind de +15..+17degC); - cantitatea precipitatiilor va fi apropiata de mediile multianuale (norma fiind de 45-70 mm). Potrivit SHS, aceste date sunt confirmate prin hartile prognostice din diferite Centre de prognoze de lunga durata:Pentru intervalul 2 mai, ora 21:00 - 3 mai, ora 21:00, vremea continua cu mult soare si se va incalzi inca cu cateva grade. Vantul va sufla din sud-est slab la moderat. Temperatura minima a aerului noaptea va fi cuprinsa intre +4..+9oC.Temperatura maxima ziua se va situa intre +19..+24oC.
----------------------------------

Ajutorul de șomaj se va reduce treptat. Ministrul Alexei Buzu: Stimulăm angajarea în câmpul muncii
2 mai, 2023, 11:24 , in Actualitate / Social / 
Cei care nu-si gasesc un loc de munca in timp util sau cei care nu accepta locul de munca propus de Agentia Nationala pentru Ocuparea Fortei de Munca, vor pierde gradual ajutorul de somaj. O spune ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, potrivit caruia, astfel, statul incurajeaza angajarea in campul muncii. Potrivit ministrului, cei care au statut de somer, dar si-au gasit rapid un loc de munca, vor beneficia timp de 3 luni si de ajutor de somaj si de salariu, noteaza IPN.Vesti mai putin bune pentru persoanele care au statut de somer in Republica Moldova. A intrat in vigoare reducerea graduala a cuantumului ajutorului social pentru someri, pana la excluderea definitiva a ajutorului din partea statului, daca persoanele nu se angajeaza la munca.,,Incepand cu luna aprilie a anului curent toate persoanele cu statut de somer care beneficiaza de ajutor social, care nu-si vor gasi un loc de munca sau nu vor accepta locul de munca oferit de Agentia Nationala pentru Ocuparea Fortei de Munca, vor pierde dreptul de a beneficia de ajutor social. Daca nu-si gasesc un loc de munca in 6 luni, urmatoarele 2 luni vor pierde 20% din valoarea ajutorului social, daca beneficiaza de ajutor social timp de 8 luni, valoarea ajutorului se reduce cu 40%, iar dupa 10 luni vor pierde in totalitate ajutorul social. Ulterior, pe o perioada de 12 luni nu vor avea dreptul sa se reinscrie in acest program. Sunt masuri introduse pentru a stimula incadrarea persoanelor in campul muncii", a spus Alexei Buzu in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova.Potrivit ministrului, statul ii va sustine pe care cei care-si gasesc rapid un job. Astfel, in primele 3 luni de la angajare, persoanele vor ridica atat salariul, cat si ajutorul de somaj oferit de stat.,,O persoana care beneficiaza de ajutor social si reuseste sa-si gaseasca un loc de munca, pentru o perioada de 3 luni va continua sa beneficieze si de salariu, si de ajutor social. Nu va trebui sa renunte imediat la ajutor social si nu va trebui sa aleaga intre ajutorul social si un salariu care, la inceput, poate fi mai mic. In fiecare luna monitorizam atent cifrele pentru fiecare raion, vom vedea cum evolueaza lucrurile. Vom veni cu un pachet de modificari legislative prin care vom stimula si Agentiile Teritoriale pentru Ocuparea Fortei de Munca sa ofere mai multe servicii somerilor intr-un mod proactiv. Le vom oferi toata informatia, tot suportul ca sa-i ajutam sa-si gaseasca un loc de munca, pentru ca doar astfel aceste persoane pot sparge cercul vicios al saraciei. Avem raioanele Ocnita, Donduseni, Nisporeni, unde ponderea persoanelor cu statut de somer care beneficiaza de ajutor social este peste media tarii", a mai spus ministrul Muncii si Protectiei Sociale.Potrivit datelor Biroului National de Statistica, numarul somerilor in Republica Moldova in anul 2022 a fost de 27,7 mii, fiind in usoara descrestere fata de nivelul anului 2021, cand s-au inregistrat 28,2 mii de someri.
----------------------------------

Zborurile anulate de Air Moldova. Cum cetățenii își pot recupera banii? Răspunsul premierului Dorin Recean
2 mai, 2023, 14:36 , in Actualitate / Social / 
In ultima perioada au fost anulate mai multe zboruri operate de Air Moldova. Premierul Dorin Recean sustine ca persoanele care au cumparat bilete, iar serviciul nu le-a fost prestat, isi pot recupera banii, indiferent daca acestea au fost achitate cu cardul sau nu.,,Guvernul este pentru a rezolva problema sistemica. Guvernul nu se va apuca sa rezolve problema companiei, care a fost fraudata si indatorata si respectiv, oamenii au avut de suferit si inca au de suferit in continuare. Guvernul va interveni si va recupera mijloacele financiare, cele care este posibil, de la companie", a declarat Recean.Premierul da asigurari ca persoanele care si-au procurat bilete la cursele operate de Air Moldova, apoi zborurile au fost anulate, vor putea sa-si recupereze banii.,,Cetatenii trebuie sa stie ca in momentul in care ei au platit cu cardul, pot revendica aceste sume prin procedurile de revendicare pentru serviciul neacordat. Ma refer la sistemele de card MasterCard si VisaCard, care au o procedura automatizata de revendicare a banilor pentru serviciile neoferite. In momentul in care nu au cumparat un bilet cu cardul si acest serviciu nu a fost oferit, cetateanul isi poate recupera banii imediat, facand o adresare corespunzatoare", a explicat seful Guvernului.Zilele trecute, Autoritatea Aeronautica Civila (AAC) a anuntat ca a constatat ca operatorul aerian Air Moldova a admis mai multe incalcari privind rambursarea mijloacelor banesti in contextul zborurilor anulate.Reprezentantii AAC au precizat care au fost incalcarile constatate:- a fost depasit termenul de rambursare care, potrivit Regulamentului, intregul cost al biletului la pretul de achizitie se efectueaza in termen de sapte zile, nu de 30 de zile, cum practica operatorul. - pasagerilor afectati nu le-a fost prezentata o comunicare scrisa (inclusiv in format electronic) in care sunt precizate normele de compensare si asistenta conform Regulamentului. De asemenea, pasagerilor nu li s-a prezentat in forma scrisa nici coordonatele Autoritatii Aeronautice Civile. -au fost admise incalcari si la capitolul respectarii dreptului la deservire a pasagerilor si anume: mese si bauturi direct proportionale cu timpul de asteptare, cazare hoteliera, transport dintre aeroport si locul cazarii.In context, AAC a emis urmatoarea prescriptie: - Air Moldova S.R.L. va rambursa in termen de sapte zile intregul cost al biletelor, tuturor pasagerilor solicitanti, afectati de anularea zborurilor in perioada 21-25 aprilie 2023 - pana la data limita de 2 mai 2023;Vedeti AICI mai multe detalii.Compania aeriana Air Moldova a anuntat despre anularea tuturor zborurilor planificate din 21 aprilie pana la 25 aprilie 2023, invocand ,,deficitul de resurse financiare necesare pentru activitate". Atunci, reprezentantii companiei spuneau ca toti pasagerii vor primi rambursarea banilor pentru biletele anulate, la locul procurarii acestora.
----------------------------------

Ce este programul „373”, lansat de Guvern? Recean: „Încă un pas concret spre dezvoltarea economică a Republicii Moldova” (VIDEO)
2 mai, 2023, 14:00 , in Actualitate / Economic / Politic / 
Premierul Dorin Recean a anuntat ca ,,deschiderea a noi locuri de munca, cresterea economica si a investitiilor, precum si crearea oportunitatilor pentru dezvoltarea intreprinderilor" sunt principalele obiective ale noului Program guvernamental pentru sustinerea antreprenorilor ,,373", care a fost lansat marti, 2 mai. Seful Guvernului sustine ca ,,beneficiile programului vor avea un impact direct asupra dezvoltarii economice si cresterii nivelului de trai al cetatenilor Republicii Moldova". ,,Programul ,,373" este un pas spre dezvoltarea economica a Republicii Moldova si construirea unei economii europene, in care antreprenorii au acces la resurse si sprijin din partea statului, iar oamenii care vor sa munceasca au locuri de munca bine platite acasa. Deschiderea locurilor de munca este o prioritate majora a Guvernului Republicii Moldova", a declarat prim-ministrul Dorin Recean in cadrul evenimentului de lansare.Potrivit lui Recean, programul ,,373" reprezinta ,,un instrument de finantare prin care Guvernul va subventiona dobanzile la creditele pentru nevoile investitionale ale intreprinderilor". ,,Pornind de la codul tarii noastre, fiecare cifra prevazuta in Program vine cu un suport considerabil pentru dezvoltarea afacerilor si incurajarea investitiilor. 3 - 3% rata dobanzii la creditele in valuta straina EUR sau $7 - 7% rata dobanzii la creditele in lei3 - 3 ani, perioada maxima de gratie pentru creditele cu maturitatea de pana la 7 ani", a explicat Recean.Incepand cu 1 iunie, prin Programul ,,373", antreprenorii urmeaza sa aiba acces la resurse financiare si la mai mult sprijin din partea statului. ,,Cu cat mai multe afaceri de succes vom avea, cu atat mai bogata va fi tara, cu atat mai mare va fi bunastarea fiecaruia dintre noi. De exemplu, astazi, rata dobanzii la creditele pe un termen mediu in lei pentru persoanele juridice este de 12.9%. Prin urmare, antreprenorul va plati doar 7%, iar diferenta va fi platita de catre Guvern. Pe de alta parte, rata dobanzii la creditele pe un termen mediu in valuta straina pentru persoanele juridice este de 5.5%. La fel, antreprenorul va plati doar 3%, iar diferenta va fi subventionata de Guvern", a precizat Recean. Pentru a beneficia de ,,credite avantajoase", antreprenorii vor trebui sa prezinte la banca un plan eligibil de investitii si sa aiba o contributie proprie la programul investitional de 10%. Programul prevede subventionarea creditelor de pana la 15 milioane de lei sau echivalentul in valuta straina, pe un termen maxim de pana la 7 ani. Incepand cu anul viitor, Guvernul isi propune cresterea plafonului de creditare pana la 30 de milioane de lei, precum si oferirea unei garantii de creditare pentru intreprinderile care nu au suficient gaj. De asemenea, urmeaza a fi oferite componente de grant pentru domenii specifice, precum sustinerea afacerilor lansate de tineri si femei, producatori artizanali, dezvoltarea turismului rural si alte domenii.Programul ,,373" va fi disponibil din 1 iunie si isi ,,propune sa fortifice cooperarea intre intreprinderile mici si mijlocii, banci, agentii guvernamentale si alte parti interesate, cu scopul de a crea un ecosistem mai prielnic pentru antreprenoriat si crestere economica pentru o Moldova prospera, sigura si europeana".
----------------------------------

Cazul concesionării Aeroportului Chișinău, pe masa judecătorilor. Prejudiciu de peste 392 de milioane de lei. Numele celor opt persoane care figurează în dosar
2 mai, 2023, 10:36 , in Actualitate / Justiție / Social / 
 Opt persoane publice si cu functii de demnitate publica ajung pe banca acuzatilor in dosarul de concesionare a Aeroportului International Chisinau. Procuratura Anticoruptie a anuntat marti, 2 mai, despre finalizarea urmaririi penale si remitere in instanta de judecata pentru examinare in fond, a cauzei penale pe un alt segment al investigatiei ce vizeaza concesionarea Intreprinderii de Stat Aeroportul International Chisinau. Cauza penala a fost disjunsa in februarie 2023, de catre Procuratura Anticoruptie din cauza penala initiata in anul 2014 in baza autosesizarii.Potrivit investigatiilor, opt persoane publice si cu functii de demnitate publica si anume: fostul prim ministru Iurie Leanca; fostul ministru al Economiei - Valeriu Lazar; un fost director al Agentiei Proprietatii Publice - Tudor Copaci; un fost director adjunct al Agentiei Proprietatii Publice -Angela Susanu; un fost sef adjunct al directiei din cadrul Agentiei Proprietatii Publice - Maria Sendila; un fost director general interimar al IS Aeroportul International Chisinau - Petru Jardan; un fost director financiar al IS Aeroportul International Chisinau - Alexandru Ciutac; sef al serviciului analiza economica al IS Aeroportul international Chisinau - Alla Tubari, in perioada anului 2013, folosind intentionat situatia de serviciu, au pregatit si concesionat propriu zis Intreprinderea de Stat Aeroportul International Chisinau in interesul gruparii criminale si organizatiei criminale, fapt ce a cauzat statului - reprezentat de Agentia Proprietatii Publice prejudiciul materiale in suma de peste 392 de milioane de lei.Invinuitii nu si-au recunoscut vina, iar cauza penala a fost trimisa pentru examinare in fond in Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Pentru infractiunea comisa legea prevede pedeapsa sub forma de inchisoare de la 3 la 8 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 10 la 15 ani.Totodata, in scopul recuperarii prejudiciului cauzat, Procuratura Anticoruptie a mentionat ca in comun cu ARBI CNA, a aplicat sechestru asupra bunurilor Avia Invest SRL si capitalul social, cat si bunurile inculpatilor inclusiv de peste hotare, in valoare totala de aproximativ 189 de milioane de lei.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

Patru persoane, dintre care trei minori, salvate de la înec la Valea Morilor în ultimele 24 de ore. Au căzut în apă
2 mai, 2023, 09:18 , in Actualitate / Social / 
Salvamari ai Statiei de salvare din parcul Valea Morilor din municipiul Chisinau au avut misiunea luni, 1 mai, de a salva de la inec patru persoane. Un caz a fost inregistrat in jurul orei 13:40. Potrivit informatiilor receptionate, doi minori in varsta de 10 si 12 ani jucandu-se pe malul lacului, din imprudenta au cazut in apa bazinului acvatic. Acestia au fost observati de salvatorii statie de salvare, care au intervenit de urgenta si au scos copiii la mal vii si nevatamati. In urma incidentului, minorii nu au avut nevoie de ingrijiri medicale.Un alt caz a fost receptionat catre ora 17:50. Astfel, inca doua persoane, o femei in varsta de 33 de ani si fetita acesteia de 8 ani au fost salvate de la inec de salvamari. Potrivit informatiilor inregistrate, mama si copilul acesteia in timp ce se plimbau, din imprudenta au alunecat de pe dig in apa lacului. La fata locului, au intervenit salvamarii, care au scos din apa vii si nevatamate personale intr-un loc sigur. De ingrijiri medicale, acestea nu au avut nevoie. In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza oamenii sa fie prudenti, in special atunci cand aleg sa-si petreaca timpul in preajma bazinelor acvatice. Mai mult, salvatorii indeamna maturii sa supravegheze strict minorii, atunci cand se afla in preajma lacurilor si raurilor. In caz de situatii de risc persoanele sunt indemnate sa apeleze de urgenta Serviciul 112.
----------------------------------

„Orice abatere trebuie să fie sancționată”. Cum comentează Președinția acuzațiile la adresa Maiei Sandu privind reținerea Marinei Tauber
1 mai, 2023, 15:22 , in Actualitate / Politic / 
Reprezentantii Presedintiei Republicii Moldova au subliniat ca ,,orice abatere sau incalcare trebuie sa fie sanctionata conform legii, de institutiile competente". Declaratia a fost facuta urmare a retinerii deputatei Marina Tauber si acuzatiilor inclusiv in adresa Maiei Sandu, potrivit carora sefa statului si Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) ar sta ,,in spatele deciziei de a fi retinuta parlamentara".,,Fiecare persoana este obligata sa respecte prevederile legale ale Republicii Moldova, iar orice abatere sau incalcare trebuie sa fie sanctionata conform legii, de institutiile competente", a declarat Irina Gotisan - purtatoarea de cuvant a presedintei Maia Sandu.Vicepresedinta Partidului Sor, Marina Tauber, vizata in doua cauze penale, a transmis un mesaj de pe Aeroportul Chisinau, inainte de a fi retinuta, mentionand ca are trei noutati, in ultima fiind vizata Maia Sandu si PAS. Deputata a anticipat ca va fi retinuta, argumentand ca motivul ar fi ,,frica de mine si de Ilan Sor, dar si de echipa noastra".,,A treia noutate este legata de Maia Sandu si PAS. Ei se tem atat de mult, inclusiv si de rezultatele din Gagauzia. Ei se tem atat de mult de mine si de Ilan Sor, incat vor sa ma aresteze. A fost depus demersul din partea procurorilor pentru ca sa fie schimbata masura preventiva in privinta mea. Stiu de ce se intampla acest lucru. Asa si va fi. Niciun arest nu ma va opri (...) Am planificat azi sa plec in strainatate, deplasarea era planificata de mult. Am nevoie de o vizita medicala si nu stiam ca o sa fie sedinta de judecata in privinta mea, in legatura cu schimbarea masurii. In acest sens, vreau sa-i anunt pe toti sa nu-si faca griji, eu plec pe cateva zile si revin joi dimineata, am si bilet retur. Am nevoie de aceasta plecare, pentru ca nu am avut posibilitate sa fac acest lucru anterior si nu stiam de planurile procurorilor", a spus Tauber.Vezi si: (VIDEO) Mesajul Marinei Tauber inainte de a fi retinuta: ,,Am trei noutati; Sunt bucuroasa, m-au facut sa ma simt speciala". Acuzatii la adresa Maiei SanduMarina Tauber a fost retinuta astazi dimineata, chiar de ziua ei de nastere. Deputata este vizata in doua cauze penale pornite pe faptul acceptarii cu buna stiinta a finantarii Partidului Sor din partea unui grup criminal organizat, precum si pentru falsificarea raportului privind gestiunea financiara a formatiunii pentru semestrul I al anului 2022, in intentia de a ascunde volumul mijloacelor financiare acumulate si volumul mijloacelor utilizate.
----------------------------------

Merkel susține că „nu ar trebui să ne îngustăm mințile” cu privire la o soluție pentru sfârșitul războiului din Ucraina
1 mai, 2023, 14:48 , in Actualitate / Externe / 
Fostul cancelar german Angela Merkel a spus ca nu ar trebui sa ,,ne ingustam prea mult mintile" atunci cand vine vorba de gasirea unei solutii pentru a pune capat razboiului Rusiei in Ucraina, relateaza Ukrainska Pravda, citand publicatiile European Pravda si ZDF. ,,Este important pentru mine - si am incercat mereu - sa nu ne restrangem prea mult orizontul. Cand cineva ca Wolfgang Ischinger, fostul presedinte al Conferintei de Securitate de la Munchen, spune ca trebuie sa ne gandim la faptul ca la un moment dat va trebui sa negociem, atunci nu ar trebui sa-l huiduim imediat", a spus Merkel, citeaza Digi24.erkel si-a aparat, de asemenea, politica ei cu privire la Rusia si deciziile de politica energetica care au facut ca Germania sa fie puternic dependenta de gazul rusesc.,,As fi preferat ca gazul sa fie importat din Marea Britanie si Norvegia, asa cum faceam noi, si din Tarile de Jos. Dar nu mai era disponibil. Pentru noi, intrebarea era: GNL mai scump - cu o treime mai scump - sau gaz rusesc mai ieftin", a spus fostul cancelar german.Merkel nu a raspuns la o intrebare despre motivul pentru care, gandind retrospectiv, nu se simte confortabil sa-si recunoasca greselile.,,Sincera sa fiu, nu stiu daca va avea un efect calmant daca spun ceva acum la care nu m-am gandit, doar de dragul de a recunoaste greseala acum", a mai precizat Angela Merkel.Angela Merkel, cancelar al Germaniei timp de 16 ani, a fost criticata pentru deschiderea sa fata de Moscova si Vladimir Putin, dar si pentru decizia de a nu conferi Ucrainei foaia de parcurs pentru aderarea la NATO, la summitul de la Bucuresti din 2008. Vorbitoare fluenta de limba rusa dupa ce a crescut in fosta Germanie de Est comunista, Merkel si-a atras critici din partea SUA si a altor state si pentru ca a sustinut proiectul construirii gazoductului Nord Stream 2, conceput pentru a livra gaz rusesc direct in Germania. Succesorul sau, Olaf Scholz, a renuntat la proiect.
----------------------------------

Fals Boris Johnson, arestat în Olanda, suspectat că a produs un accident în timp ce era băut
2 mai, 2023, 06:55 , in Actualitate / Externe / 
Un barbat ucrainean care avea un permis de conducere fals pe numele fostului premier britanic Boris Johnson a fost arestat de politia olandeza duminica, 30 aprilie, suspectat ca a produs un accident rutier in timp ce se afla sub influenta alcoolului, relateaza The Guardian si Libertatea.Documentul, emis in Ucraina in 2019 si valabil pana la sfarsitul anului 3000, purta numele, fotografia si data de nastere ale lui Boris Johnson. Acesta a fost gasit dupa un accident produs dupa miezul noptii de duminica, in orasul Groningen, nordul Olandei, in care a fost implicat ucraineanul. Barbatul, in varsta de 35 de ani, din Zuidhorn, la vest de Groningen, a fost prins dupa ce s-a izbit cu masina de un stalp langa podul Emma. Masina a fost abandonata, dar politia l-a gasit rapid pe sofer, care se afla pe pod.,,Suspectul nu a putut sa se identifice si a refuzat sa se supuna unui test de alcoolemie", a declarat un purtator de cuvant al politiei, Thijs Damstra.Barbatul a fost atunci retinut, iar politia a perchezitionat masina. In interior, politia a gasit un permis de conducere fals pe numele lui Boris Johnson, a precizat Damstra. ,,Din nefericire pentru respectivul, nu ne-am lasat pacaliti de falsul sau", a transmis ulterior politia din Groningen, intr-o postare pe pagina de Instagram.Politia olandeza nu a precizat unde a fost fabricat permisul fals, dar potrivit jurnalistei Kysia Hekster de la radiodifuziunea publica neerlandeza NOS si fosta corespondenta in Rusia, astfel de permise pot fi cumparate usor din buticuri turistice din Ucraina.
----------------------------------

„Le va putea îngheța averea”. Maia Sandu, reacție după decizia Uniunii Europene de a sancționa persoanele care destabilizează situația în Republica Moldova
1 mai, 2023, 11:35 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Maia Sandu a venit cu un mesaj in care saluta decizia Consiliului Uniunii Europene prin care vor fi sanctionate persoanele care participa la actiuni de destabilizare a Moldovei si ameninta suveranitatea si independenta tarii noastre, statul de drept, stabilitatea sau securitatea statului. ,,Datorita acestei decizii, Uniunea Europeana le va putea ingheta averea si bloca intrarea in UE persoanelor care submineaza procesul politic democratic sau incearca sa rastoarne ordinea constitutionala, inclusiv prin acte de violenta", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a mai subliniat ca masurile restrictive ar putea fi aplicate si persoanelor implicate in deturnarea de fonduri publice, care ar fi in masura sa preia controlul sau sa afecteze grav activitatea institutiilor statului. ,,Multumim Uniunii Europene pentru sprijinul oferit ca sa mentinem stabilitatea si securitatea in tara prin impunerea de sanctiuni individuale celor care vor sa provoace destabilizari. Multumim Romaniei pentru implicarea constanta si sustinerea ferma a acestei initiative importante pentru Moldova. Adoptarea acestui regim de sanctiuni este o dovada clara a sprijinului UE pentru Moldova, pentru calea noastra europeana si pentru asigurarea pacii si stabilitatii in regiune", a conchis Maia Sandu.Mentionam ca, Consiliul European a adoptat un nou cadru de masuri restrictive specifice care ofera Uniunii Europene posibilitatea de a impune sanctiuni impotriva persoanelor responsabile de sprijinirea sau punerea in aplicare a actiunilor care submineaza sau ameninta suveranitatea si independenta Republicii Moldova.,,Noul regim de sanctiuni ne va oferi posibilitatea de a continua sa consolidam rezistenta Moldovei prin tintirea celor care incearca sa destabilizeze tara. Acesta este un semnal politic important al sprijinului UE pentru Moldova in contextul dificil actual", a precizat seful diplomatiei europene Josep Borrell.Datorita acestui nou cadru, UE va putea viza, de exemplu, persoanele care obstructioneaza sau submineaza procesul politic democratic sau care incearca sa rastoarne ordinea constitutionala, inclusiv prin acte de violenta.
----------------------------------

„Știu să trag; Ar fi fost o rușine”. Zelenski a dezvăluit că are mereu un pistol la el și că ar fi luptat până la moarte dacă rușii i-ar fi atacat sediul de la Kiev
1 mai, 2023, 12:22 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a dezvaluit intr-un nou interviu ca are mereu un pistol la el si ca ar fi luptat pana la moarte impreuna cu cei din cercul sau de apropiati daca rusii ar fi luat cu asalt sediul sau de la Kiev la inceputul razboiului, informeaza Reuters si Digi24.,,Stiu sa trag. Va puteti imagina un titlu de stire de genul 'Presedintele Ucrainei a fost luat prizonier de rusi'? Este o rusine. Cred ca ar fi fost o rusine", a spus Zelenski pentru canalul ucrainean de televiziune 1+1. In primele zile dupa declansarea invaziei din 24 februarie 2022, oficialii ucraineni au spus ca unitati ale serviciilor de informatii rusesti au incercat sa patrunda in Kiev, dar au fost infranti si nu au reusit sa ajunga in centrul orasului, pe strada Bankova, unde se afla birourile prezidentiale. Alte unitati rusesti au lansat un atac asupra periferiei Kievului, dar nu au fost in stare sa avanseze. Oficialii au raportat si cateva incercari esuate de sabotaj in interiorul orasului. ,,Cred ca daca ar fi intrat inauntru, in administratie, noi nu am mai fi aici", a spus Zelenski. Nu este clar la care unitati rusesti a facut referire presedintele ucrainean. ,,Nimeni nu ar fi fost luat prizonier pentru ca aveam o aparare foarte bine pregatita a Strazii Bankova. Am fi ramas acolo pana la ultimul om", a mai spus Zelenski. La insistenta jurnalistilor, presedintele ucrainean a confirmat ca poarta un pistol pe care a invatat sa il foloseasca, respingand in acelasi timp ideea ca ar fi folosit arma asupra propriei persoane ca sa nu fie capturat de rusi.,,Nu, nu, nu. Pistolul nu il am ca sa ma impusc, ci ca sa trag inapoi, cu siguranta", a raspuns Zelenski.
----------------------------------

(VIDEO) Mesajul Marinei Tauber înainte de a fi reținută: „Am trei noutăți; Sunt bucuroasă, m-au făcut să mă simt specială”
1 mai, 2023, 10:30 , in Actualitate / Politic / 
Vicepresedinta Partidului Sor, Marina Tauber, vizata in doua cauze penale, a transmis un mesaj de pe Aeroportul Chisinau, inainte de a fi retinuta, mentionand ca are trei noutati, doua dintre ele fiind bune, iar una - mai putin buna. ,,O sa incep cu noutatile bune si frumoase. Ma simt foarte bine. Astazi este ziua mea de nastere. Oamenii mei dragi si iubiti m-au facut sa ma simt deosebita. Sunt bucuroasa. Multumesc celor care mi-au facut ziua de nastere una speciala. Multumesc parintilor mei si buneilor, tuturor celor care au contribuit in educatia si dezvolatrea mea (...) A doua noutate este despre alegerile in Gagauzia si rezultatul nostru. Felicitari intregii echipe (...)", a anuntat Tauber, mentionand ca acestea sunt cele doua noutati bune.Deputata a anticipat ca va fi retinuta, argumentand ca motivul ar fi ,,frica de mine si de Ilan Sor, dar si de echipa noastra".,,A treia noutate este legata de Maia Sandu si PAS. Ei se tem atat de mult, inclusiv si de rezultatele din Gagauzia. Ei se tem atat de mult de mine si de Ilan Sor, incat vor sa ma aresteze. A fost depus demersul din partea procurorilor pentru ca sa fie schimbata masura preventiva in privinta mea. Stiu de ce se intampla acest lucru. Asa si va fi. Niciun arest nu ma va opri (...) Am planificat azi sa plec in strainatate, deplasarea era planificata de mult. Am nevoie de o vizita medicala si nu stiam ca o sa fie sedinta de judecata in privinta mea, in legatura cu schimbarea masurii. In acest sens, vreau sa-i anunt pe toti sa nu-si faca griji, eu plec pe cateva zile si revin joi dimineata, am si bilet retur. Am nevoie de aceasta plecare, pentru ca nu am avut posibilitate sa fac acest lucru anterior si nu stiam de planurile procurorilor", a mai spus Tauber.Vicepresedinta Partidului Sor a fost retinuta luni, 1 mai, la Aeroportul International Chisinau in ruta spre Tel Aviv, Israel prin Istanbul, Turcia.Marina Tauber s-a nascut pe 1 mai 1986. Deputata este vizata in doua cauze penale pornite pe faptul acceptarii cu buna stiinta a finantarii Partidului Sor din partea unui grup criminal organizat, precum si pentru falsificarea raportului privind gestiunea financiara a formatiunii pentru semestrul I al anului 2022, in intentia de a ascunde volumul mijloacelor financiare acumulate si volumul mijloacelor utilizate.
----------------------------------

Doi curieri români din Austria au furat 18 televizoare și duba pe care lucrau. Sunt de negăsit
2 mai, 2023, 07:02 , in Actualitate / Externe / 
Doi romani, de 22 si 19 ani, au sustras 18 televizoare de la o firma cu sediul in Spittal an der Drau in timp ce lucrau ca soferi pentru un serviciu de livrare din Austria, scrie cotidianul Kleine Zeitung. Furtul a fost inregistrat pe 26 aprilie. Romanii au ridicat 38 de televizoare de la o firma din Spittal, dar au scanat doar jumatate dintre ele, atunci cand le-au incarcat in duba lor.Seara, nu au mai dus duba la firma de livrare la care lucrau si proprietarul a reusit sa o localizeze cu dispozitivul GPS instalat pe ea. Era la 155 km distanta de locul de unde fusesera luate televizoarele, in Salzburg, in fata locuintei celor doi. Joi, politistii au mers la adresa si a gasit duba cu cheile in contact. Dar nici urma de televizoare. Nici cei doi romani nu mai erau acolo, noteaza Libertatea.Amandoi declarasera ca sunt rezidenti in Germania, cand se angajasera in Austria, dar politia a descoperit ca nu mai locuiesc in tara vecina. ,,Este posibil sa fi fost furat si telefonul mobil al proprietarului vehiculului", au spus politistii, care incearca sa dea de urma romanilor. Paguba se ridica la cateva mii de euro.
----------------------------------

„Nu este corect”. Dodon susține că planifică să se întâlnească cu Tauber. Ce vor discuta? (VIDEO)
2 mai, 2023, 07:38 , in Actualitate / Politic / 
Fostul presedinte Igor Dodon planifica sa aiba o intrevedere cu Marina Tauber, deputata Partidului ,,Sor" retinuta pe 1 mai la Aeroportul Chisinau. Aveau sa discute despre actiunile partidelor de pe 9 mai. Totusi, Dodon a spus ca nu va renunta sa vorbeasca cu cei de la partid, scrie Newsmaker. ,,Cu cineva de la ei noi trebuie sa ne intalnim", a mentionat Dodon. Iar despre protestul Partidului ,,SOR", anuntat pe 7 mai, Dodon a spus ca mereu a avut pozitia ca ,,trebuie sa unesti toate fortele si opozitia trebuie sa protesteze impreuna". ,,Eu va spun sincer, eu planuiam saptamana aceasta sa ma vad cu ea (n. red. cu Marina Tauber) pentru a discuta despre 9 mai. In orice caz, eu cred ca cu cineva de la ei noi trebuie sa ne intalnim, pentru ca nu va fi corect ca pe 9 mai sa mergem diferit. Nu este corect. 9 mai este o sarbatoare pentru toti, este ziua Victoriei si trebuie sa fie unitate, sa fim toti impreuna", a mentionat Dodon pe 1 mai, la TV8.Cu referire la protestul din 7 mai, anuntat anterior de Tauber, Dodon a spus: ,,Stiu ca este protest, noi la partid nu am discutat aceasta dar eu nu renunt la pozitia mea, care am avut-o mereu, ca trebuie sa unesti toate fortele si opozitia trebuie sa protesteze impreuna".Pe 7 mai, Miscarea pentru Popor, din care fac parte Partidul ,,SOR", PACE - condus de Gheorghe Cavcaliuc, cativa activisti civici, dar si doi deputati care au parasit recent Partidul Socialistilor, va organiza un nou protest. Anuntul a fost facut pe 5 aprilie de catre deputata Marina Tauber. Actiunea de protest urmeaza sa aiba loc in fata Parlamentului. ,,Noi solicitam demisia imediata a Guvernului Recean, a Maiei Sandu si a Parlamentului, in frunte cu Igor Grosu", declara Tauber.Marina Tauber a fost retinuta pe 1 mai, la Aeroportul International Chisinau. Deputata planifica sa plece in Israel. Procuratura Anticoruptie declara ca la baza retinerii ,,a stat ordonanta procurorului din Procuratura Anticoruptie, emisa tot astazi, pe motiv ca invinuita a incalcat conditiile prevazute de masurile preventive aplicate in privinta ei".Avocatii Marinei Tauber au declarat ca vor dovedi in fata justitiei ca retinerea deputatei este ilegala. ,,O sa fie inca o sesizare la Curtea Europeana", a mentionat unul din avocatii deputatei, Aureliu Colenco. Potrivit apararii, nu sunt probe ca Tauber dorea sa fuga, atata timp cat ,,este biletul dus si intors".In aprilie, Partidul ,,SOR" si Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) au anuntat ca vor organiza pe 9 mai actiunea ,,Regimentul nemuritor". Partidul ,,SOR" a declarat ca va iesi in strada ,,cu portrete ale rudelor care au participat la cel de-Al Doilea Razboi Mondial", iar PSRM a spus ca evenimentul se va desfasura ,,fara drapele de partid, cu toate simbolurile Marii Victorii".
----------------------------------

Medvedev: „R. Moldova nu există ca țară. Nimeni nici nu intenţiona să plece acolo. Poate, cumva, mai târziu”. Ambasadorul rus la Chișinău, convocat la MAEIE
28 aprilie, 2023, 14:20 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Vicepresedintele Consiliului de Securitate al Rusiei, Dmitri Medvedev, a reactionat dupa ce premierul moldovean Dorin Recean a anuntat ca mai multi cetateni rusi, inclusiv presedintele Vladimir Putin si omul de afaceri Igor Ceaika, sunt pe o lista neagra si nu au voie sa intre in tara noasta, spunand ca ,,Republica Moldova nici macar nu mai exista ca tara, pentru ca a fost vanduta Romaniei" si ca ,,nimeni nici nu intentiona sa plece acolo. Poate, cumva, mai tarziu". Dupa aceste declaratii, ambasadorul rus la Chisinau, Oleg Vasnetov, a fost convocat la Ministerul de Externe (MAEIE) pentru a i se cere explicatii.,,O creatura misterioasa pe nume Dorin Recean a spus ca nici presedintele Rusiei, nici oficialii rusi nu vor putea intra in tara sa - Republica Moldova.Ei bine, in primul rand, nimeni nu merge acolo acum. Poate candva mai tarziu... Si in al doilea rand, nu mai exista o astfel de tara. Sefii locali au vandut-o Romaniei, devenind tradatori ai patriei. Si nu are rost sa vorbesc cu ei despre nimic. Lasa oamenii sa se ocupe de ei. Si in cele din urma, sa decida cine sunt - moldoveni sau romani", a comentat Medvedev decizia autoritatilor de la Chisinau privind persoanele incluse in lista celor interzise pe teritoriul Republicii Moldova.In replica, Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a catalogat aceste afirmatii drept ,,denigratoare", precizand ca nu va comenta ,,limbajul absolut inacceptabil al declaratiilor unor oficiali rusi".Insa, ambasadorul Federatii Ruse in Republica Moldova, Oleg Vasnetov, a fost convocat la Ministerul de Externe pentru a i se cere explicatii pe marginea afirmatiilor ce vizeaza tara noastra.Precizam ca, premierul Dorin Recean a anuntat ca exista o lista care contine numele cetatenilor rusi declarati indezirabili pe teritoriul Republicii Moldova, fiind vorba inclusiv de presedintele rus Vladimir Putin, dar si omul de afaceri Igor Ceaika. Seful Guvernului a dat asigurari ca institutiile statului nu vor permite accesul in tara a persoanelor straine care promoveaza razboiul.Prim-ministrul a dat de inteles ca in lista persoanelor indezirabile se afla si interpretul rus Filip Kirkorov, dar si alti artisti rusi care s-au remarcat printr-o retorica pro-razboi.
----------------------------------

Un ofițer superior de investigații a decedat la 42 de ani. Se afla în concediu medical și urma să efectueze mai multe investigații
28 aprilie, 2023, 12:42 , in Actualitate / Social / 
Ofiterul superior de investigatii Ghenadie Laba a decedat la varsta de 42 de ani. In ultima luna, acesta se afla in concediu medical si urma sa efectueze mai multe investigatii, insa starea sa de sanatate s-a inrautatit brusc, trecand in nefiinta.Ghenadie Laba activa in cadrul Biroului Zonal Politie Criminala al Sectorului de politie Nr.2 Biruinta al Inspectoratului de Politie Singerei.El a decedat vineri dimineata, 28 aprilie.,,O zi trista pentru noi. Astazi dimineata s-a stins din viata colegul nostru Ghenadie Laba, ofiter superior de investigatii al Biroului Zonal Politie Criminala al Sectorului de politie Nr.2 Biruinta al Inspectoratului de politie Singerei. In ultima luna acesta se afla in concediu medical si urma sa efectueze mai multe investigatii, insa starea sa de sanatate s-a inrautatit brusc, trecand in nefiinta la 42 de ani.In aceste momente grele, intreaga echipa a Politiei Nationale este alaturi de familia indoliata careia ii transmitem sincere condoleante. Drum lin, in sus spre stele, camarade!", este mesajul transmis de Politia Nationala.
----------------------------------

Confirmat! Marina Tauber a fost reținută la Aeroportul Chișinău. Procuratura Anticorupție oferă detalii
1 mai, 2023, 09:40 , in Actualitate / Politic / 
Vicepresedinta Partidului Sor, deputata Marina Tauber a fost retinuta luni, 1 mai, la Aeroportul International Chisinau in ruta spre Tel Aviv, Israel prin Istanbul, Turcia. UPDATE: Marina Tauber a fost escortata in izolatorul Centrului National Anticoruptie (CNA), unde va sta urmatoarele 72 de ore.Iulian Balan, avocatul Marinei Tauber, a mentionat ca inca nu a fost stabilita data sedintei in care magistratii vor decide plasarea deputatei in arest preventiv.,,In privinta Marinei Tauber nu a fost emisa nicio masura preventiva. Ea nu a avut interdictii de a parasi teritoriul Republicii Moldova. Procuratura Anticoruptie si instanta de judecata au fost informati despre intentia ei de a pleca din tara. Mai mult, Marina Tauber le-a expediat biletele tur-retur, sub semnatura electronica. Pana astazi, nici avocatii, nici Marina Tauber nu au primit vreo citatie din partea instantei de judecata. Noi nu am stiut daca va fi sau nu vreo sedinta de judecata in privinta ei. Ceea ce s-a intamplat astazi reprezinta un abuz la adresa Marinei Tauber in legatura cu alegerile din Gagauzia. Retinerea deputatului este ilegala si vom demonstra asta in fata justitiei", a declarat avocatul Aureliu Colenco.Stirea initiala:,,La baza retinerii a stat ordonanta procurorului din Procuratura Anticoruptie, emisa tot astazi, pe motiv ca invinuita a incalcat conditiile prevazute de masurile preventive aplicate in privinta ei (conform art. 170 Codul de procedura penala).La 28 aprilie 2023, Procuratura Anticoruptie a depus un demers la judecatorul de instructie sa fie inlocuita masura preventiva liberarea provizorie sub control judiciar cu arest preventiv pe motiv ca Tauber a incalcat conditiile masurii preventive. Tot vineri, 28 aprilie, avocatul invinuitei a primit o copie a demersului. Pe 29 aprilie 2023, Tauber a solicitat sa fie amanata sedinta de judecata ca sa poata calatori in Israel. Considerand ca invinuita deja a incalcat de mai multe ori conditiile impuse de judecatori, procurorii au considerat necesar sa fie retinuta invinuita la aeroport pentru ca exista un risc considerabil ca invinuita se va eschiva de la organul de urmarire penala", a precizat Procuratura Anticoruptie.Amintim ca, la 5 ianuarie 2023, Curtea de Apel Chisinau a mentinut masura preventiva - liberarea provizorie sub control judiciar si a stabilit urmatoarele conditii:- sa nu paraseasca localitatea unde isi are domiciliul, decat in conditiile stabilite de catre judecatorul de instructie, sau dupa caz, de catre instanta; - sa nu comunice cu persoane care au tangenta cu procesul penal respectiv si - sa predea pasaportul judecatorului desemnat cu atributiile judecatorului de instructie.La 15 februarie 2023, judecatorul de instructie din cadrul Judecatoriei Chisinau (sediul Ciocana) a respins cererea avocatilor privind revocarea masurii preventive - liberarea provizorie sub control judiciar. Dar la 22 februarie 2023, Colegiul penal al Curtii de Apel Chisinau a admis recursul avocatilor in interesele invinuitei Tauber Marina, casand incheierea Judecatoriei Chisinau (sediul Ciocana) din 15 februarie 2023, astfel, revocandu-i obligatiile stabilite anterior prin decizia Colegiului Penal al Curtii de Apel Chisinau din 05 ianuarie 2023.Judecatoria Chisinau (sediul Ciocana) urmeaza sa examineze demersul procurorilor pentru inlocuirea masurii cu arest preventiv. Marina Tauber este banuita de falsificarea raportului privind gestiunea financiara a Partidului ,,SOR" pentru primul semestru al anului 2022, dar si de acceptarea finantarii partidului de catre un grup criminal organizat in cadrul alegerilor locale anticipate din noiembrie 2021.
----------------------------------

Unde a fost încarcerat Cristian Rizea după expulzarea din Republica Moldova? Precizările autorităților române
28 aprilie, 2023, 15:34 , in Actualitate / Politic / 
Preluat sub escorta de la Punctul de Trecere a Frontierei Albita, dupa ce a fost extradat de autoritatile moldovene, Cristian Rizea a fost incarcerat in noaptea de joi spre vineri, 28 aprilie, in Penitenciarul din Vaslui, au confirmat oficialii institutiei pentru Libertatea.Cristian Rizea va ramane la Penitenciarul Vaslui pe durata perioadei de acomodare - carantina, cum se denumita oficial - timp in care se va finaliza procedura privind stabilirea inchisorii unde va fi executata pedeapsa. Perioada de carantina in cazul persoanelor incarcerate se intinde pe durata a 21 de zile.Inainte de a fi condamnat definitiv, el s-a stabilit in Republica Moldova, unde a solicitat azil politic. Cererea i-a fost respinsa. Dupa ce luna trecuta a pierdut si procesul privind anularea decretului prin care i s-a respins cererea de azil, Rizea a fost declarat de autoritatile moldovene indezirabil. Fostul deputat roman Cristian Mihai Rizea, invinuit de procurorii din Chisinau pentru fals in declaratii si condamnat penal in Romania la 4 ani 8 luni de inchisoare, a fost declarat de catre Inspectoratul General pentru Migratie (IGM) al Ministerului Afacerilor Interne (MAI) persoana indezirabila pe teritoriul Republicii Moldova pe un termen de 15 ani.,,O masura asiguratorie, dispusa impotriva unui strain care a desfasurat, desfasoara ori in a carui privinta exista indicii temeinice ca intentioneaza sa desfasoare activitati de natura sa puna in pericol securitatea nationala sau ordinea publica", au transmis autoritatile de la Chisinau.Condamnat penal in Romania la 4 ani 8 luni de inchisoare, Critian Rizea este inculpat la Chisinau intr-un dosar penal pentru fals in declaratii. Acesta este invinuit de procurorii moldoveni ca a mintit atunci cand a declarat ca nu are probleme cu legea atunci cand i-au fost perfectate actele pentru cetatenia Republicii Moldova.Fostul deputat roman nu-si recunoaste vina pentru cele imputate. El sustine ca dosarul penal in care a fost condamnat in Romania i-a fost fabricat si ca dansul este nevinovat. Rizea a mai spus ca a obtinut cetatenia moldoveneasca legal, depunand actele la Ambasada Republicii Moldova de la Bucuresti, dar nu in mod fraudulos, precum sustin procurorii moldoveni.Cristian Rizea s-a refugiat la Chisinau in 2017, cu o luna inainte de a fi condamnat in prima instanta la 4 ani si 8 luni de inchisoare pentru actiuni de coruptie.
----------------------------------

Erdogan: Presupusul lider al ISIS a fost lichidat în Siria
1 mai, 2023, 08:27 , in Actualitate / Externe / 
,,Presupusul lider" al gruparii jihadiste Stat Islamic (SI) a fost ,,neutralizat" sambata, 29 aprilie, in Siria in cursul unei operatiuni conduse de serviciile turce de informatii, a afirmat duminica presedintele turc Recep Tayyip Erdogan, scrie AFP si Agerpres.,,Presupusul lider al Daesh, nume de cod Abu al-Hussein al-Husseini al-Qurashi, a fost neutralizat in timpul unei operatiuni desfasurate sambata de MIT (serviciile secrete turce) in Siria", a declarat seful statului turc intr-un interviu televizat.SI a anuntat pe 30 noiembrie moartea precedentului sau lider, Abu al-Hasan al-Hashimi al-Qurashi, fara a preciza circumstantele.El a fost imediat inlocuit de Abu al-Hussein al-Husseini al-Qurashi, a informat SI.Potrivit unui corespondent al agentiei France Presse in nordul Siriei, serviciile turce de informatii si politia militara locala sprijinita de Turcia au izolat sambata o zona din apropierea orasului Jindires, in regiunea Afrin (nord-vest).Locuitorii chestionati de AFP au afirmat ca o operatiune a avut ca tinta o ferma abandonata care a servit candva drept scoala islamica.Trupe speciale americane au vizat la mijlocul lui aprilie in nordul Siriei un lider al SI care planuia atacuri in Europa si Orientul Mijlociu si care a fost ,,probabil" ucis, a anuntat armata americana.In ciuda infrangerii sale teritoriale, gruparea SI desfasoara in continuare atacuri in Siria. 
----------------------------------

„Dormeau și la podea, pe saltele, iar pentru ca să-și cumpere mâncare, mergeau până la 5 km, prin pădure”. Un bărbat, condamnat de prima instanță pentru exploatarea prin muncă
28 aprilie, 2023, 13:04 , in Actualitate / Social / 
Un barbat de 39 de ani din Telenesti a fost condamnat de prima instanta la sapte ani de inchisoare si obligat sa aschite peste 2.000 de dolari, dupa ce in 2014 nu le-ar fi achitat la trei persoane, care au muncit in conditii degradante in regiunea Moscovei, Rusia. Initial, li s-a promis conditii avantajoase, iar sositi la fata locului, in unele situatii muncitorii dormeau si la podea, pe saltele, iar pentru ca sa-si cumpere mancare, parcurgeau pana la 5 km, prin padure. Mai mult, acestia nici nu aveau unde-si gati mancarea. Pe langa toate acestea, potrivit declaratiilor, acestia munceau si pana la 22:00. Inculpatul a fost denuntat de fostul sau prieten in 2016, dupa ce ceilalti doi barbati il banuiau de faptul ca el ar fi primit bani de la inculpat, fara ca sa le ofere partea lor a remunerarii. In acelasi an, la solicitarea procurorilor din cadrul Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), barbatul a fost plasat in arest preventiv, care a fost prelungit repetat. Totodata, la solicitarea procurorilor, judecatorii au aplicat sechestre asupra a doua terenuri agricole ale acestuia, pentru viitoarea confiscare. Acum, urmare a sentintei pronuntate de Judecatoria Orhei, sediul Telenesti, barbatul urmeaza sa le intoarca celor trei a cate 700 de dolari pentru munca pentru care nu i-a platit. Cei trei au varste de 35, 32 si 28 de ani, cu domiciliul in Orhei. ,,Primul din ei, care-l denuntase pe inculpat, avea o relatie de prietenie cu acesta. Astfel, barbatul a fost convins de inculpat sa renunte la oferta de munca din Sankt Petersburg si sa presteze munca in constructie in ,,conditii mai avantajoase" in orasele Solnichinogorck si Krasnogorsk din regiunea Moscovei, Rusia. Sositi la fata locului, insa, in unele situatii muncitorii dormeau si la podea, pe saltele, iar pentru ca sa-si cumpere mancare, parcurgeau pana la 5 km, prin padure. Mai mult, acestia nici nu aveau unde-si gati mancarea. Pe langa toate acestea, potrivit declaratiilor, acestia munceau si pana la 22:00. Potrivit mamei unui din muncitori, acesta a sosit acasa dupa o perioada in care nu aveau nici bloc sanitar, astfel incat acesta a revenit in haine murdare si a primit doar bani pentru calatoria Rusia-Moldova", a precizat PCCOCS.Prin urmare, procurorii PCCOCS au solicitat si au obtinut in instanta de judecata condamnarea barbatului la sapte ani inchisoare, in penitenciar de tip inchis, pentru exploatarea prin munca a celor trei barbati. Acum, inculpatului ii este interzisa parasirea R. Moldova, iar pana la ramanerea definitiva a pedepsei, acesta beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Socialistul Corneliu Furculiță, depistat de ANI cu o avere nejustificată de peste opt milioane de lei. Riscă să-i fie retras mandatul de parlamentar (DOC)
28 aprilie, 2023, 18:58 , in Actualitate / Politic / 
Deputatul Partidului Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) Corneliu Furculita a fost constatat de Autoritatea Nationala de Integritate (ANI) cu avere nejustificata de peste opt milioane de lei pentru anii 2017-2018. Acesta risca sa-i fie retras mandatul de parlamentar si sa fie decazut din dreptul de a mai detine o functie publica sau de demnitate publica, cu exceptia celor elective, timp de 3 ani.In cazul socialistului Corneliu Furculita, ANI a constatat o diferenta substantiala in marime de peste 8 milioane de lei pentru anii 2017-2018.,,Alesul poporului ar fi rambursat mai multe imprumuturi societatii sale comerciale, de care nu a beneficiat de facto. La fel, acesta nu a declarat patru imprumuturi contractate, dar nerambursate in perioada declararii, precum si bunul imobil aflat in constructie. Totodata, a fost stabilit ca, deputatul a declarat eronat economiile in numerar, or, potrivit rezultatelor controlului averii acesta nu avea cum sa dispuna de mijloacele banesti declarate", a precizat ANI.De mentionat ca, actul de constatare respectiv nu este definitiv. ANI va transmit cauza in instanta de judecata competenta spre examinare in vederea dispunerii confiscarii averii nejustificate.Dupa ramanerea definitiva a actului de constatare, lui Corneliu Furculita ii poate fi retras mandatul de deputat.
----------------------------------

Rezultatele preliminare la alegerile pentru funcția de bașcan al Găgăuziei: Candidata Partidului Șor și candidatul independent susținut de PSRM vor lupta în turul doi
1 mai, 2023, 07:31 , in Actualitate / Politic / 
Candidata Partidului Sor, Evghenia Gutul, si candidatul independent sustinut de Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM), Grigorii Uzun, vor lupta in turul doi al alegerilor pentru functia de bascan al UTA Gagauzia, potrivit rezultatelor preliminare publicate de Comisia Electorala Centrala a Gagauziei.In urma rezultatelor alegerilor care au avut loc duminica, 30 aprilie, niciun candidat nu a reusit sa obtina mai mult de 50% din voturi pentru a castiga alegerile din primul tur.Conform datelor preliminare publicate de Comisia Electorala Centrala a Gagauziei,pentru candidatul sustinut de socialisti si-au dat votul 14.849 de alegatori, iar pentru candidata Partidului Sor au votat 14.890 de persoane cu drept de vot.Rezultatele preliminare obtinute de cei opt candidati:Nicolai Dudoglo - 5.059;Grigorii Uzun - 14.849;Mihail Formuzal - 1.969;Victor Petrov - 9.132;Dumitru Croitor - 5.825;Serghei Cernev - 1.301;Evghenia Gutul - 14.890;Serghei Cimpoies - 3.231;Datele Comisiei Electorale Centrale a Gagauziei arata ca 57.019 alegatori (57,8%) cu drept de vot din UTA Gagauzia au participat duminica, 30 aprilie, la alegerile pentru functia de bascan. Alegerile sunt considerate valabile daca la ele isi exprima votul cel putin 50% din alegatorii inscrisi pe liste.
----------------------------------

„A pierdut lupta cu boala”. Creatorul de modă Veaceslav Zaițev a decedat la vârsta de 85 de ani
1 mai, 2023, 07:57 , in Actualitate / Externe / 
Creatorul rus de moda Veaceslav Zaitev a decedat la varsta de 85 de ani. Informatia a fost confirmata pentru RBC de un angajat al casei sale de moda. O sursa Izvestia a spus ca pe 30 aprilie, Veaceslav Zaitev a fost internat cu hemoragie interna si a murit la terapie intensiva. Totodata, Kommersant sustine ca informatia a fost confirmata de agentia de presa a Academia Rusa de Arte. El ar fi murit la terapie intensiva din cauza unei hemoragii gastro-intestinale.Presa rusa mai scrie ca, in 2016, Zaitev a fost diagnosticat cu boala Parkinson, era partial paralizat si nu se putea misca fara asistenta.Colectiile lui Zaitev au fost expuse pe podiumurile din Paris, New York si Berlin. El a participat la crearea unei tinute pentru fosta sotie a presedintelui rus Vladimir Putin, Ludmila, dar si a cusut un faimos hanorac rosu pentru Alla Pugaciova.Mai exact, in 2003, Zaitev a fost invitat sa creeze haine pentru sotia de atunci a lui Vladimir Putin (divortul a fost anuntat in 2013), inainte de vizita lor in Marea Britanie. Creatorul rus de moda este cunoscut si pentru ca a cusut un hanorac rosu cu croiala larga pentru cantareata Alla Pugaciova, iar aceasta tinuta de scena a fost cartea ei de vizita de multi ani. Zaitev a lucrat si pentru Filip Kirkorov, Ludmila Zikina, Iosif Kobzon, Muslim Magomaev, dar si alti artisti. La sfarsitul anilor 80, el a devenit unul dintre primii designeri sovietici ale caror haine au inceput sa fie prezentate la saptamanile modei de la Paris. Ulterior, colectiile sale au fost expuse in SUA, Italia, Germania, Belgia, Japonia si alte tari.
----------------------------------

Gligor: Rusia crește și hrănește proiecte politice în Republica Moldova; Relațiile bilaterale dintre Chișinău și Moscova au devenit, practic, inexistente
28 aprilie, 2023, 15:25 , in Actualitate / Politic / 
De-a lungul anilor, Rusia a incercat sa tina Republica Moldova in sfera sa de influenta prin crearea partidelor pro-Kremlin, prin santaj economic si energetic. Opinia apartine liderului Partidului Schimbarii, Stefan Gligor, si a fost expusa in cadrul dezbaterii publice la tema ,,Relatiile moldo-ruse pe fundal de razboi", organizata de Agentia de Presa IPN. Potrivit politicianului, dupa declansarea razboiului din Ucraina, relatiile bilaterale dintre Chisinau si Moscova au devenit, practic, inexistente. Potrivit presedintelui Partidului Schimbarii, singura punte de legatura dintre cele doua state o reprezinta gazul livrat de Rusia regiunii transnistrene, mentinand astfel, artificial, enclava separatista din stanga Nistrului.Presedintele Partidului Schimbarii spune ca Rusia nu a respectat, de facto, niciodata Independenta Republicii Moldova. A incercat intotdeauna sa impiedice apropierea Republicii Moldova de Uniunea Europeana si s-o mentina intr-un statut de vasalitate fata de Moscova. Pentru a-si atinge obiectivele, Kremlinul a folosit parghiile politice, economice si energetice.,,Obiectia de baza pe care Republica Moldova ar trebui sa o aiba fata de Federatia Rusa este ca Rusia in loc sa respecte Independenta, suveranitatea statului, utilizeaza vulnerabilitatile economice ale Republicii Moldova pentru a-i influenta politica interna si externa. Pe parcursul anilor Federatia Rusa a facut acest lucru prin cateva instrumente, in primul rand, au fost create partide politice care reprezinta Rusia in Republica Moldova. Initial, era Partidul Comunistilor, ulterior Partidul Socialistilor, acum este Partidul Sor. Propaganda rusa pozitioneaza aceste partide ca partide strategice de parteneriat in Republica Moldova. Pe langa faptul ca Rusia creste, hraneste si finanteaza proiecte politice in Republica Moldova, Rusia utilizeaza aici instrumente economice. Au inceput cu embargo-ul din 2006, au continuat cu pretexte sanitare pentru blocarea multor marfuri. In plus, Rusia pedaleaza instrumentul energetic. Republica Moldova fiind cu o economie volatila si slaba, este foarte expusa factorului energetic", a spus Stefan Gligor.Potrivit liderului Partidului Schimbarii, relatiile dintre cele doua state s-au deteriorat considerabil odata cu preluarea puterii de catre partidul pro-european PAS. Desi este in relatii ostile cu Chisinaul, Rusia continua sa livreze gaz gratuit in stanga Nistrului pentru a mentine viabilitatea regiunii separatiste, spune Gligor.,,Am ajuns la punctul zero al relatiilor bilaterale cu Federatia Rusa. Pentru ca, de facto, ele nu exista. Rusia livreaza gaz in stanga Nistrului pentru ca altfel Transnistria isi inceteaza existenta ca proiect afiliat Federatiei Ruse. Si atunci Rusia pierde ancora prin care ne tine sub influenta", a explicat politicianul.Potrivit politicianului, retorica Moscovei privind intentiile guvernarii de a atrage Republica Moldova in razboi reprezinta doar elementul unui razboi informational. Potrivit lui Gligor, in contextul razboiului de agresiune de la granita, guvernarea PAS si presedintele Maia Sandu reusesc sa mentina pacea si stabilitatea in Republica Moldova.,,Este evident ca Ucraina are astazi necesitati militare care pot fi rezolvate prin depozitul de munitii de la Cobasna. Acolo sunt 20 de mii de tone, multe vechituri, dar sunt si munitii de calibru foarte important pentru Ucraina. In aprilie - mai 2022 au existat tentative neoficiale de a ajunge la o intelegere pentru a elimina armata rusa din stanga Nistrului. Din cate inteleg, actuala guvernare a facut tot posibilul ca lucrurile sa nu degenereze in acest scenariu. Ucraina tine la frontiera cu Republica Moldova 3 brigazi motorizate, e vorba de 12-14 mii de persoane, pentru ca Republica Moldova nu-si controleaza propriul teritoriu si prezinta un risc de securitate pentru Ucraina. Astazi politica PAS si a presedintelui Sandu este sa mentina pacea, desi astazi par sa existe un sir de premise pentru reintegrare", a mai spus presedintele Partidului Schimbarii.
----------------------------------

„Decizie ilegală. Vom contesta la Curtea Constituțională”. Partidul Șor, precizări după ce liderul formațiunii a rămas fără mandat de parlamentar
27 aprilie, 2023, 13:17 , in Actualitate / Politic / 
Partidul Sor a comentat decizia Parlamentului de a-l lasa pe Ilan Sor fara mandatul de deputat, precizand ca se vor adresa la Curtea Constitutionala. In nota emisa se mai spune ca a avut loc ,,inca un abuz din partea guvernarii".Membrii Partidului Sor sustin ca ridicarea mandatului nu poate avea loc pana la epuizarea de catre liderul formatiunii a tuturor cailor de atac interne.,,Inca un abuz din partea guvernarii. Or, hotararea Curtii de Apel Chisinau, prin care Ilan Sor a fost condamnat definitiv, la comanda politica directa din partea Maiei Sandu, nu este irevocabila si poate fi contestata cu recurs la Curtea Suprema de Justitie. Tinand cont de multiplele abateri procesuale din acest proces de judecata, putem admite ca solutiile CSJ ar putea fi altele, inclusiv trimiterea dosarului la rejudecare", au comentat membrii Partidului Sor.Decizia de ridicare a mandatului lui Ilan Sor a fost catalogata drept una politica.,,Asadar, cadrul normativ in acest sens este Constitutia si hotararile Curtii Constitutionale de interpretare a Legii Fundamentale. Prin hotararea nr. 2 din 20 ianuarie 2015, prin care a fost interpretat art. 70 din Constitutie, CC a stabilit fara echivoc ca incetarea de drept a mandatului de deputat survine doar in cazul emiterii unei hotarari judecatoresti definitive si irevocabile. Mai mult, jurisprudenta CEDO stabileste ca persoana nu poate fi considerata ca are statut de condamnat, pana nu vor fi epuizate toate caile ordinare de atac, iar hotararea in privinta sa va deveni irevocabila - art. 4 din Protocolul 7 al Conventiei Europene pentru Drepturile Omului",se mai spune in reactia Partidului Sor.Astfel, ei sustin ca se vor adresa la Curtea Constitutionala: ,,Declaram ca aceasta hotarare neconstitutionala va fi contestata imediat la Curtea Constitutionala. Acest act contravine flagrant principiilor unui mandat reprezentativ si sfideaza alegerea poporului. Acest caz va fi un test pentru respectul statului de drept in Republica Moldova".Citeste si: ,,Scapam de o nevoie si dam peste doua deodata". Voronin, reactie privind ridicarea mandatului lui Sor (STOP CADRU)Proiectul de hotarare prin care se constata incetarea de drept a calitatii de deputat in Parlament a lui Ilan Sor a fost votat de 56 de deputati, joi, 27 aprilie. Acesta a fost elaborat urmare a deciziei Curtii de Apel prin care Ilan Sor a fost recunoscut vinovat in savarsirea infractiunilor prevazute in art. 190 alin. (5) si art. 243 alin. (3) lit. b) din Codul penal, adica escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari.Un complet de judecatori de la Curtea de Apel Chisinau a pronuntat la data de 13 aprilie dispozitivul deciziei prin care Ilan Sor a fost gasit vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat si condamnat la 15 ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis cu privarea de a ocupa functii in sistemul bancar timp de cinci ani. Totodata, bunurile pe care a fost aplicat sechestru, in valoare de 5 miliarde de lei, vor fi confiscate in favoarea statului.In replica, Ilan Sor sustine ca nu ii pasa de aceasta hotarare si a amenintat judecatorii care au dat sentinta ca vor ajunge dupa gratii. El a mai spus ca nu se va conforma si considera ca dosarul este unul politic si sentinta a fost o razbunare pentru actiunile de protest organizate in Republica Moldova.In vara anului 2019, atunci cand s-a schimbat guvernarea, Ilan Sor a fugit din Republica Moldova.
----------------------------------

Cristian Rizea a fost declarat indezirabil pe teritoriul Republicii Moldova pe un termen de 15 ani
27 aprilie, 2023, 22:16 , in Actualitate / Politic / 
Fostul deputat roman Cristian Mihai Rizea, invinuit de procurorii din Chisinau pentru fals in declaratii si condamnat penal in Romania la 4 ani 8 luni de inchisoare, a fost declarat de catre Inspectoratul General pentru Migratie (IGM) al Ministerului Afacerilor Interne (MAI) persoana indezirabila pe teritoriul Republicii Moldova pe un termen de 15 ani.Conform procedurilor legale, Cristian Rizea a fost indepartat sub escorta de pe teritoriul national de catre personalul specializat al IGM.Presa romana scrie ca Cristian Rizea a fost preluat cu sprijinul Politiei de Frontiera de peste Prut si urmeaza a fi introdus intr-un penitenciar al Administratiei Nationale a Penitenciarelor a Romaniei.,,Declararea strainului persoana indezirabila este o masura asiguratorie, dispusa impotriva unui strain care a desfasurat, desfasoara ori in a carui privinta exista indicii temeinice ca intentioneaza sa desfasoare activitati de natura sa puna in pericol securitatea nationala sau ordinea publica", au precizat reprezentantii IGM.Masura in cauza se dispune de autoritatea competenta pentru straini din oficiu sau la propunerea unor alte autoritati cu competente in domeniul ordinii publice si al securitatii nationale care detin date sau indicii temeinice in sensul celor indicate supra.Condamnat penal in Romania la 4 ani 8 luni de inchisoare, Critian Rizea este inculpat la Chisinau intr-un dosar penal pentru fals in declaratii. Acesta este invinuit de procurorii moldoveni ca a mintit atunci cand a declarat ca nu are probleme cu legea atunci cand i-au fost perfectate actele pentru cetatenia Republicii Moldova.Fostul deputat roman nu-si recunoaste vina pentru cele imputate. El sustine ca dosarul penal in care a fost condamnat in Romania i-a fost fabricat si ca dansul este nevinovat. Rizea a mai spus ca a obtinut cetatenia moldoveneasca legal, depunand actele la Ambasada Republicii Moldova de la Bucuresti, dar nu in mod fraudulos, precum sustin procurorii moldoveni.Potrivit legii, infractiunea de care este invinuit se pedepseste cu amenda in marime de pana la 47.500 de lei sau cu inchisoare de pana la 1 an cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani.Vezi si: Rizea, dupa ce i-a fost retrasa cetatenia R. Moldova: Milioane de euro pentru Dodon si PlahotniucCristian Rizea s-a refugiat la Chisinau in 2017, cu o luna inainte de a fi condamnat in prima instanta la 4 ani si 8 luni de inchisoare pentru actiuni de coruptie.
----------------------------------

Nouă ani de la liberalizarea regimului de vize: Au fost înregistrate peste 13 milioane de traversări ale cetățenilor Republicii Moldova, deținători de pașapoarte biometrice
28 aprilie, 2023, 09:32 , in Actualitate / Social / 
Peste 13 milioane de moldoveni au calatorit in Uniunea Europeana de la liberalizarea regimului de vize. Din data de 28 aprilie 2014, cetatenii Republicii Moldova, detinatori de pasapoarte biometrice, se bucura de anularea vizelor pentru calatoriile de scurta durata in statele membre ale Uniunii Europene, precum si in statele non-membre, dar care fac parte din spatiul Schengen. Politia de Frontiera a subliniat ca, de la an la an, numarul cetatenilor moldoveni care beneficiaza de regimul liberalizat de vize este intr-o continua crestere.,,Astfel, in cei noua ani, pe sensul de iesire din tara prin punctele de trecere situate la hotar cu Romania si prin Aeroportul International Chisinau au fost consemnate 13.287.105 de traversari ai cetatenilor moldoveni cu pasapoarte biometrice. Numarul acestora a crescut cu peste 2 milioane, in comparatie cu anul precedent cand s-a marcat opt ani de LRV (circa 11 milioane traversari)", sunt datele prezentate de Politia de Frontiera. Pe directia iesire din Republica Moldova spre Uniunea Europeana, cel mai traversat punct de trecere a frontierei a fost Leuseni - Albita, politistii de frontiera fixand un numar de 4.999.591 de treceri persoane, fiind urmat de Sculeni - 2.765.182 de treceri ai detinatorilor de pasapoarte biometrice moldovenesti. In celelalte puncte de trecere a frontierei s-au inregistrat:PTF Cahul - Oancea - 1.559.490 de treceri persoane; PTF Aeroportul International Chisinau - 1.377.430 de treceri persoane; PTF Giurgiulesti-Galati - 1.239.107 de treceri persoane; PTF Costesti - Stanca - 1.064.254 de treceri persoane; PTF Ungheni - Iasi - 160.457 de treceri persoane; PTF Lipcani - Radauti Prut - 121.594 de treceri persoane.Totodata, de la inceputul anului curent si pana in data de 26 aprilie - 704.148 de traversari ale cetatenilor moldoveni care au ales sa plece in comunitatea europeana.Autoritatile sustin ca au asigurat, in limitele competentei, ca cetatenii R. Moldova care calatoresc in statele UE sa fie informati privind regulile de intrare si sedere in Uniunea Europeana, in acelasi context poate fi mentionata si dotarea cu tehnica si echipament performant, astfel incat, autoritatea de frontiera sa fie un garant al securitatii la granita externa a Uniunii Europene si al conditionalitatilor asumate in contextul liberalizarii regimului de vize cu Uniunea Europeana.
----------------------------------

Putin a semnat un decret privind deportarea ucrainenilor din teritoriile ocupate care refuză să ia cetățenia rusă
28 aprilie, 2023, 11:26 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele rus Vladimir Putin a semnat un decret care permite deportarea ucrainenilor din teritoriile ocupate care refuza sa ia cetatenia rusa, a anuntat joi presa rusa de stat, potrivit Kyiv Independent.Potrivit decretului, ucrainenii din teritoriile ocupate care aleg sa isi pastreze cetatenia ucraineana pot fi deportati dupa 1 iulie 2024.In conformitate cu Statutul de la Roma al Curtii Penale Internationale, deportarea ilegala a populatiilor locale este considerata o crima de razboi, noteaza Hotnews.La 26 aprilie, ministrul adjunct al apararii din Ucraina, Hanna Maliar, a raportat ca Rusia a initiat relocarea pe scara larga a cetatenilor rusi in teritoriile ocupate din Ucraina, continuand in acelasi timp sa deporteze populatiile locale.Ucrainenii locali sunt deportati cu forta ,,sub diverse pretexte" in Rusia, in special cei suspectati ca ,,adera la pozitii pro-ucrainene", a scris Maliar.,,In acest fel, inamicul incearca sa distruga statalitatea ucraineana si identitatea nationala a societatii din teritoriile ucrainene ocupate temporar", a adaugat ministrul adjunct al Apararii.Mii de copii ucraineni au fost, de asemenea, luati de la inceputul razboiului total al Rusiei.Ministerul Reintegrarii a raportat la 29 martie ca peste 19.000 de copii ucraineni au fost deportati cu forta in Rusia.In plus, Centrul National de Rezistenta a raportat la 12 aprilie ca peste 100.000 de copii ucraineni din regiunile Donetk si Luhansk au fost transportati in Rusia sub pretextul de a primi ,,tratament medical".
----------------------------------

Mai mulți cetățeni ruși, inclusiv Putin și Ceaika, declarați indezirabili pe teritoriul Republicii Moldova. Recean: „Noi avem o listă lungă și tot îi trimitem înapoi acasă”
28 aprilie, 2023, 09:03 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Republica Moldova este un stat independent si suveran, iar Federatia Rusa nu trebuie sa ne spuna cum sa actionam. Este declaratia prim-ministrului Republicii Moldova, Dorin Recean. Premierul spune ca exista o lista care contine numele cetatenilor rusi declarati indezirabili pe teritoriul Republicii Moldova, fiind vorba inclusiv de presedintele rus, Vladimir Putin, si omul de afaceri, Igor Ceaika. Dorin Recean da asigurari ca institutiile statului nu vor permite accesul in tara a persoanelor straine care promoveaza razboiul, noteaza IPN.Premierul Dorin Recean spune ca lista persoanelor carora le este interzis accesul pe teritoriul Republicii Moldova nu este publica, insa este suficient ca mecanismul este unul eficient, iar cei care-si doresc promovarea agresiunii militare fac cale intoarsa.,,Noi avem o lista lunga si tot ii trimitem inapoi acasa. Federatia Rusa nu trebuie sa ne spuna ce trebuie sa facem sau ce nu trebuie sa facem. Republica Moldova este o tara independenta si suverana si oricine nu respecta alegerea poporului, asta este atitudinea noastra, le spunem ca fiecare trebuie sa-si stie locul. Ei nu trebuie sa ne impuna reguli, ci sa aiba o atitudine respectuoasa fata de cetatenii Republicii Moldova", a spus Dorin Recean in cadrul emisiunii ,,Cutia Neagra" de la TV8.Premierul da de inteles ca in lista persoanelor indezirabile se afla si interpretul rus, Filip Kirkorov, dar si alti artisti rusi care s-au remarcat printr-o retorica pro-razboi. Dorin Recean a facut apel catre institutiile media sa informeze societatea despre adevaratele intentii ale celor care sub paravanul vizitelor de curtoazie isi doresc destabilizarea situatiei din Republica Moldova.,,Inclusiv cei care isi zic oameni de cultura, dar incearca sa promoveze agenda razboiului, sa se implice in politica din Republica Moldova, inclusiv ei nu sunt lasati sa intre. Putem face publice liste, dar cred ca e mai bine sa actionam decat sa vorbim. Este important ca si noi, guvernarea, si presa sa explicam cine este Kirkorov si de ce el este toxic. Va asigur ca nimeni din cine nu trebuia sa intre, nu a intrat si toti cei care propaga si seamana razboi, le vom inchide gura", a spus prim-ministrul Republicii Moldova.Recent, accesul in Republica Moldova i-a fost interzis presedintelui Tatarstanului, Rustam Minnihanov, care urma sa participe la primul Congres international al diplomatiei populare ,,Prietenia popoarelor 2023" desfasurat la Comrat. Reprezentantii Politiei de Frontiera au anuntat ca este inadmisibila imixtiunea in treburile interne ale Republicii Moldova, in contextul alegerilor din Gagauzia.
----------------------------------

(VIDEO) Dodon, la Comrat: Dacă devin din nou președinte, trebuie și pe Putin să-l aduc. El încă nu a fost în Găgăuzia
28 aprilie, 2023, 07:52 , in Actualitate / Politic / 
Igor Dodon a promis sa-l aduca pe presedintele Rusiei, Vladimir Putin, in Gagauzia, daca va deveni din nou presedinte, potrivit unei inregistrari surprinsa de Europa Libera. El a facut aceasta declaratie pe 26 aprilie, la o intalnire electorala de la Comrat, unde a mers impreuna cu patru deputati socialisti sa-l sustina pe candidatul la functia de bascan Grigore Uzun. ,,Personal, fiind presedinte, veneam in Gagauzia de cel putin doua ori pe luna. Veneam singur, am fost si impreuna cu Erdogan (Recep Erdogan, presedintele Turciei). Va amintiti cand am fost cu Erdogan? Daca voi deveni presedinte candva, din nou, trebuie si pe Putin sa-l aduc la voi. Putin in Gagauzia inca nu a fost, dar il vom aduce pentru ca pe Erdogan l-am adus. Atunci va fi alta guvernare si nu va incerca sa blocheze aeroportul (din Chisinau). Sunt convins ca vom rezolva", a spus Dodon.La o alta intalnire in sustinerea lui Uzun, in martie, Dodon a spus: ,,Ai nostri sunt aproape". Asociatia Ucrainenilor din Moldova s-a plans la procuratura, sustinand ca Dodon s-a referit la armata rusa.
----------------------------------

Ion Ceban riscă să rămână fără mandat de primar? ANI: A fost depistată avere nejustificată de peste 620 de mii de lei. Reacția edilului
27 aprilie, 2023, 13:45 , in Actualitate / Politic / 
Autoritatea Nationala de Integritate (ANI) a emis act de constatare in privinta primarului municipiului Chisinau, Ion Ceban. Potrivit actului, edilul a admis incalcarea regimului juridic al declararii averii si intereselor personale, fiindu-i identificata o diferenta substantiala si detinerea averii cu caracter nejustificat in marime de 621 de mii de lei. Pe de alta parte, Ceban a mentionat ca va contesta actul, aratandu-se convins ca va castiga procesul.Controlul s-a efectuat si pe numele membrilor familiei lui Ion Ceban. Verificarea averii a fost realizata pentru perioada exercitarii functiilor de consilier in Consiliul municipal Chisinau (CMC) si deputat in Parlament, 1 august 2016- 25 octombrie 2019.,,Principalele debite stabilite subiectilor controlului (Ion Ceban si membrii familiei sale) si-au avut sorgintea in alimentari de conturi avute in gestiune, achitari servicii in numerar, donatii catre un partid politic sau simpatizant politic, cumpararea valutei straine in dolari SUA, achitarea transelor pentru automobil si alte cheltuieli in numerar", a precizat ANI.Daca actul emis de ANI va ramane definitiv, Ion Ceban risca sa fie decazut din dreptul de a mai detine o functie publica sau de demnitate publica cu exceptia celor elective timp de 3 ani.Totodata, ANI sustine ca va transmite prezenta cauza in instanta de judecata competenta spre examinare in vederea dispunerii confiscarii averii nejustificate.,,ANI - bata politica a guvernarii PAS impotriva mea. PAS incearca toate metodele sa ma discrediteze, sa-mi inceteze mandatul sau sa nu fiu admis la alegeri. Noi cu certitudine vom contesta aceste lucru in instanta si vom castiga acolo", a comentat Ion Ceban.De mentionat ca Ion Ceban are dreptul de a contesta actul de constatare, care la moment nu este definitiv. xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 Tweet Share this...FacebookPinterestTwitterLinkedin 
----------------------------------

În Republica Moldova ar putea fi construite crematorii. Incinerarea căror persoane va fi interzisă?
28 aprilie, 2023, 08:21 , in Actualitate / Social / 
Un proiect de lege cu privire la functionarea cimitirelor a fost inregistrat la Parlament. Initiativa apartine deputatilor Oazu Nantoi si Marcela Nistor si este constituita din sase capitole in care se reglementeaza un spectru larg de activitati specifice precum: infiintarea, administrarea, inchiderea si desfiintarea cimitirelor si crematoriilor umane, inhumarile, exhumarile, reinhumarile si incinerarea persoanelor decedate, comunica Moldpres.Potrivit autorilor, proiectul de lege a fost consultat cu Ministerul Mediului si cu cel mai mare administrator de cimitire din Republica Moldova - Intreprinderea Municipala Combinatul Servicii Funerare.Conform sursei citate, crematoriile umane vor putea fi infiintate de catre autoritati publice centrale, locale sau in parteneriate publice-private. Standardele de autorizare si functionare, normele tehnice, sanitare si de mediu pentru crematoriile umane vor fi elaborate, actualizate si monitorizate de catre Ministerul Sanatatii si cel al Mediului.Infiintarea si desfiintarea crematoriilor umane va avea loc in conditiile Legii 163/2010 cu privire la autorizarea executarii lucrarilor de constructie si prevederile Legii nr. 86/2014 privind evaluarea impactului asupra mediului. Administratiile cimitirelor si crematoriilor umane vor putea amenaja si pune la dispozitia persoanelor interesate, pe baza unui contract, incheiat pe o perioada determinata, spatii speciale destinate pastrarii urnelor funerare cu cenusa persoanelor decedate (columbare). La desfiintarea crematoriului, in cazul prezentei columbarelor, proprietarul crematoriului va fi obligat sa aduca la cunostinta publicului, prin intermediul mijloacelor de informare in masa, in prealabil, intentia desfiintarii crematoriului si sa asigure eliberarea urnelor funerare catre rude.Administratorii crematoriilor vor avea urmatoarele obligatii: sa elaboreze si sa respecte Regulamentul de organizare si functionare a crematoriului; sa stabileasca regulile privind prestarea serviciului de incinerare, in conformitate cu standardele elaborate de ministerele Sanatatii si Mediului; sa intocmeasca, sa pastreze registrele de evidenta si arhiva; sa stabileasca regulile de acces in crematoriu si orarul de functionare a columbarelor; sa asigure servicii de relatii cu publicul si informarea vizitatorilor columbarelor.Administratiile crematoriilor vor asigura si intocmirea si pastrarea registrului de evidenta in care se vor inscrie in mod obligatoriu urmatoarele date: numarul dosarului de incinerare, ziua, luna si anul plasarii in columbar a urnei funerare, datele de identificare ale persoanei decedate, data decesului, numele si adresa persoanei care a comandat incinerarea.Potrivit proiectului, pentru fiecare incinerare realizata, administratia crematoriului uman va trebui sa intocmeasca un dosar de incinerare, care va include urmatoarele documente: copia certificatului de deces sau copia unui alt act care confirma decesul; avizul organelor de politie; cererea de incinerare si contractul aferent; actul de predare-primire a urnei funerare.Documentul stabileste ca se interzice incinerarea: persoanelor decedate neidentificate; persoanelor decedate carora nu li s-a emis certificatul de deces sau un alt act care confirma decesul; persoanelor straine decedate in Republica Moldova in lipsa aprobarii oficiului consular din Moldova al tarii al carei cetatean a fost persoana decedata.Autorii documentului sustin ca necesitatea adoptarii prezentului proiect de lege rezulta din faptul ca in Republica Moldova nu exista o lege ce ar reglementa activitatea cimitirelor si crematoriilor umane, in conformitate cu cele mai bune practici internationale. In prezent, cadrul normativ referitor la organizarea si functionarea cimitirelor este asigurat de mai multe acte normative, hotarari si regulamente (Regulamentul cu privire la cimitire, aprobat prin Hotararea de Guvern nr. 1072/1998), ale caror continut este invechit, iar domeniul crematoriilor umane nu este reglementat de legislatia Moldovei.Proiectul de lege urmeaza a fi supus avizarii, expertizei anticoruptie si consultarii publice in conformitate cu prevederile cadrului normativ in vigoare.Conform datelor oficiale, in Republica Moldova exista, pentru fiecare comunitate urbana minimum cate un cimitir, iar doar pe teritoriul municipiului Chisinau sunt amplasate 11 cimitire, care se intind pe o suprafata de aproximativ 200 de hectare. In functie de capacitatea de administrare a acestora, cimitirele si unele sectoare din cimitirele mai mari se afla intr-o stare care variaza de la buna la abandonate. In acelasi timp, pe teritoriul Moldovei, in conditiile lipsei unui cadru de reglementare, nu exista crematorii umane, iar cetatenii tarii noastre utilizeaza in aceste scopuri crematoriile din Ucraina si Romania.
----------------------------------

(VIDEO) Incendiu pe strada Pietrarilor din Chișinău: Au fost găsite cadavrele carbonizate a trei persoane
28 aprilie, 2023, 07:34 , in Actualitate / Social / 
Trei persoane si-au pierdut in viata in timpul unui incendiu intr-un bloc de pe strada Pietrarilor din Chisinau, joi, 27 aprilie. La fata locului au intervenit 5 echipaje de salvatori si pompieri. Din interiorul apartamentului cuprins de flacari a fost evacuta o persoana care a primit intoxicatie cu monoxid de carbon.Pompierii au fost alertati pentru a lichida un incendiu care a izbucnit pe strada Pietrarilor 8 din municipiul Chisinau. Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 21:13. Potrivit primelor informatii inregistrate, a fost observata flacara deschisa de la etajul sapte a unui bloc de locuit. La fata locului au intervenit cinci echipaje de salvatori si pompieri. Ajunsi, acestia au stabilit ca un apartament cu doua odai este cuprins de flacari.In timpul interventiei, salvatorii au depistat cadavrele carbonizate a trei persoane, identitatea carora urmeaza a fi stabilita. Totodata, pompierii au evacuat din interiorul apartamentului o persoana, care a primit intoxicatie cu monoxid de carbon. Aceasta a fost preluata de Serviciul asistenta medicala urgenta pentru ingrijiri de rigoare. Angajatii IGSU au reusit localizarea incendiului catre ora 21:54 si lichidat complet la ora 22:34. In urma incendiului au fost distruse mai multe bunuri materiale din interiorul apartamentului. Cauza si circumstantele urmeaza a fi stabilite de specialisti. Potrivit IGSU, in ultimele 24 de ore salvatorii si pompierii au intervenit in 26 situatii de risc.
----------------------------------

Atac masiv cu rachete lansat în Ucraina: Sunt morți și răniți
28 aprilie, 2023, 07:26 , in Actualitate / Externe / Uncategorized / 
Rusia a atacat Ucraina vineri dimineata, 28 aprilie, cu zeci de rachete si drone fara pilot, printre tintele vizate fiind capitala Kiev si orasele din regiunile centrale si sudice. Un bilant provizoriu al persoanelor ucise in atacuri arata cel putin cinci victime, potrivit Europa Libera.Comandantul-sef al fortelor armate ucrainene, Valerii Zalujnii, a declarat ca sistemele de aparare au interceptat 21 dintre cele 23 de rachete de croaziera rusesti trase asupra mai multor regiuni ucrainene.,,O tanara femeie si un copil de trei ani au fost ucisi", a declarat Boris Filatov, primarul orasului Dnipro din centrul tarii, potrivit Reuters.De asemenea, imagini de pe retelele de socializare au aratat o cladire de apartamente in flacari in orasul Uman.Trei persoane au fost ucise in atacul din aceasta dimineata asupra unui bloc de apartamente din acest oras, aflat in regiunea ucraineana Cerkasii, potrivit guvernatorului Ihor Taburet.Citeste si: Investigatie: Putin a luat decizia de a invada Ucraina in martie 2021. Cine l-ar fi convins de momentul potrivit,,Potrivit informatiilor din acest moment, rachetele rusesti au luat viata a trei persoane. Alte opt persoane sunt ranite", a scris acesta pe canalul sau de Telegram, conform The Guardian.In capitala Ucrainei, administratia militara a orasului Kiev a anuntat vineri dimineata ca nu au existat victime in timpul atacurilor din cursul noptii.De asemenea, Statul Major ucrainean a informat in aceasta dimineata ca, in ultimele 24 de ore, peste 65 de atacuri rusesti au fost respinse, inclusiv in apropiere de Avdiivka, Marinka si Bahmut.
----------------------------------

Investigație: Planurile secrete ale Kremlinului pentru țările baltice. Cum ar vrea Putin să încurce activitățile NATO din regiune
27 aprilie, 2023, 07:37 , in Actualitate / Externe / 
O investigatie jurnalistica a expus planurile secrete ale Kremlinului de a-si extinde influenta asupra Estoniei, Letoniei si Lituaniei in urmatorii ani, scrie Newsweek si Digi24. Strategiile au fost create de Directia Prezidentiala pentru Cooperare Transfrontaliera, care a mai conceput si planul Kremlinului de incorporare a Belarusului in uniunea statala cu Rusia ce ar urma sa fie implementat pana in 2030.Sursele citate scriu ca in documente se mentioneaza ca este nevoie de infiintarea de asociatii si organizatii pentru a promova cultura rusa si viziunea Kremlinului in randul populatiei tarilor baltice.Mai mult, propaganda rusa ar trebui sa mentioneze ca vorbitorii de limba rusa sunt discriminati, studentii care vorbesc rusa ar trebui invitati in Rusia, iar demolarea sau mutarea monumentelor construite in era sovietica ar trebui prevenite. ,,Lucrati cu oamenii de afaceri din Estonia pentru a le explica faptul ca Federatia Rusa este pregatita sa deschida piata rusa pentru acestia, cu conditia ca Tallinn sa isi schimbe politica externa pentru a fi mai pro-Moscova", se mai mentioneaza intr-unul dintre documentele dezvaluite.Potrivit strategiei Kremlinului, Moscova ar trebui sa se foloseasca de dependenta statelor baltice fata de alimentarea cu curent electric din Rusia pentru a evidentia riscul de a fi deconectate de la reteaua ruseasca de electricitate la care se expun Estonia, Letonia si Lituania, potrivit Expressen.Planurile lui Putin in Letonia mentioneaza ,,izolarea NATO" si infiintarea unei scoli in cadrul unei institutii rusesti din capitala tarii, Riga. Scoala ,,va deveni un centru pentru intarirea pozitiei limbii, literaturii si a culturii ruse" pana in 2025, urmand ca, cel mai tarziu in 2030, limba rusa sa devina limba de stat in Letonia.Planurile Kremlinului reflecta vechile tactici sovietice. ,,Aceasta este vechea metoda KGB: Trebuie sa ne slabim inamicii. Si cel mai bun mod de a-i slabi este din interior, nu din afara'. La ceea ce ei sunt buni este divizarea societatii, crearea de probleme si de conflicte", a spus pentru VSquare expertul lituanian in afaceri internationale, Marius Laurinavicius.
----------------------------------

La medicul specialist, fără îndreptare. Nemerenco a semnat ordinul ce stipulează că niletul de trimitere de la medicul de familie nu mai este obligatoriu
27 aprilie, 2023, 07:59 , in Actualitate / Social / 
Ministra Sanatatii, Ala Nemerenco, a anuntat ca a semnat si trimis in toate institutiile medicale ordinul ce stipuleaza regulile de anulare a obligativitatii biletului de trimitere de la medicul de familie. Noua masura vizeaza pacientii cu asigurare.Sefa de la Sanatate a precizat ce trebuie sa cunoasca toti, si pacientii, si medicii: - pacientii asigurati, la indicatii medicale, vor putea beneficia de consultatii gratuite ale medicilor specialisti de profil de nivel raional si municipal fara bilet de trimitere eliberat de medicul de familie; - se mentine gratuita consultatia medicilor specialisti la trimiterea medicului de familie sau altui medic specialist; - internarea in institutii medicale spitalicesti de nivel raional si municipal se efectueaza la trimiterea medicului de familie, cat si a medicului specialist. ,,Conducatorii institutiilor medicale vor angaja prin cumul sau vor subcontracta in alte institutii medicale serviciile consultative de care nu dispun si vor informa populatia unde, cand si de cine sunt oferite aceste servicii", a mentionat Nemerenco.Ministra Sanatatii a accentuat ca ,,se interzice categoric perceperea platilor de la persoanele asigurate ca serviciu contra plata pentru orice consultatie sau investigatie prevazuta in Programul unic de AOAM, inclusiv la prezentarea directa la medicul specialist, in institutia medicala care deserveste teritoriul in care persoana este integistrata la medicul de familie".,,De astazi inainte sunt anulate variantele de tipul "daca nu doriti sa asteptati, platiti si va luam acum" sau "nu aveti bilet de trimitere? platiti!". Institutia medicala in care sunteti inregistrati la un medic de familie nu are dreptul sa va perceapa nicio plata daca detineti polita de asigurare. Aceeasi pentru locuitorii intregului raion cand merg la specialistii de profil din sectia consultativa din centrul raional. Acum totul depinde de noi insine - cat de mult ne respectam unii pe altii. Incet, lucrurile vor intra pe un fagas normal", a conchis sefa de la Sanatate.Anterior, Ministerul Sanatatii a precizat ca urmare a modificarilor la program, pacientii cu tumori benigne vor beneficia gratuit, la fel ca si cei cu maladii maligne, de interventii de reabilitare functionala, estetica si psihologica. Persoanele vor fi asigurate cu proteze si implanturi, dar si consumabilele necesare pentru substituirea defectelor de tesut"De asemenea, persoanele asigurate vor avea acces la investigatii noi pentru determinarea parametrilor imunologici si examinari imunohematologice, investigatii ecografice, ecoencefalografie, etc. In total, in Programul unic al asigurarii obligatorii de asistenta medicala au fost incluse 46 de servicii medicale noi, care sunt gratuite pentru persoanele asigurate.
----------------------------------

Ilan Șor e pe cale să-şi piardă funcţia de parlamentar. Proiectul a fost aprobat de Comisie și urmează votul deputaților
26 aprilie, 2023, 16:08 , in Actualitate / Politic / 
Parlamentul va examina proiectul de hotarare prin care se constata incetarea de drept a calitatii de deputat in Parlament a lui Ilan Sor. La sedinta de astazi, 26 aprilie membrii Comisiei juridice, numiri si imunitati au aprobat raportul pentru aceasta initiativa legislativa.Proiectul de hotarare a fost elaborat urmare a deciziei Curtii de Apel prin care Ilan Sor a fost recunoscut vinovat in savarsirea infractiunilor prevazute in art. 190 alin. (5) si art. 243 alin. (3) lit. b) din Codul penal, adica escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari.Totodata, proiectul de hotarare prevede ca un mandat de deputat in Parlament, care apartine Partidului Politic ,,SOR", ar putea fi declarat vacant.Un complet de judecatori de la Curtea de Apel Chisinau a pronuntat la data de 13 aprilie dispozitivul deciziei prin care Ilan Sor a fost gasit vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat si condamnat la 15 ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis cu privarea de a ocupa functii in sistemul bancar timp de cinci ani. Totodata, bunurile pe care a fost aplicat sechestru, in valoare de 5 miliarde de lei, vor fi confiscate in favoarea statului.In replica, Ilan Sor sustine ca nu ii pasa de aceasta hotarare si a amenintat judecatorii care au dat sentinta ca vor ajunge dupa gratii. El a mai spus ca nu se va conforma si considera ca dosarul este unul politic si sentinta a fost o razbunare pentru actiunile de protest organizate in Republica Moldova.Decizia poate fi contestata la Curtea Suprema de Justitie (CSJ).In vara anului 2019, atunci cand s-a schimbat guvernarea, Ilan Sor a fugit din Republica Moldova.
----------------------------------

„Atât pot să vă spun”. De ce i s-a interzis să mai intre în R. Moldova? George Simion, indicat de Vlad Filat că ar fi relaționat cu Serviciile de Securitate din Rusia
27 aprilie, 2023, 08:13 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Fostul premier Vlad Filat a declarat in cadrul unei emisiuni din Romania ca George Simion a primit interdictia de a intra in Republica Moldova pentru ca in 2015, coalitia de guvernare a primit informatii din care reiesea ca liderul AUR ,,avea contacte cu serviciile speciale rusesti".Vlad Filat a tinut sa precizeze ca nu doreste sa fie interpretate politic afirmatiile sale si ca nu vrea sa fie implicat in ,,clarificarile din Romania", dar ca nu poate sa nu recunoasca faptul ca, ,,la momentul cand lui George Simion i s-a aplicat interdictia privind accesul in R. Moldova, intre liderii coalitiei de guvernare au existat discutii si nu putine".,,Nu pot sa nu spun ca atunci cand a fost implementata acea interdictie pentru George Simion, in cadrul coalitiei de guvernare de la acea vreme - primavara lui 2015 - am avut discutii, si nu putine, avand in vedere ca interdictia viza un cetatean roman, european", a explicat Filat, citat de G4media.El a spus ca din pricina discutiilor a fost convocat in sedinta liderilor de coalitie seful SIS (Serviciul de Informatii si Securitate al Republicii Moldova), care a prezentat ,,anumite informatii ce nu pot fi detaliate si din care reiesea ca Simion are contacte cu serviciile speciale rusesti".,,(...) In cadrul sedintei, seful SIS de atunci a prezentat anumite informatii, n-o sa intru in detalii aici - care indicau...inca o data, nu dau eu calificative... dar in cadrul acelei sedinte a coalitiei de guvernare - din care facea parte partidul pe care-l conduceam eu, Partidul Democrat si Partidul Liberal Reformator - ni s-a comunicat cum ca au fost anumite contacte cu serviciile speciale rusesti. Atat pot sa va spun ca si comentariu, in rest...", a explicat Vlad Filat.Reamintim ca Anatol Salaru, fostul ministru al Apararii din Republica Moldova, a dezvaluit spre finele lunii martie ca George Simion a avut o intalnire, in urma ca 12 ani, cu un sef al serviciului secret rusesc FSB.,,Era perceput ca un unionist din Romania, asa il percepeam si eu. Socul cel mare a venit cand el a fost expulzat din Moldova si nu mi-am dat seama de ce. Cum poate sa fie expulzat cineva care este unionist, prieten cu Republica Moldova? Atunci eu, fiind deputat, am avut o intalnire cu directorul de la SIS, si l-am intrebat cum a putut sa il expulzeze. El mi-a spus ca a coordonat toate actiunile cu serviciile din Romania. Mi-a spus ca George Simion este monitorizat de multi ani de serviciile din Moldova, de serviciile din Ucraina, care au fixat (...) ca in 2011, nu mai stiu luna, George Simion la Cernauti s-a intalnit cu rezidentul FSB-ului si ca actiunile lui George Simion nu sunt ceea ce credem noi ca sunt (...) Mi-a zis ca la noi in Moldova George Simion se intalneste des cu Mark Tkaciuk, care era omul serviciilor rusesti. (...) Eu nu am facut cunostinta cu documentele si ma bazez pe ce mi-a spus atunci directorul SIS-ului, care era foarte bine informat", a declarat fostul ministru al Apararii din Republica Moldova, potrivit ILD.Atat formatiunea AUR cat si George Simion au respins informatia privind colaborarea cu serviciile de informatii rusesti.Simion a spus ca nu s-a vazut cu nici un agent FSB si a anuntat ca l-a dat in judecata pe fostul ministru al Apararii din Republica Moldova, Anatol Selaru, pentru calomnie. ,,Ma face sa par James Bond, dar eu aveam 23 de ani, cu cine sa relationez eu? Nu m-am vazut cu nici un rus", a spus Simion.
----------------------------------

Evaluarea integrității etice și financiare a procurorilor, printre schimbările la noua lege cu privire la Procuratură, aprobată de Guvern
26 aprilie, 2023, 15:23 , in Actualitate / Justiție / 
Cabinetul de ministri a aprobat miercuri, 26 aprilie, proiectul de modificare a Legii cu privire la Procuratura, care are drept scop ,,sporirea independentei sistemului si fortificarea capacitatilor Consiliului Superior al Procurorilor (CSP)". In acest sens, s-a decis transferarea in componenta CSP a Inspectiei procurorilor, care acum este in subordinea Procuraturii Generale.,,Odata cu modificarea propusa, Inspectiei i se acorda autonomie functionala, care este necesara la examinarea independenta a sesizarilor privind abaterile disciplinare ale procurorilor", se mentioneaza in nota informativa.Legea va fi completata si cu o lista mai larga de abateri disciplinare, iar termenul de prescriptie va fi majorat pentru a reusi examinarea complexa a incalcarilor comise. A fost majorat si numarul inspectorilor de la 6 la 9.De asemenea, s-a aprobat crearea in cadrul CSP a unui colegiu unic responsabil de evaluarea integritatii etice si financiare a procurorilor care nu vor nimeri sub incidenta primei evaluari. Astfel, prin aceste instrumente, se propune evaluarea averii si integritatii tuturor procurorilor aflati in functie, asa cum s-a procedat si in cazul judecatorilor.Printre modificarile referitoare la activitatea CSP in calitate de garant constitutional al independentei si integritatii procurorilor se inscriu: revizuirea componentei CSP si ajustarea acesteia la recomandarile Grupului Statelor impotriva Coruptiei (GRECO), formulate in cadrul rundei a patra de evaluare a Republicii Moldova; reducerea mandatului presedintelui CSP de la 4 la 2 ani, fara posibilitatea exercitarii a doua mandate cu instituirea principiului rotatiei functiei de presedinte.Proiectul, care a fost elaborat in vederea realizarii Strategiei privind asigurarea integritatii sectorului justitiei, mai contine si un sir de prevederi tranzitorii referitoare la asigurarea eficienta a migrarii Inspectiei de la PG la CSP, dar si clarificari referitoare la intrarea in vigoare a legii.
----------------------------------

Prima reacție a lui Ilan Șor după ce a aflat că e pe cale să piardă mandatul de parlamentar: „Nu e nici prima și mă tem că nici ultima decizie ilegală”
27 aprilie, 2023, 10:33 , in Actualitate / Politic / 
Parlamentul va examina proiectul de hotarare prin care se constata incetarea de drept a calitatii de deputat in Parlament a lui Ilan Sor, dupa ce membrii Comisiei juridice, numiri si imunitati au aprobat raportul pentru aceasta initiativa legislativa. Pe de alta parte, deputatul fugar Ilan Sor considera ca ,,decizia contravine legislatiei si Constitutiei", atat timp cat nu exista o hotarare judecatoreasca definitiva si irevocabila, urmare a condamnarii sale la 15 ani de inchisoare in dosarul privind ,,furtul miliardului".,,Gruparea mafiota a marionetelor galbene a mai gasit o modalitate de a ,,ferici" poporul Republicii Moldova. Vor sa-mi retraga mandatul de deputat. In primul rand, asta contravine legislatiei si Constitutiei, deoarece el mi-a fost incredintat de popor si doar poporul - oamenii care au votat pentru mine, pot sa decida asupra incetarii acestei calitati",a declarat Sor.Totodata, Ilan Sor sustine ca decizia guvernarii de a-l lipsi de mandatul de deputat este o reactie isterica la Actiunea de rezistenta nationala, care va avea loc in 7 mai. El a mai adaugat ca, nu au fost epuizate toate caile in dosarul in care sunt judecat, astfel, inca nu exista o decizie irevocabila.,,Frica de revolta populara, pentru care exista suficiente premise, i-a determinat sa caute cu ce sa ma mai atace. In disperare, muntele a nascut un soarece. Tremurati, caci sfarsitul vostru este aproape. In 7 mai, veti afla ce crede poporul despre voi (...) Potrivit jurisprudentei Curtii Europene a Drepturilor Omului, art. 4 din Protocolul 7 al Conventiei pentru Drepturile Omului, dar si hotararii nr. 2 a Curtii Constitutionale, din 20 ianuarie 2015, incetarea de drept a mandatului de deputat survine doar in cazul emiterii unei hotarari judecatoresti definitive si irevocabile, iar noi stim ca, in dosarul in care sunt judecat la comanda regimului, inca nu au fost epuizate toate caile de atac interne. Oricum, asta nu e nici prima si ma tem ca nici ultima decizie ilegala a impostorilor de la guvernare", a adaugat Sor.Ilan Sor este pe cale sa piarda mandatul de parlamentar. Proiectul de hotarare a fost elaborat urmare a deciziei Curtii de Apel prin care Ilan Sor a fost recunoscut vinovat in savarsirea infractiunilor prevazute in art. 190 alin. (5) si art. 243 alin. (3) lit. b) din Codul penal, adica escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari.Totodata, proiectul de hotarare prevede ca un mandat de deputat in Parlament, care apartine Partidului Politic ,,SOR", ar putea fi declarat vacant.Un complet de judecatori de la Curtea de Apel Chisinau a pronuntat la data de 13 aprilie dispozitivul deciziei prin care Ilan Sor a fost gasit vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat si condamnat la 15 ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis cu privarea de a ocupa functii in sistemul bancar timp de cinci ani. Totodata, bunurile pe care a fost aplicat sechestru, in valoare de 5 miliarde de lei, vor fi confiscate in favoarea statului.In replica, Ilan Sor sustine ca nu ii pasa de aceasta hotarare si a amenintat judecatorii care au dat sentinta ca vor ajunge dupa gratii. El a mai spus ca nu se va conforma si considera ca dosarul este unul politic si sentinta a fost o razbunare pentru actiunile de protest organizate in Republica Moldova.Decizia poate fi contestata la Curtea Suprema de Justitie (CSJ).In vara anului 2019, atunci cand s-a schimbat guvernarea, Ilan Sor a fugit din Republica Moldova.
----------------------------------

OMS: COVID-19 rămâne printre noi, dar planeta începe să iasă din faza de urgenţă a pandemiei
27 aprilie, 2023, 07:17 , in Actualitate / COVID-19 / Social / 
Seful Organizatiei Mondiale a Sanatatii (OMS) Tedros Adhanom Ghebreyesus sustine ca virusul care provoaca COVID-19 ramane printre noi, dar planeta incepe sa iasa din faza de urgenta a pandemieic, transmite Reuters.Tedros Adhanom Ghebreyesus a precizat intr-o conferinta de presa ca OMS va publica saptamana viitoare un ghid pentru tari ce va cuprinde informatii cu privire la modul in care sa faca trecerea de la raspunsul de urgenta la managementul pe termen lung al COVID-19.,,Ramanem plini de speranta ca la un moment dat in acest an vom putea declara sfarsitul COVID-19 ca urgenta internationala de sanatate publica", a declarat seful OMS.,,Insa virusul va ramane printre noi si toate tarile vor trebui sa invete cum sa se ocupe de el alaturi de alte boli infectioase", a conchis seful OMS.In Republica Moldova, primul caz de infectie cu noul coronavirus a fost confirmat pe 7 martie 2020 la o femeie de 48 de ani revenita din Italia. La 18 martie 2020 a fost inregistrat primul deces al unei persoane infectate cu noul coronavirus.
----------------------------------

Va participa Renato Usatîii la alegerile prezidențiale? Cine e contracandidatul convenabil pentru Maia Sandu? Răspunsurile liderului Partidului Nostru
27 aprilie, 2023, 10:07 , in Actualitate / Politic / 
Urmatoarele alegeri prezidentiale in Republica Moldova ar urma sa aiba loc in anul 2024, tinand cont ca mandatul de presedinte este de patru ani, iar cel al Maiei Sandu a inceput in 2020. Liderul Partidului Nostru, Renato Usatii, a sugerat ca formatiunea pe care o conduce va paricipa la scrutin, fara a mentiona numele candidatului. Declaratiile au fost facute in cadrul unei emisiuni de la N4.,,Eu nu am ambitii prezidentiale. Astazi, imi pare rau ca multe din ce am realizat in municipiul Balti, in caile ferate, nimeni nu ne cheama sa discutam (...) Partidul Nostru va lupta si pentru prezidentiale. La alegerile locale va fi alta strategie", a declarat liderul Partidului Nostru.Cat despre candidati la urmatorul scrutin prezidential, liderul Partidului Nostru a spus:,,Dupa cum observ, Maia Sandu se pregateste de alegerile prezidentiale. Va face tot posibilul ca din partea PSRM sa candideze Igor Dodon, pentru ca e cel mai convenabil contracandidat, poate sa sara schelete din el. Oricare alt candidat care va ajunge in turul II, cu exceptia lui Igor Dodon, o va bate pe Maia Sandu. Oricare candidat, in afara e Igor Dodon, va castiga scrutinul. Dodon e bun sa fie facut inca o data "terpila" (necazuit) (...) Maia Sandu nu fura, nu am auzit, dar faptul ca ea protejeaza pe unii din echipa care au furat si fura, aceasta este trist", a opinat Usatii.Deocamdata, nici Igor Dodon si nici Maia Sandu nu au confirmat ca vor candida la urmatoarele alegeri prezidentiale, si nici nu au comentat declaratiile facute de Renato Usatii.STOP CADRU: La subiectul alegerilor prezidentiale, Renato Usatii a fost intrebat ce va face Emilian Cretu.,,Moderator:- Desi nu s-a anuntat oficial, dar toata lumea din R. Moldova stie sigur ca Maia Sandu va candida pentru al doilea mandat de presedinte. La Chisinau, unele voci spun ca si dumneavoastra veti candida la alegerile programate pentru 2024. De aici apare intrebarea: Ce va face Emilian Cretu in acest caz?Renato Usatii:- Trei luni in urma ati inceput cu Nina Cretu, iar astazi cu Emilian (...) O sa-l intrebati pe Emilian Cretu. Eu cred ca pentru cetateni nu este important ce o sa faca Emilian Cretu sau alti influenceri, pentru cetateni este important cu ce program va veni Renato Usatii, care va fi diferenta daca o sa candidez".Amintim ca Maia Sandu, candidata Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), a castigat cel de-al doilea tur al alegerilor prezidentiale din Republica Moldova in 2020. CEC a declarat valabile 1.633.621 de voturi din totalul de 1,65 de milioane exprimate. Pentru Maia Sandu au votat 943.006 de alegatori (57,72%), iar Igor Dodon a acumulat 690.615 de sufragii (42,28%). Diferente dintre cei doi este de peste 250 de mii de voturi, cea mai mare din istoria unui scrutin prezidential in tara noastra.
----------------------------------

Republica Moldova sărbătorește Ziua Drapelului de Stat. Maia Sandu: Indiferent de culoarea politică, acum, mai mult ca niciodată, trebuie să fi uniți sub culorile tricolorului
27 aprilie, 2023, 07:23 , in Actualitate / Social / 
Republica Moldova sarbatoreste astazi Ziua Drapelului de Stat, simbol oficial major al suveranitatii si independentei tarii noastre. Tricolorul a devenit drapel national acum 33 de ani, printr-o hotarare a Parlamentului, iar sarbatoarea a fost instituita de Parlament in 2010.,,Azi, onoram tricolorul, simbolul cu care ne-am dobandit independenta, libertatea si suveranitatea. In 2023 putem purta drapelul cu mandrie si nestingheriti, oricand si oriunde am fi. Republica Moldova este suverana, independenta si indivizibila. Indiferent de culoarea politica, acum, mai mult ca niciodata, trebuie sa fim uniti sub culorile tricolorului", a declarat presedinta Maia Sandu.Drapelul de Stat reprezinta o panza dreptunghiulara, cu proportia dintre inaltimea si lungimea panzei de 1:2, tripartita vertical egal, incepand de la lance in culorile albastru, galben si rosu, si avand in mijlocul campului galben imaginea Stemei de Stat a Republicii Moldova, a carei latime constituie 1/5 din lungimea drapelului.La sfarsitul anilor 80 ai secolului trecut, tricolorul a devenit simbol al renasterii nationale.Drapele tricolor au fost purtate la mitingurile Frontului Popular din Moldova, dar si la Marile Adunari Nationale.Albastrul de pe drapel semnifica speranta si stabilitatea, galbenul este simbolul valorilor materiale si spirituale, iar rosu reprezinta focul vesnic si sangele varsat in numele libertatii.Cetatenii Republicii Moldova si strainii aflati in Republica Moldova sunt datori sa manifeste respect fata de Drapelul de Stat si sa nu comita acte prin care s-ar aduce ofensa acestuia.Utilizarea Drapelului de Stat cu incalcarea prevederilor prezentei legi, precum si profanarea Drapelului de Stat prin murdarire, patare, inscriptionare, desenare, aplicare a unor obiecte, ardere, calcare in picioare, utilizare in calitate de fata de masa, husa de scaun, draperie etc. atrag raspunderea contraventionala sau penala stabilita de legislatie.Ziua Drapelului de Stat este 27 aprilie.Vedeti AICI LEGEA Nr. 217 din 17.09.2010 privind Drapelul de Stat al Republicii Moldova
----------------------------------

Ilan Șor a rămas fără mandat de parlamentar. Funcția a devenit vacantă
27 aprilie, 2023, 11:50 , in Actualitate / Politic / 
Proiectul de hotarare prin care se constata incetarea de drept a calitatii de deputat in Parlament a lui Ilan Sor a fost votat de 56 de deputati, joi, 27 aprilie.Proiectul de hotarare a fost elaborat urmare a deciziei Curtii de Apel prin care Ilan Sor a fost recunoscut vinovat in savarsirea infractiunilor prevazute in art. 190 alin. (5) si art. 243 alin. (3) lit. b) din Codul penal, adica escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari.Totodata, documentul prevede ca un mandat de deputat in Parlament, care apartine Partidului Politic Sor, a fost declarat vacant.Pe de alta parte, el considera ca ,,decizia contravine legislatiei si Constitutiei", atat timp cat nu exista o hotarare judecatoreasca definitiva si irevocabila, urmare a condamnarii sale la 15 ani de inchisoare in dosarul privind ,,furtul miliardului".Detalii: Prima reactie a lui Ilan Sor dupa ce a aflat ca e pe cale sa piarda mandatul de parlamentar: ,,Nu e nici prima si ma tem ca nici ultima decizie ilegala"Un complet de judecatori de la Curtea de Apel Chisinau a pronuntat la data de 13 aprilie dispozitivul deciziei prin care Ilan Sor a fost gasit vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat si condamnat la 15 ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis cu privarea de a ocupa functii in sistemul bancar timp de cinci ani. Totodata, bunurile pe care a fost aplicat sechestru, in valoare de 5 miliarde de lei, vor fi confiscate in favoarea statului.In replica, Ilan Sor sustine ca nu ii pasa de aceasta hotarare si a amenintat judecatorii care au dat sentinta ca vor ajunge dupa gratii. El a mai spus ca nu se va conforma si considera ca dosarul este unul politic si sentinta a fost o razbunare pentru actiunile de protest organizate in Republica Moldova.Decizia poate fi contestata la Curtea Suprema de Justitie (CSJ).In vara anului 2019, atunci cand s-a schimbat guvernarea, Ilan Sor a fugit din Republica Moldova.
----------------------------------

Ministra Justiției: Am cerut urgentarea examinării cererii de extrădare a lui Ilan Șor
26 aprilie, 2023, 08:37 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Cererea de extradare din statul Israel a deputatului fugar Ilan Sor, condamnat la 15 ani de inchisoare, ar putea fi examinata in regim de urgenta. Ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, spune ca autoritatile Republicii Moldova au expediat o solicitare in acest sens entitatilor israeliene. Sefa de la Justitie spune ca daca nu va fi acceptata cererea de extradare, nu poate fi neglijata optiunea ca Ilan Sor sa-si ispaseasca pedeapsa in statul Israel, noteaza IPN.Ministerul Justitiei a expediat autoritatilor israeliene solicitarea ca examinarea cererii de extradare a lui Ilan Sor sa fie urgentata, astfel incat deputatul fugar sa-si ispaseasca pedeapsa in Republica Moldova.,,Imediat ce ne-a devenit cunoscut dispozitivul Curtii de Apel cu privire la pedeapsa aplicata, am contactat autoritatile israeliene, a fost actualizat statutul lui Ilan Sor pe acest caz si am solicitat urgentarea examinarii cererii de extradare. Nu avem un raspuns ce tine de solicitarea noastra de urgentare. Asteptam raspunsul autoritatilor israeliene. Cel putin, am primit confirmarea ca a fost primita cererea. Deja autoritatea israeliana urmeaza sa ia decizia. Colegii de la Procuratura Anticoruptie au cercetat experienta Israelului pe alte cazuri si au fost cazuri cand statul Israel a dat permisiunea ca persoana sa-si execute pedeapsa pe teritoriul altui stat, desi detinea cetatenia israeliana", a spus Veronica Mihailov Moraru in cadrul emisiunii ,,Rezoomat cu Ileana Pirgaru" de la RliveTV.Potrivit ministrei Justitiei, nu poate fi exclus scenariul ca Ilan Sor sa-si ispaseasca pedeapsa in Israel, daca cererea de extradare va fi respinsa.,,Avand in vedere ca el se afla pe teritoriul Israelului si poseda cetatenia Israelului este decizia statului respectiv de a da sau nu curs cererii de extradare si de a decide unde isi executa pedeapsa. In cazul in care, ipotetic vorbind, va fi respinsa cererea de extradare pe teritoriul Republicii Moldova, dar se va decide executarea pedepsei pe teritoriul respectiv, nu este o optiune neglijabila", a explicat ministra Justitiei.La 14 aprilie deputatul fugar Ilan Sor a fost condamnat definitiv in dosarul ,,frauda bancara" la 15 ani de inchisoare, cu executare intr-un penitenciar de tip inchis. Decizia a fost luata de Curtea de Apel Chisinau. Ilan Sor a calificat decizia instantei drept una ilegala, luata sub presiune si cu incalcarea prevederilor legale.
----------------------------------

Peste 3 kg de droguri, aduse din Spania în R. Moldova. Un tânăr a comandat o platformă pentru a-i fi transportată mașina în care se afla marijuana (VIDEO)
26 aprilie, 2023, 13:30 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii anunta ca timp de trei luni au documentat schema ilegala pusa la cale de doi barbati din Chisinau. In urma investigatiilor a fost stabilit ca unul dintre suspectia a mers cu masina proprie in Spania, de unde a cumprat 3.5 kg de marijuana, apoi a camuflat substantele narcotice in portierele automobilului si s-a deplasat in Germania. In scopul excluderii riscului de deconspirare a infractiunii, el a contractat un sofer de pe ruta Germania-Moldova pentru a transporta pe platforma masina in care se aflau drogurile. ,,A fost destructurata activitatea infractionala a unei grupari criminale specializate in introducerea prin contrabanda a substantelor narcotice si comercializarea lor pe teritoriul tarii.Politistii au documentat activitatea ilegala pe parcursul a trei luni si au identificat doi barbati cu varsta de 27 ani si 42 ani, domiciliati in municipiul Chisinau, care au pus in aplicare o schema ilegala de introducere prin contrabanda a drogurilor din Europa si realizarea acestora", a mentionat Politia Nationala. In urma investigatiilor demarate de ofiteri, s-a stabilit ca unul dintre suspecti s-a deplasat cu propriul automobil in Spania, iar prin intermediul unor complici conationali, a achizitionat 3,5 kg de marijuana de la dealerii spanioli. Ulterior suspectul a camuflat substantele narcotice in portierele automobilului si s-a deplasat in Germania. In scopul excluderii riscului de deconspirare a infractiunii, suspectul a contractat un sofer de pe ruta Germania-Moldova pentru a transporta pe platforma automobilul in care se aflau drogurile. Potrivit informatiilor, la 16 aprilie, ofiterii Directiei Antidrog a INI au descins la postul vamal Leuseni si au retinut cei doi suspecti in momentul preluarii masinii.Urmare a perchezitiilor autoturismului de model BMW, politistii au depistat si ridicat 3,5 kg de marijuana. Valoarea estimativa a drogurilor ridicate constituie aproximativ 800.000 de lei. Automobilul de model BMW a fost supus confiscarii speciale.Pe numele suspectilor au fost eliberate mandate de arest pe un termen de 30 zile.Politistii continua sa efectueze masuri speciale de investigatie pentru stabilirea si implicarea altor persoane in activitatea infractionala.
----------------------------------

„Nu dădea de copiat; Spunea că fiecare după merit”. Maia Sandu, înconjurată de foști colegi, profesori și consăteni: ,,Am fost un copil obișnuit”
26 aprilie, 2023, 07:29 , in Actualitate / Politic / Social / 
S-a reintalnit cu fostii colegi de clasa, profesori si consateni. Sambata, presedinta Maia Sandu a revenit la scoala din satul natal - Risipeni. Evenimentul a purtat o dubla conotatie - cei 105 ani de la fondarea gimnaziului din localitate, dar si 95 de ani de la nasterea academicianului Diomid Gherman, in cinstea caruia a si fost numita institutia de invatamant.,,M-am bucurat sa-mi revad unii profesori, unii consateni, chiar si unii colegi de clasa. Au fost multe emotii pozitive legate de profesorii dragi, legate de colegii pe care i-am avut. Am avut momente frumoase, unele dificile, dar a fost interesant, asta este cel mai important. Am fost un copil obisnuit, ma rog, profesorilor le place sa isi laude discipolii", a declarat Maia Sandu pentru NordNews.Prima invatatoare a sefei statului povesteste ca Maia Sandu a fost o eleva foarte sarguincioasa care nu venea la scoala cu tema pentru acasa nepregatita.,,Prima era Maia. O fetita micuta, frumusica, ascultatoare, inteleapta, dar si foarte constiincioasa. Ea nu putea sa vina o zi fara sa nu fie pregatita. Nu a fost asa ceva niciodata. Emilia Ivanovna, mama ei, spunea sa dam mai putine teme pentru acasa, ca Maia nu mai reuseste, Maia aproape ca nu dormea. A fost o fetita care a iubit cartea", a povestit Tamara Sirbu, prima invatatoare a Maiei Sandu.Adrian Mosorete a fost colegul Maiei Sandu timp de sase ani. Barbatul este mandru ca presedinta tarii a reusit sa pastreze acele valori de care are nevoie un adevarat lider.,,Cum spuneau baietii, Maia Sandu e rea, nu da de copiat. Ea de atunci spunea, fiecare dupa merit. Meritocratie. Iar astazi implementeaza aceleasi valori care le avea in copilarie, clasa a VI-a, a VII-a. Ma gandeam ca va ajunge cineva. Ma gandeam ca va ajunge presedintele Americii. Nu stiu de ce. S-a intalnit cu Josep Borell, s-a intalnit cu Von Der Leyen, s-a intalnit cu Biden. Am dat mana si eu cu ea. Sunt mandru de asta", a povestit Adrian Mosorete, colegul de clasa a Maiei Sandu.Sefa statului nu a ezitat sa vorbeasca despre parcursul european al R. Moldova si cat timp poate dura acest proces.,,Eu cred ca noi avem un proiect important care sa ne duca la bunastare si care sa ne consolideze pacea si linistea in societate. Acest proiect este integrarea europeana. Eu cred cu tarie ca acest proiect poate fi realizat in viitorul apropiat, nu peste cateva decenii. Reusita acestui proiect depinde de noi toti", a reiterat sefa statului.Printre absolventii gimnaziului din Risipeni se numara si criticul si istoricul literar roman, Nicolae Rusu, care nu a pierdut ocazia de a se revedea cu colegii si profesorii.,,Eu am absolvit in '66. Au trecut atatia ani. Aici sunt radacinile noastre, iar omul este ca si pomul. Daca nu are radacini, se usuca. Noi trebuie sa ne tinem de radacinile noastre si atunci vom persevera, vom ajunge acolo unde ne-am propus", a spus Nicolae Rusu, critic, cercetator si istoric literar roman.In prezent, Gimnaziul ,,Diomid Gherman" din Risipeni este frecventat de aproape 200 de elevi.
----------------------------------

Ion Ceban susține că mamei sale i-ar fi fost deschis un dosar penal la comandă. De ce ar fi acuzată? Reacții de la Procuratură și PAS (VIDEO)
26 aprilie, 2023, 12:11 , in Actualitate / Politic / 
Primarul Capitalei, Ion Ceban, sustine ca pe numele mamei sale, Eugenia Ceban, care este si consiliera municipala, ar fi fost deschis un dosar penal la comanda, la indicatia unui presedinte de Comisie parlamentara din partea Partidului Actiune si Solidaritate (PAS). In replica, reprezentantii formatiunii politica ii sugereaza edilului ,,sa faca LIVE-uri de victimizare din curtile pline de glod". Pe de alta parte, reprezentantii Procuraturii Anticoruptie au declarat ca ,,sursele primarului nu sunt de incredere" si nu au fost autorizate perchezitii.Ion Ceban a anuntat ca au fost date indicatii ,,sa se instrumenteze mai multe dosare penale, inclusiv cel pe numele mamei sale (n.r: Eugenia Ceban), pentru trafic de influenta, care ar fi fost pornit in luna februarie de catre noii exponenti ai Procuraturii". ,,Un presedinte Comisie parlamentara din partea PAS a dat indicatie sa se instrumenteze mai multe dosare penale, inclusiv dosarul penal pe mama mea. Acest lucru a fost agreat si cu conducerea intregului efectiv PAS si astazi dimineata, la ora 08:00, a avut loc o discutie foarte dura in incinta organelor de drept, nu cunosc daca s-a terminat, ca a existat aceasta informatie ca urmeaza sa vina. Stirile erau pregatite sa trambiteze pe toata tara ca mama primarului a fost arestata pentru trafic de influenta. Bataie de joc fata de parintii mei. Dosarul penal a fost pornit in luna februarie de catre noii exponenti ai Procuraturii. Ceilalti, in toate tentativele care au existat pana acum, au refuzat, spunand ca nu exista nicio substanta in aceste sens si toate dosarele sunt politice, asa cum si vor fi calificate la fel ca multe dosare care nu s-au soldat cu nimic (...) Eu nu asa mi-am imaginat integrarea europeana", a declarat Ion Ceban.Procuratura Anticoruptie il contrazice pe Ion Ceban,,Sursele domnului Ceban nu sunt surse de incredere si cu siguranta nu sunt din cadrul Procuraturii Anticoruptie. Doar procurorii pot solicita autorizatie de la judecatori pentru perchezitii si, in cazuri de coruptie, asta ar fi competenta Procuraturii Anticoruptie. Putem confirma ca niciun procuror din Procuratura Anticoruptie nu a solicitat sau autorizat perchezitii la domiciliu sau biroul primarului sau a membrilor de familie si ca nu au loc asa perchezitii astazi dimineata", este reactia Procuratura Anticoruptie.Despre dosarele penale care ar fi la comanda, Procuratura Anticoruptie a subliniat ca ,,procurorii sunt independenti si apolitici". ,,Iar cat tine de declaratia domnului Ceban despre dosare la comanda, amintim cetatenilor ca procurorii sunt independenti si apolitici. Noi ca institutie avem obligatia si responsabilitatea sa investigam orice plangere, denunt si sesizarea despre acte de coruptie din partea cetatenilor, indiferent de statutul persoanelor vizate. Intotdeauna vom aplica legea in mod egal tuturor si vom fi condusi doar de lege si vom lucra doar in interesul cetatenilor si al tarii pe care am jurat sa o servim", au conchis reprezentantii Procuraturii Anticoruptie.Reactii de la Partidul Actiune si Solidaritate (PAS),,Ii recomandam lui Ion Ceban sa faca LIVE-uri de victimizare din curtile pline de glod, putem sa-i spunem si o adresa, str. Sarmizegetusa 39/3, drumul spre Gradinita nr. 141", a spus comunicatorul fractiunii PAS din Consiliul Municipal Chisinau, Sergiu Bejenari.Anterior, purtatoarea de cuvant a PAS, Adriana Vlas, a declarat ca ,,curatorii de la Kremlin ai lui Ceban ii dau tot felul de idei nastrusnice". ,,PAS nu s-a implicat si nu se va implica in actul de justitie. Curatorii de la Kremlin ai lui Ceban ii dau tot felul de idei nastrusnice despre cum sa atraga atentia asupra lui si sa se victimizeze", a comentat Adriana Vlas.Mentionam ca si ieri, 25 aprilie, primarul Ion Ceban a anuntat detine ,,informatii veridice si a fost avertizat de cateva surse" despre faptul ca astazi, 26 aprilie, ar urma sa desfasoare perchezitii la zece adrese, inclusiv intr-un dosar in care urmeaza sa fie vizata mama sa.
----------------------------------

(VIDEO) Erdogan a întrerupt un interviu în direct după ce i s-a făcut rău, apoi a anunțat că  îşi suspendă campania electorală din cauza unor probleme de sănătate
26 aprilie, 2023, 14:08 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele turc Recep Tayyip Erdogan si-a anulat evenimentele prevazute pentru miercuri, 26 aprilie, in cadrul campaniei sale electorale inaintea alegerilor prezidentiale din 14 mai, din cauza unor probleme de sanatate minore, potrivit Reuters.,,As dori sa multumesc fiecarui membru al natiunii mele nobile, fiecaruia dintre fratii si surorile mele, care si-au transmis urarile si rugaciunile pentru neplacerile minore pe care le-am avut in timpul emisiunii din cauza muncii mele aglomerate. Ma voi odihni astazi acasa, asa cum m-au sfatuit medicii", a scris Erdogan pe Twitter.El avea prevazute pentru astazi discursuri in trei provincii din Anatolia centrala.Marti seara, seful statului turc a fost nevoit sa scurteze un interviu pentru postul de televiziune Kanal 7 in timpul caruia a spus ca se simte rau din cauza unor probleme gastrice. Postul de televiziune a taiat emisia dupa ce Erdogan, cand camera de filmat era inchisa, nu a reusit sa raspunda unei intrebari legate de promisiunile sale electorale, scrie Agerpres.In microfon au putut fi auzite voci, insa camerele de filmat nu l-au aratat pe presedintele turc. Nu a fost clar imediat cat de grava era problema de sanatate a acestuia. Ulterior, el a revenit si a incheiat interviul, spunand ca o campanie electorala intensa a condus la unele probleme gastrice ,,serioase".Recep Tayyip Erdogan (69 de ani) isi va relua joi campania electorala.Alegerile prezidentiale si parlamentare din 14 mai sunt considerate cel mai dificil test pentru regimul Erdogan, la putere de 20 de ani, intrucat opozitia unita incearca sa il inlocuiasca pe actualul presedinte in contextul crizei economice grave si al nemultumirii populare cauzate de milioanele de refugiati ajunsi in Turcia.#SONDAKIKA Cumhurbaskani Erdogan'dan Ulke TV - Kanal 7 yayinina iliskin aciklama! Erdogan: Midemi ciddi manada usutmusum. Biz de zaman zaman boylesi durumlarla karsilasiyoruz sizlerden ve milletimden helallik diliyorum #haber #gundem pic.twitter.com/ieSVXNXvYO-- ULKE TV (@ulketv) April 25, 2023
----------------------------------

Arme și zeci de bile din metal, depistate în bagajul unui pasager de 17 ani de pe cursa Chișinău-Tel Aviv
26 aprilie, 2023, 08:44 , in Actualitate / Social / 
Doua pistoale, 11 balonase de gaz si bile din metal, au fost depistate in bagajul de cala al unui pasager de pe ruta Chisinau-Tel Aviv. Cazul a fost inregistrat pe Aeroportul International Chisinau in data de 25 aprilie, in jurul orei 19:00.In cadrul controlului trecerii frontierei, pe sensul de iesire din Republica Moldova s-a prezentat pasagerul de 17 ani, cetatean al Israelului. ,,La scanarea bagajului, politistii de frontiera au observat obiecte din metal presupuse a fi arme, ulterior verificarii fizice sa fie descoperite pistoale cu aer comprimat, balonasele de gaz si pachete cu zeci de bile din metal. Bunurile au fost ridicate, urmand sa fie supuse expertizei balistice", a precizat Politia de Frontiera.La fata locului a intervenit grupul de investigatie din cadrul Sectorului Politiei de Frontiera Aeroportul International Chisinau care continua cercetarile pe caz.
----------------------------------

(FOTO) Accident cu un autocar cu destinația spre R. Moldova, în care se aflau 44 de pasageri. Plan roșu de intervenție
26 aprilie, 2023, 08:55 , in Actualitate / Social / 
Un autocar cu 44 de pasageri a fost implicat intr-un accident produs in noaptea de marti spre miercuri, 26 aprilie, pe o sosea din judetul Vrancea, Romania. Mai multe persoane au avut nevoie de ingrijiri medicale, iar pasagerii au fost luati de alt autocar, potrivit presei de peste Prut.Actualizare: Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene comunica urmatoarele informatii in legatura cu producerea unui accident rutier in localitatea Pufnesti din judetul Vrancea, Romania:Potrivit informatiilor obtinute de catre Consulatul tarii noastre de la Iasi, doua persoane au fost ranite, dintre care un cetatean al Republicii Moldova. Barbatul a fost internat la Spitalului Judetean de Urgenta ,,Sf. Pantelimon" din Focsani. Starea acestuia este stabila.Potrivit ISU Vrancea, autoritatile au declansat Planul rosu de interventie dupa ce prin 112 s-a anuntat ca un autocar, in care se aflau 44 de pasageri, a iesit in afara partii carosabile. Masina se indrepta catre Republica Moldova si circula pe sensul de mers inspre Adjud. Accidentul a avut loc pe DN 2/ E 85, in localitatea Pufesti.Stirea initiala:In urma accidentului, doua persoane au fost ranite si au fost transportate la spital. Alte sase persoane au suferit atac de panica.Pasagerii care nu au avut nevoie de ingrijiri medicale au refuzat serviciile de cazare oferite de autoritatile vrancene. Ulterior, ei au fost preluati de un alt autocar.La fata locului au fost mobilizate o autospeciala de descarcerare, o autospeciala de transport personal si victime multiple, patru ambulante SMURD, o autospeciala de stingere cu apa si spuma, un microbuz transport persoane si o autospeciala de prima interventie si comanda din cadrul ISU Vrancea, precum si trei ambulante ale Serviciului de Ambulanta Judetean Vrancea.
----------------------------------

(FOTO) „Încă visez în culori”. Povestea soldatului care și-a pierdut ambele picioare și vederea, dar încă speră să meargă, din nou, pe munte
26 aprilie, 2023, 07:50 , in Actualitate / Externe / 
Serhii, un soldat ucrainean care a ramas fara ambele picioare si un ochi dupa ce a calcat pe o mina antitanc in estul Ucrainei, lupta acum sa-si recapete vederea la ochiul pe care nu l-a pierdut complet. Povestea lui a aparut pe retelele sociale, insotita de un set de fotografii socante, realizate de un cuplu de fotografi care documenteaza ororile de pe frontul din Ucraina, scrie Digi24.,,El e Serhii. Un tanar soldat profesionist, luptator care a fost antrenat in strainatate. Zarihna, Volnovaha, Pisky, Liman, Mariinka - a traversat un adevarat iad in primele luni ale invaziei. Un razboinic adevarat, un erou curajos.In timpul unei misiuni de lupta langa Mariinka, Serhii a calcat pe o mina antitanc. Faptul ca a supravietuit este un miracol. Insa adevarata lui lupta abia acum incepe. Si-a pierdut ambele picioare si vederea. Totusi, exista speranta. Unul din ochii sai este complet ars, inca doctorii se lupta sa-l salveze pe celalalt. Serhii si familia lui cred ca va putea vedea din nou.Indiferent cat de dificil e, el are un vis: sa mearga din nou pe munte. Asa cum facea inainte. - Ce e cel mai greu pentru tine in perioada asta? - Sa ma trezesc dimineata in intuneric complet. Pana la urma, din nu stiu ce motiv, inca visez in culori".Povestea lui Serhii a fost relatata pe contul de Facebook Saint Javelin, alaturi de un set de fotografii realizate de un cuplu de fotografi ucraineni, Kostiantin si Vlada Liberov, care documenteaza in imagini ororile razboiului din Ucraina. 
----------------------------------

Investigație: Putin a luat decizia de a invada Ucraina în martie 2021. Cine l-ar fi convins de momentul potrivit
26 aprilie, 2023, 08:08 , in Actualitate / Externe / 
O investigatie facuta de publicatia online Viorstka arata ca Vladimir Putin a luat decizia de a invada Ucraina la inceputul lunii martie 2021, transmite Radio Europa Libera si Digi24. Potrivit articolului, care se bazeaza pe interviuri cu surse apropiate de conducerea rusa, Putin a luat decizia de a invada Ucraina dupa ce autoritatile ucrainene au confiscat in februarie 2021 active si media controlate de politicianul ucrainean prieten al Rusiei Viktor Medvedciuk.Pregatirea invaziei lansate la sfarsitul lunii februarie 2022 a durat un an de zile iar Yuri Kovalciuk, asociat apropiat al lui Putin, a fost principalul sustinator al ideii, potrivit publicatiei care citeaza sursele.Potrivit Viorstka, Kovalciuk l-a convins pe Putin ca este momentul potrivit sa lanseze invazia, in contextul in care Uniunea Europeana se confrunta cu probleme interne si dezacorduri privind o serie de probleme.O sursa a Viorstka a spus ca initial Putin a planificat sa ameninte deschis Ucraina cu agresiunea in controversatul articol ,,Despre unitatea istorica a rusilor si a ucrainenilor", care a fost publicat in iulie 2021. Insa, amenintarea a fost scoasa din text in ultimul moment. Articolul mai citeaza o sursa care spune ca un oficial rus de rang inalt a precizat in timpul unei conversatii private, pe marginea unei intruniri pe teme economice de la Clubul de Discutii Valdai din octombrie 2021, ca Rusia planuia schimbarea fortata a guvernului ucrainean. O alta sursa spune ca, in decembrie 2021, oficiali rusi de rang inalt au discutat despre cum va fi impartita Ucraina intre marile corporatii rusesti. Articolul citeaza o persoana pe care Viorstka o numeste ,,vechiul prieten al lui Putin", care spune ca ministrul apararii Serghei Soigu a sprijinit planul lui Putin, fiind sigur ca operatiunea militara va fi rapida, precum a fost si anexarea Crimeei in 2014. O sursa din administratia lui Putin a declarat pentru Viorstka ca Putin a planuit sa cucereasca Ucraina rapid si ca nu s-a asteptat sa dureze mult timp. Insa aceasta nu s-a intamplat iar Ucraina a rezistat cu fermitate, avand sustinerea NATO si a multor aliati occidentali. Un fost oficial de la Kremlin a declarat pentru publicatie ca aproape toata lumea din elita politica si militara ruseasca este impotriva razboiului din Ucraina.
----------------------------------

Oficial! Domnica Manole pleacă de la șefia Curții Constituționale. Cine este succesorul
25 aprilie, 2023, 14:17 , in Actualitate / Justiție / 
Domnica Manole nu mai este presedinta Curtii Consitutionale, dupa ce mandatul de trei ani al acesteia a expirat acum doua zile. Noul presedinte al Curtii Constitutionale a fost ales Nicolae Rosca. Decizia a fost luata in sedinta plenara a Curtii Constitutionale, convocata pe data de 25 aprilie 2023.Potrivit articolului 136 alin. (3) din Constitutie, judecatorii Curtii Constitutionale aleg, prin vot secret, presedintele acesteia. Nicolae Rosca, a fost numit in functia de judecator al Curtii Constitutionale prin Hotararea Guvernului nr. 404/2019, intrand in exercitiul functiei la 16 august 2019, dupa depunerea juramantului. El si-a desfasurat activitatea profesionala la Facultatea de Drept a Universitatii de Stat din Moldova, detinand consecutiv functiile didactice de lector, lector superior, conferentiar universitar, de asemenea, a detinut calitatea de sef de catedra / sef al Departamentului Drept Privat. Nicolae Rosca detine titlul de doctor in drept si gradul stiintifico-didactic de conferentiar universitar. De asemenea, a fost membru al Uniunii avocatilor din Republica Moldova, presedinte al Colegiului disciplinar al judecatorilor, membru al Consiliului Stiintific Consultativ de pe langa Curtea Suprema de Justitie, a indeplinit alte functii relevante. Nicolae Rosca este autor si coautor a peste 75 de publicatii didactice si stiintifice, inclusiv manuale, monografii, comentarii la legi. Amintim ca, Domnica Manole a fost aleasa presedinta a Curtii Constitutionale la 23 aprilie 2020, pe un termen de trei ani.
----------------------------------

Acord politic la nivel european: Republica Moldova face o listă de persoane care să fie sancționate de UE pentru destabilizarea statului
25 aprilie, 2023, 07:20 , in Actualitate / Politic / 
Ministrii de Externe din statele membre ale Uniunii Europene s-ar reunit luni, 24 aprilie, la Luxemburg, si au ajuns la un acord politic privind stabilirea unui nou regim de sanctiuni impotriva persoanelor care actioneaza pentru destabilizarea Republicii Moldova. Un anunt in acest sens a fost facut de seful diplomatiei romane Bogdan Aurescu.,,Am salutat accentul puternic pe care l-a pus Consiliul Afaceri Externe pe Republica Moldova si acordul politic privind crearea unui regim de sanctiuni al UE privind actiunile destabilizatoare in Republica Moldova, pe care am propus-o in numele Romaniei in februarie, propunere pentru care am depus multe eforturi, o decizie care a fost luata intr-un timp record", a scris Bogdan Aurescu pe Twitter.Seful diplomatiei romane a subliniat ca ,,stabilirea acestui regim de sanctiuni, intr-un timp record - cel mai rapid proces de adoptare a unui regim de sanctiuni din istoria UE - contribuie la cresterea securitatii si rezilientei R. Moldova, fiind un instrument concret pe acest palier, dar va fi, de asemenea, o masura care va spori securitatea Romaniei si a cetatenilor ei".I welcomed #FAC's strong focus on RMD & the political agreement on creating a sanctions regime on destabilizing actions in , which I proposed on behalf of RO in February - proposal for which we worked hard, being processed in record time.@sandumaiamd @nicupopescu-- Bogdan Aurescu (@BogdanAurescu) April 24, 2023 Inaintea participarii la Consiliul Afaceri Externe (CAE), el a declarat ca ,,deja lucram impreuna cu autoritatile din Republica Moldova asupra primei liste de persoane care sa fie sanctionate dupa ce regimul de sanctiuni va fi adoptat".,,Aceste masuri, care vor include interdictii de calatorie si inghetarea activelor pentru astfel de persoane sau pentru entitatile implicate in astfel de actiuni destabilizatoare vor reprezenta nu doar sanctiuni fata de aceste persoane, dar si un factor de descurajare fata de alte astfel de actiuni in viitor", a explicat Aurescu.Propunerea privind crearea unui regim de sanctiuni pentru contracararea actiunilor de destabilizare la adresa Republicii Moldova si a ordinii sale constitutionale a fost lansata de ministrul roman al Afacerilor Externe Bogdan Aurescu, la Consiliul Afaceri Externe din 20 februarie 2023.
----------------------------------

„Mai mulți oficiali moldoveni, interziși în Rusia. Un angajat al Ambasadei R. Moldova la Moscova – persona non grata”. Decizia Ministerului rus de Externe și reacția autorităților de la Chișinău
25 aprilie, 2023, 10:15 , in Actualitate / Politic / 
Mai multor oficiali moldoveni le este interzisa intrarea in Federatia Rusa, iar un angajat al Ambasadei Republicii Moldova la Moscova a fost declarat persona non-grata. Decizia a fost anuntata marti, 25 aprilie, de Ministerul rus de Externe, fara a fi detaliat vreun nume privind persoanele vizate.Dupa ce ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darii, a fost convocat marti, 25 aprilie, la Ministerul rus de Externe, au fost anuntate mai multe decizii. Intr-un comunicat de presa publicat pe pagina web a institutiei, Ministerul rus de Externe a anuntat:,,La Ministerul rus de Externe a fost convocat ambasadorul Republicii Moldova in Federatia Rusa, Lilian Darii, caruia i-a fost inaintat un protest in legatura cu demersurile neprietenoase ale oficialilor de la Chisinau fata de tara noastra.Acesta a primit o nota de la Ministerul rus, drept raspuns la decizia nemotivata a autoritatilor moldovenesti din 19 aprilie de a declara ,,persona non grata" a unui angajat al Ambasadei Rusiei in R. Moldova. Astfel, partea rusa declara ,,persona non grata" un angajat al Ambasadei Republicii Moldova in Rusia.In plus, seful misiunii diplomatice a Republicii Moldova a fost informat cu privire la decizia de a interzice intrarea in Federatia Rusa a unui numar de oficiali ai Republicii Moldova, drept raspuns la declaratiile lor anti-ruse, precum si aderarea Chisinaului la listele de sanctiuni ale UE, ai caror subiecti sunt cetateni ai Federatiei Ruse", a anuntat Ministerul rus de Externe.Reactia autoritatilor de la Chisinau,,Evident, cum am mai mentionat, timp de foarte multi ani, Federatia Rusa a recurs la politici ostile fata de Republica Moldova si cetatenii nostri, prin sprijinirea separatismului, prin prezenta ilegala a fortelor militare pe teritoriul tarii noastre, prin introducerea embargourilor asupra produselor din Republica Moldova. Federatia Rusa continua aceste masuri ostile care afecteaza negativ cetatenii Republicii Moldova", a comentat seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu.Intrebat despre persoanele vizate care au interzis in Federatia Rusa si angajatul care a fost declarat drept persona non grata, ministrul Nicu Popescu a raspuns ca ,,anuntul diplomatiei ruse a fost facut cu cateva minute inainte de inceperea conferintei mele, dar asteptam detaliile, apoi vom reveni cu detalii".,,Intr-adevar, acest anunt a fost facut, dar inca nu avem toti parametrii si detaliile", a conchis Popescu.Ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darii, a fost convocat marti, 25 aprilie, la Ministerul rus de Externe.Ambasadorul Lilian Darii a intrat in sediul Ministerului rus de Externe fara a face careva declaratii.Apoi, cand a iesit din cladire, el a spus ca a avut o discutie ,,constructiva" cu oficialii rusi, fara a oferi alte detalii.Mentionam ca, pe 19 aprilie, un diplomat al Ambasadei Federatiei Ruse in Republica Moldova a fost declarat persoana non-grata pe teritoriul tarii noastre.,,Pentru actiuni incompatibile cu statutul diplomatic, in conformitate cu prevederile Conventiei de la Viena privind relatiile diplomatice (1961), Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene informeaza ca a declarat drept persoana non-grata pe teritoriul tarii noastre a unui reprezentant al Ambasadei Federatiei Ruse la Chisinau, acesta fiind obligat sa paraseasca teritoriul Republicii Moldova.Acest fapt a fost comunicat partii ruse in dupa-amiaza zilei de 19 aprilie, odata cu convocarea la sediul MAEIE a ambasadorului Federatiei Ruse la Chisinau, Oleg Vasnetov", se arata intr-un comentariu oficial al MAEIE.Tot in aceeasi zi, seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu a dispus convocarea de urgenta la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a ambasadorului Federatiei Ruse la Chisinau, Oleg Vasnetov. Un anunt in acest sens a fost facut de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, explicand ca actiunea are loc pentru a-l informa despre decizia autoritatilor noastre in cazul legat de presedintele Tatarstanului.Precizam ca, presedintele Republicii Tatarstan, Rustam Minnikhanov, a anuntat luni, 17 aprilie, ca a primit de refuz de intrare in Republica Moldova. El sustine ca urma sa participe la un congres desfasurat in Gagauzia. Pe de alta parte, Politia de Frontiera a precizat ca ,,sustinerea unui candidat in alegerile locale din tara noastra nu este un motiv intemeiat si autoritatile au solicitat oficialilor rusi sa se abtina de la imixtiuni in treburile interne ale tarii noastre".Liderul Rustam Minnikhanov a anuntat ca in timpul inregistrarii mesajului video se afla Aeroportul International Chisinau, alaturi de directorul general al companiei Ak Bars Holding, Ivan Egorov, doar ca sunt ,,oaspeti nedoriti" de autoritatile moldovenesti.Politia de Frontiera a mentionat ca a fost interzisa intrarea in Republica Moldova pentru mai multi cetateni straini, pe motiv ca nu intruneau conditiile pentru autorizarea trecerii frontierei de stat.Conform procedurilor legale, toate persoanele care au primit refuz de intrare in tara noastra au facut cale intoarsa in statele de pornire.,,Persoanele nu si-au putut justifica scopul calatoriei, s-au incurcat in declaratii, dar si au oferit informatii contradictorii despre scopul vizitei in tara noastra.Sunt false si declaratiile unui oficial rus recent returnat din tara noastra precum ca a fost declarat ,,persoana non-grata" in Republica Moldova.Sustinerea unui candidat in alegerile locale din tara noastra nu este un motiv intemeiat si autoritatile au solicitat oficialilor rusi sa se abtina de la imixtiuni in treburile interne ale tarii noastre", a explicat Politia de Frontiera.Rustam Minnikhanov urma sa participe la primul Congres international al diplomatiei populare ,,Prietenia popoarelor 2023" desfasurat luni, 17 aprilie, la Comrat.
----------------------------------

(LIVE)„Vreau să anunț două lucruri importante”. Maia Sandu susține un briefing de presă în legătură cu Programul Național „Satul European”
25 aprilie, 2023, 07:56 , in Actualitate / Politic / 
Marti, 25 aprilie, presedinta Maia Sandu sustine un briefing de presa in legatura cu Programul national de dezvoltare locala ,,Satul European", prin care sunt sprijinite proiectele de infrastructura pentru localitati. ,,Azi vreau sa anunt doua lucruri importante pentru dezvoltarea si europenizarea Moldovei - finalizarea a 100 de proiecte din Programul National ,,Satul European" si lansarea proiectelor ,,Satul european expres" (...) Cu ceva timp in urma, am venit cu initiativa de a crea Programul National ,,Satul European", prin care guvernul a acordat finantare pentru proiecte de dezvoltare in jumatate din localitatile din tara. Astazi vreau sa va anunt ca primele 100 de proiecte au fost finalizate deja. Drept rezultat, aproape 100 de mii de oameni se bucura, zi de zi, de efectele programului ,,Satul European". Peste 20 de mii de oameni au obtinut acces la apa potabila, iar in jur de 34 mii se bucura de iluminat public. Sunt lucruri concrete care imbunatatesc viata cetatenilor. Fiecare proiect finalizat in cadrul programului ,,Satul European" inseamna schimbari concrete, schimbari care fac mai buna viata multor oameni - tineri care invata in conditii mai bune, oportunitati economice pentru cei care vor sa munceasca, varstnici care au conditii normale de trai, familii care se simt bine acolo unde locuiesc si nu mai simt nevoia sa plece de-acasa", a declarat Maia Sandu.Realizarile enuntate de sefa statului in cadrul programului:,,In satul Hirbovat, Anenii Noi, s-au construit peste 11 km de retea de iluminat public, iar satele Sirauti din raionul Briceni si Busila din raionul Ungheni beneficiaza acum de statii fotovoltaice. Au fost renovate sau dotate 14 gradinite in doar un an pentru aproape 3000 de copii din sate si orase. Am modernizat 9 gimnazii si 3 licee, asa incat elevii nostri sa beneficieze de conditii mai bune de invatare.Au fost renovate si modernizate 18 centre culturale. Au fost construite 9 terenuri de joaca, 3 terenuri sportive si un parc public, pentru ca tinerii sa-si petreaca timpul liber intr-un mod sanatos. Toate aceste proiecte reprezinta mai mult decat simple cifre - kilometri de retele, metri patrati de acoperis sau numar de becuri. Ele inseamna, de fapt, localitati si oameni care au parte de conditii mai bune de trai. Vorbim de oamenii din Drepcauti si Larga, raionul Briceni, de cei din Ochiul Alb, raionul Drochia, de cei din Casunca, Floresti, si Grinauti-Moldova, Ocnita. Vorbim despre locuitorii din Frumoasa, raionul Calarasi, Holercani, raionul Dubasari, Ordasei si Cazanesti, raionul Telenesti, de cei din Roscani, raionului Anenii Noi, si Cornesti, raionul Ungheni. Acesti oameni au acum acces la apa potabila, iar cei din orasul Drochia sau din Coscalia, raionul Causeni au obtinut acces la retele de canalizare moderne. Toti cetatenii nostri merita sa aiba teren de sport in localitate, asa cum a reusit in acest an sa se construiasca in Tartaul, Cantemir, sau o casa de cultura renovata, asa cum s-a facut in Alexeevca, Edinet. Asa cum astazi locuitorii din Criva, raionul Briceni, Ocolina, raionul Soroca, Hirbovat, raionul Anenii Noi, Papauti, raionul Rezina, Zagarancea, raionul Ungheni, Mandresti, raionul Telenesti, Ursoaia, raionul Causeni, Cupcui, raionul Leova, beneficiaza de iluminat public pe strazile lor, asa vrem sa continuam in toata tara. Copiii nostri merita sa mearga la gradinite si scoli moderne, asa cum deja o fac, datorita programului ,,Satul European", copiii din Cotiujeni, raionul Briceni, Dominteni, raionul Drochia, Lopatnic, raionul Edinet, Varvareuca, raionul Floresti, orasul Glodeni, Chetrosu, raionul Anenii Noi, Peresecina, raionul Orhei, Coropceni, raionul Telenesti, Filipeni, raionul Leova".Presedinta Maia Sandu a solicitat Guvernului, ca in perioada imediat urmatoare, sa deschida apelul pentru un nou concurs de proiecte - ,,Satul european expres", care sa indeplineasca urmatoarele conditii:- sa permita localitatilor sa implementeze proiecte rapide, cu termen de finalizare de maximum 6 luni, si sa rezolve necesitati urgente in satele noastre;- sa fie simplificata procedura de inscriere a proiectelor in concurs.,,Oamenii din R. Moldova sunt primitori si gospodari, noi stim cum sa ne ingrijim casa si sa ne dezvoltam localitatea, dar avem nevoie de resurse ca sa o facem cat mai bine. Prin crearea Programului National ,,Satul European" si lansarea programului ,,Satul european expres", vom contribui la construirea Moldovei europene. Vom construi Europa aici, in Republica Moldova (...) Cele 100 de proiecte finalizate in doar un an demonstreaza angajamentul nostru de a imbunatati conditiile in care traiesc moldovenii de la un capat la altul al Moldovei. Sat cu sat, Europa va ajunge in casele noastre", a conchis sefa statului.In iunie 2022, sefa statului a anuntat ca 492 de proiecte de dezvoltare locala, in valoare totala de peste doua miliarde de lei, vor fi implementate in cadrul Programului national ,,Satul european". Maia Sandu a prezentat lansarea programului in martie 2022.
----------------------------------

„Pot să-mi strâng copiii în brațe”. Zece operații timp de trei luni. O femeie de 36 de ani, cu mai puțin de 10% de șanse la viață, salvată de medicii de la Institutul de Medicină Urgentă
25 aprilie, 2023, 13:35 , in Actualitate / Social / 
Medicii de la Institutul de Medicina Urgenta au luptat timp de trei luni si au salvat viata unei paciente cu mai putin de 10% de sanse la viata, diagnosticata cu o forma severa de pancreatita acuta. In aceasta perioada, ea a suportat zece interventii chirurgicale. Femeia de 36 de ani s-a reintors acasa la familie.,,Medicii mi-au spus ca daca ma adresam la timp pentru un control profilactic consecintele pe care le-am suportat puteau fi evitate. Doar dupa ce treci prin asemenea momente intelegi ca sanatatea este mai presus de toate, iar medicii sunt eroi adevarati. Multumesc personalului medical din sectia Traume Asociate si sectia Terapie Intensiva - datorita profesionalismului si efortului enorm depus astazi pot sa-mi strang copiii in brate", a declarat pacienta.Femeia de 36 de ani a fost internata la inceputul lunii ianuarie si pana recent s-a aflat in sectia Terapie Intensiva. In perioada in care a fost spitalizata pacienta a suportat zece interventii chirurgicale si a beneficiat de noua sedinte de hemodiafiltrare veno-venoasa continua - procedura care reduce sindromul de raspuns inflamator sistemic si astfel disfunctia organelor.Potrivit medicilor, pancreatita acuta cu evolutie severa reprezinta o provocare a medicinei contemporane, cu letalitate sporita, in cazul pacientei fiind mai mare de 90%.Personalul medical care a reusit sa salveze viata pacientei in stare critica: echipa de Terapie Intensiva - Serghei Sandru, seful Catedrei Anesteziologie si Reanimatologie Nr.1 ,,Valeriu Ghereg", Sergiu Cobiletchi, seful Departamentului Anestezie si Terapie Intensiva, Diana Boleac, sefa Sectiei Neuroterapie Intensiva; medicii ATI - Olga Gherasim, Natalia Stefantov, Ina Voleac, Natalia Cernei, Ivan Civirjic, Nicolae Ignat, Olga Glinschi, Aneta Ermicioi, Victoria Moghildea, Irina Mihailenco; asistentii ATI - Svetlana Casian, Alexandru Ceban, Qiureshi Muhammad, Antonela Cosciug, Cristina Bejenari, Alexandr Bejenari, Ludmila Gromova, Iuliana Mocanu, Luminita Efros, Veronica Pavelescu, Elena Tinciurina, Cristina Verdes, Iulian Zait, Irina Salari, echipa chirurgicala - Ion Gagauz, seful sectiei Traume Asociate, Oleg Coltuc, medic chirurg, Andrei Vascan, medic rezident chirurg.Ministerul Sanatatii a precizat ca ,,femeia a beneficiat gratuit de toate serviciile medicale necesare datorita politei de asigurare, costul acestora fiind de peste un milion de lei". 
----------------------------------

Țările UE pregătesc sancțiuni împotriva oligarhilor din R. Moldova care acționează pentru destabilizarea statului
24 aprilie, 2023, 14:52 , in Actualitate / Politic / 
Ministrii de Externe din tarile membre ale Uniunii Europene, reuniti luni, 24 aprilie, in Luxemburg pentru Consiliul Afaceri Externe, urmeaza sa ajunga la un acord politic pentru stabilirea unui nou regim de sanctiuni impotriva celor care actioneaza pentru destabilizarea statului si impotriva ordinii constitutionale a Republicii Moldova. Propunerea a fost facuta de ministrul roman de externe, Bogdan Aurescu, la Consiliul Afaceri Externe din 20 februarie. ,,Cred ca este cel mai rapid proces de creare a unui regim de sanctiuni in istoria Uniunii Europene. Sunt foarte bucuros ca acesta va fi un instrument foarte important pentru a intari rezilienta si securitatea Republicii Moldova in contextul actiunilor orchestrate de catre Rusia, precum demonstratiile sau actiunile subversive impotriva ordinii constitutionale a Republicii Moldova, la care am fost martori in ultimele luni", a declarat Aurescu la sosirea la Consiliul Afaceri Externe din Luxemburg, potrivit Digi24. Potrivit acestuia, este foarte important ca acest regim de sanctiuni sa fie adoptat, pentru ca orice masura luata pentru a creste securitatea Republicii Moldova va fi, de asemenea, o masura care va consolida securitatea Romaniei si a cetatenilor ei. ,,Deja lucram impreuna cu autoritatile din Republica Moldova asupra primei liste de persoane care sa fie sanctionate dupa ce regimul de sanctiuni va fi adoptat. Aceste masuri, care vor include interdictii de calatorie si inghetarea activelor pentru astfel de persoane sau pentru entitatile implicate in astfel de actiuni destabilizatoare, vor reprezenta nu doar sanctiuni fata de aceste persoane, dar si un factor de descurajare fata de alte astfel de actiuni in viitor", a explicat seful diplomatiei romane. Presa de peste Prut a mai scris ca, in acelasi timp, un alt punct important de pe agenda va fi adoptarea deciziei de creare a unei Misiuni civile de Parteneriat UE in Republica Moldova, pe care Romania a sustinut-o puternic si care va contribui, de asemenea, la cresterea rezilientei si a securitatii Republicii Moldova, deoarece va lupta impotriva actiunilor hibride, dezinformarii, actiunilor care vizeaza securitatea cibernetica a tarii si, de asemenea, va imbunatati gestionarea situatiilor de criza din Republica Moldova. Romania va propune experti care sa participe la aceasta Misiune, a spus ministrul roman de Externe. Nu in ultimul rand, in ceea ce priveste Republica Moldova, Bogdan Aurescu a declarat ca va incuraja continuarea asistentei pentru aceasta tara in cadrul Facilitatii Europene pentru Pace. O decizie in acest sens se va lua la inceputul lunii mai, a precizat demnitarul, adaugand ca este foarte important ca Republica Moldova sa fie in continuare pe ordinea de zi a Consiliului Afaceri Externe si ca, in cadrul Consiliului, isi va relua propunerea de a avea pe agenda unui viitor Consiliu Afaceri Externe, inainte de vara, conflictele prelungite din regiunea Marii Negre. Este, de asemenea, important ca UE sa continue sa acorde atentie acestei probleme foarte relevante. La reuniunea din Luxemburg, ministrii de externe vor discuta si despre Planul de Actiune al UE privind efectele razboiului Rusiei impotriva Ucrainei, iar in acest context, seful diplomatiei romane va prezenta eforturile de sensibilizare ale Romaniei fata de statele terte, inclusiv cele din America Latina, in cadrul vizitelor pe care presedintele Romaniei le efectueaza zilele acestea in trei state latino-americane, pentru a contracara naratiunea rusa.
----------------------------------

(VIDEO) Ambasadorul R. Moldova la Moscova, convocat la Ministerul rus de Externe. Primele declarații făcute de Lilian Darii
25 aprilie, 2023, 09:11 , in Actualitate / Politic / 
Ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darii, a fost convocat marti, 25 aprilie, la Ministerul rus de Externe. Presa rusa scrie ca motivul ar fi ,,expulzarea de catre autoritatile moldovene a unui diplomat rus".Ambasadorul Lilian Darii a intrat in sediul Ministerului rus de Externe fara a face careva declaratii.Apoi, cand a iesit din cladire, el a spus ca a avut o discutie ,,constructiva" cu oficialii rusi, fara a oferi alte detalii.,,Exista o rutina diplomatica. Uneori trebuie sa discutam unele probleme. Azi a fost o astfel de zi", a raspuns ambasadorul R. Moldova la Moscova, fiind intrebat despre motivul convocarii sale la Ministerul rus de Externe.Agentia rusa de stat TASS scrie ca seful misiunii diplomatice a Republicii Moldova s-a aflat in cladirea Ministerului de Externe al Rusiei aproximativ 30 de minute.Mentionam ca, pe 19 aprilie, un diplomat al Ambasadei Federatiei Ruse in Republica Moldova a fost declarat persoana non-grata pe teritoriul tarii noastre.,,Pentru actiuni incompatibile cu statutul diplomatic, in conformitate cu prevederile Conventiei de la Viena privind relatiile diplomatice (1961), Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene informeaza ca a declarat drept persoana non-grata pe teritoriul tarii noastre a unui reprezentant al Ambasadei Federatiei Ruse la Chisinau, acesta fiind obligat sa paraseasca teritoriul Republicii Moldova.Acest fapt a fost comunicat partii ruse in dupa-amiaza zilei de 19 aprilie, odata cu convocarea la sediul MAEIE a ambasadorului Federatiei Ruse la Chisinau, Oleg Vasnetov", se arata intr-un comentariu oficial al MAEIE.Tot in aceeasi zi, seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu a dispus convocarea de urgenta la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a ambasadorului Federatiei Ruse la Chisinau, Oleg Vasnetov. Un anunt in acest sens a fost facut de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, explicand ca actiunea are loc pentru a-l informa despre decizia autoritatilor noastre in cazul legat de presedintele Tatarstanului.Precizam ca, presedintele Republicii Tatarstan, Rustam Minnikhanov, a anuntat luni, 17 aprilie, ca a primit de refuz de intrare in Republica Moldova. El sustine ca urma sa participe la un congres desfasurat in Gagauzia. Pe de alta parte, Politia de Frontiera a precizat ca ,,sustinerea unui candidat in alegerile locale din tara noastra nu este un motiv intemeiat si autoritatile au solicitat oficialilor rusi sa se abtina de la imixtiuni in treburile interne ale tarii noastre".Liderul Rustam Minnikhanov a anuntat ca in timpul inregistrarii mesajului video se afla Aeroportul International Chisinau, alaturi de directorul general al companiei Ak Bars Holding, Ivan Egorov, doar ca sunt ,,oaspeti nedoriti" de autoritatile moldovenesti.Politia de Frontiera a mentionat ca a fost interzisa intrarea in Republica Moldova pentru mai multi cetateni straini, pe motiv ca nu intruneau conditiile pentru autorizarea trecerii frontierei de stat.Conform procedurilor legale, toate persoanele care au primit refuz de intrare in tara noastra au facut cale intoarsa in statele de pornire.,,Persoanele nu si-au putut justifica scopul calatoriei, s-au incurcat in declaratii, dar si au oferit informatii contradictorii despre scopul vizitei in tara noastra.Sunt false si declaratiile unui oficial rus recent returnat din tara noastra precum ca a fost declarat ,,persoana non-grata" in Republica Moldova.Sustinerea unui candidat in alegerile locale din tara noastra nu este un motiv intemeiat si autoritatile au solicitat oficialilor rusi sa se abtina de la imixtiuni in treburile interne ale tarii noastre", a explicat Politia de Frontiera.Rustam Minnikhanov urma sa participe la primul Congres international al diplomatiei populare ,,Prietenia popoarelor 2023" desfasurat luni, 17 aprilie, la Comrat.
----------------------------------

Medvedev propune „împărțirea liniștită” a Ucrainei pentru a evita un război nuclear: „Lumea este bolnavă; Lăcomia – mai puternică decât rațiunea”
25 aprilie, 2023, 13:56 , in Actualitate / Externe / 
Un nou razboi mondial este probabil, insa el nu este inevitabil, a declarat marti, 25 aprilie, vicepresedintele Consiliului de Securitate al Rusiei, Dmitri Medvedev, care a subliniat ca o ,,impartire linistita" a Ucrainei este ,,mai buna" decat un razboi mondial si a invocat in context ,,aspiratii" in acest sens ale Poloniei, Ungariei si Romaniei, scrie agentia rusa de stat TASS.,,Lumea este bolnava si, foarte probabil, se afla in pragul unui nou razboi mondial. Este el inevitabil? Nu, nu este", a spus Medvedev, sustinand un discurs in fata participantilor maratonului ,,Stiinta", citeaza Agerpres.Potrivit lui Medvedev, Rusia a fost ,,trasa in razboi, prin ciocnirea a doua parti ale unui singur popor".In opinia lui, perspectiva unui razboi nuclear nu doar ca exista, ci este in crestere. In acest context, el a calificat drept perfidie discutiile despre agenda ecologista, in conditiile in care se pune problema supravietuirii omenirii. ,,Incetati sa mai suferiti pentru ca temperatura a crescut cu un grad intr-un an sau intr-o perioada. (...) In opinia mea, asta este nimic fata de perspectiva de a ne pomeni in epicentrul unei explozii cu o temperatura de 5.000 de kelvini, cu o viteza de 350 de metri pe secunda si o presiune de 3.000 de kg pe metru patrat, cu o radiatie ionizanta si impuls electromagnetic. O astfel de perspectiva exista azi? Din pacate, da. Si ea creste in fiecare zi din motive cunoscute", a spus Medvedev.Vicepresedintele Consiliului de Securitate rus a declarat ca Rusia ar putea folosi prima arme nucleare daca agresiunea la adresa ei va ameninta insasi existenta statului rus.El a afirmat ca este mai buna o ,,impartire linistita" a Ucrainei, decat statutul ei de membru in NATO sau un razboi mondial. ,,Lacomia si rautatea, ura, ambitiile sunt mai puternice decat ratiunea si gandirea sanatoasa. Polonia sa-si ia regiunile vestice ale Ucrainei, dar sa spunem direct, si Ungaria si Romania viseaza de mai multe decenii", a afirmat Medvedev.Potrivit lui Medvedev, liderii Poloniei discuta cu autoritatile ucrainene despre infiintarea unei confederatii, iar ,,de aici nu este departe nici pana la unire, cum era inainte". In opinia lui Medvedev, Polonia si alte tari vor sa-si puna in aplicare planurile cat mai repede, ,,cat nu s-a inchis fereastra posibilitatilor", si Rusia si reprezentantii Occidentului colectiv nu au ajuns la acorduri principiale.Totodata, Medvedev a afirmat ca toti politicienii europeni depind de SUA, ,,chiar si cei mai linistiti, mai loiali, cu care noi (Rusia) avem relatii normale".In plus, Dmitri Medvedev considera posibila ,,separarea" unor state din componenta SUA si a declarat ca ,,va tine pumnii pentru Texas", daca acest stat va dori sa devina independent fata de Washington.El nu a exclus posibilitatea ca urmatorul presedinte al SUA sa devina ,,legendarul" Elon Musk, care are o popularitate mult mai mare decat insusi (Donald) Trump si cu atat mai mult decat (Joe) Biden".In discursul sau, Dmitri Medvedev a reiterat acuzatiile la adresa Occidentului, care ,,si-a batut joc si a incercat sa slabeasca Rusia".Nu este pentru prima data cand Dmitri Medvedev face declaratii controversate si invoca amenintarea unui razboi nuclear. 
----------------------------------

Decizie definitivă: Judecătorul român Cristi Danileț se întoarce în magistratură după ce a câștigat trei procese împotriva Inspecției Judiciare
25 aprilie, 2023, 07:28 , in Actualitate / Externe / 
Judecatorul roman Cristi Danilet se intoarce in magistratura dupa ce a castigat si al treilea proces cu Inspectia Judiciara, conform deciziei Curtii Supreme din Romania, luni, 24 aprilie.,,Am castigat si cel de al treilea dosar facut de catre Inspectia Judiciara in care am fost sanctionat de CSM cu excluderea din magistratura. S-a constatat de catre curtea suprema ca nu meritam excluderea, ci doar o reducere a salariului. Am fost suspendat din functie din data de 13 dec 2021 pana pe 24 aprilie 2023. Solutia de revenirea a mea in magistratura e definitiva. Multumesc colegilor judecatori si procurori care m-au sustinut financiar in aceasta perioada crunta pentru mine! Multumesc prietenilor din mediul fizic si urmaritorilor din online care mi-au fost alaturi cu iesiri publice si cu suport moral - a contat enorm!", a scris Danilet pe Facebook.Cristi Danilet, judecator la Tribunalul Cluj, a fost exclus din magistratura de CSM in decembrie 2021 pentru manifestari pe care le-ar fi avut pe mai multe retele de socializare. Este vorba de doua postari pe reteaua de socializare TikTok, despre care Danilet sustine ca nu au legatura cu justitia, ci se refera la viata privata.In mai 2022, Consiliul Superior al Magistraturii l-a exclus din magistratura pe judecatorul Cristi Danilet, pe motiv ca a facut politica prin participarea la activitatea unor ONG-uri din care facea parte, scrie G4media.In iulie 2022, judecatorul Cristian Danilet a fost exclus pentru a treia oara din magistratura de catre Sectia pentru judecatori a CSM in materie disciplinara, cu majoritate de voturi, pentru exercitarea functiei cu grava neglijenta.In toate cele trei cazuri, judecatorul Cristi Danilet a castigat definitiv in instanta, astfel ca se poate intoarce in magistratura.
----------------------------------

Numele oficialilor moldoveni incluși pe lista persoanelor interzise în Federația Rusă. Reacții: „Nici nu am de gând să merg încolo; Nu e noutate”
25 aprilie, 2023, 12:38 , in Actualitate / Politic / 
Moscova a decis sa interzica intrarea in Federatia Rusia a mai multor oficiali din Republica Moldova. Potrivit Kommersant, printre cei vizati se numara un ministru si trei deputati ai Partidului Actiuni si Solidaritate (PAS).Presa rusa scrie ca decizia de astazi a Moscovei este un raspuns in oglinda la expulzarea de saptamana trecuta a unui diplomat rus de la Chisinau, care era ofiter consular.Potrivit informatiilor Kommersant, Rusia a interzis intrarea in tara a ministrei Afacerilor Interne, Anna Revenco, precum si deputatilor Oazu Nantoi, Olesea Stamate si Lilian Carp.Oazu Nantoi a declarat pentru NewsMaker ca decizia autoritatilor nu reprezinta pentru el o noutate, intrucat anterior ar mai fi avut probleme de intrare pe teritoriul Federatiei Ruse.,,In 2019, cand am participat la actul de fatarnicie politica si am plecat la Moscova impreuna cu delegatia din care facea parte Zinaida Grecianii, Ion Ceban si Alexandr Slusari, delegatia oficiala a fost nevoita sa astepte o ora si jumatate pentru ca s-a constatat ca sunt pe lista neagra a Federatiei Ruse. Si intr-un final, mi s-a permis sa intru in Rusia si cu mici nervozitati la plecare am ajuns in sfarsit acasa. Pentru mine asta nu este o noutate, Fed. Rusa nu este acel regim care reactioneza adecvat la critici argumentate, sper, din partea mea. Pot sa adaug ca, in martie 2010, m-am ciocnit cu aceeasi situatie cand am incercat sa intru la volan din Ucraina in Transnistria. Prin urmare, nimic nou: este un micro-indice al degradarii continue al regimului Putin", a declarat Oazu Nantoi.Lilian Carp: ,,Nu am de gand sa merg incolo, atata timp cat in Rusia exista un regim criminal",,In aceasta minunata lista ma regasesc si eu. Nimeni nici nu are de gand sa mearga incolo, atata timp cat in Rusia exista un regim criminal al lui Putin, care a atacat Ucraina, a dus la pierderea a zeci de mii de vieti omenesti, economie distrusa, o tara distrusa care va avea nevoie de multi ani sa isi revina (...) Am condamnat si voi condamna in continuare actiunile de terorism care le face Rusia pe teritoriul Ucrainei (...) Nu este pentru prima data cand intelegem ca Federatia Rusa a avut mai multe actiuni ostile fata de Republica Moldova si a incercat sa foloseasca inclusiv si instrumente economice (...) Nimeni nici nu are de gand sa mearga pe teritoriul Federatiei Ruse, atata timp cat exista actiunile de terorism ale Federatiei Ruse in raport cu Ucraina si alte state. Aceasta decizie a fost luata din frustrari", a declarat Lilian Carp.Mai multor oficiali moldoveni le este interzisa intrarea in Federatia Rusa, iar un angajat al Ambasadei Republicii Moldova la Moscova a fost declarat persona non-grata. Decizia a fost anuntata marti, 25 aprilie, de Ministerul rus de Externe, fara a fi detaliat vreun nume privind persoanele vizate.
----------------------------------

Speakerul Igor Grosu, la Praga: „Republica Moldova trebuie să devină membru al Uniunii Europene în pofida tuturor provocărilor”
24 aprilie, 2023, 15:47 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a participat luni, 24 aprilie, la Reuniunea presedintilor Parlamentelor tarilor candidate la aderarea Uniunea Europeana. La eveniment, speakerul a prezentat prioritatile agendei de guvernare, precum si provocarile cu care se confrunta Republica Moldova in aceasta perioada.Printre prioritatile enuntate figureaza reconstructia economiei, securitatea energetica si consolidarea securitatii statului, reformarea justitiei, precum si imbunatatirea nivelului de viata.De asemenea, presedintele Parlamentului s-a referit la agenda de integrare europeana, accentuand scopul de a initia negocierile pana la sfarsitul acestui an.,,In context, implementam recomandarile Comisiei Europene si transpunem legislatia europeana intr-un ritm accelerat. Suntem constienti ca acesta este un proces complex, dar suntem determinati sa le indeplinim cat mai curand posibil. Republica Moldova trebuie sa devina membru al UE in pofida provocarilor cu care ne confruntam", a mentionat Igor Grosu.In perioada 24 - 25 aprilie, speakerul Igor Grosu se afla in Republica Ceha, unde se desfasoara Conferinta Presedintilor Parlamentelor din Uniunea Europeana. Totodata, seful Legislativului va avea intrevederi cu omologii sai din diferite tari, precum si cu cetatenii moldoveni care locuiesc, invata sau muncesc in Cehia.
----------------------------------

„Doar m-am gândit şi peste zece minute am auzit o explozie”. O familie din Ucraina a supraviețuit după ce o rachetă rusească a căzut în curtea casei
24 aprilie, 2023, 07:10 , in Actualitate / Externe / 
O familie a scapat cu viata dupa ce o racheta a explodat, sambata seara, in curtea unei case din satul Kotliary din nord-estul Ucrainei. Au fost distruse doua locuinte si avariate alte zece. Dar, potrivit localnicilor, nicio persoana nu a fost ucisa sau ranita.,,M-am gandit: Daca, fereste Dumnezeu, cade o racheta?"Proprietarul casei in curtea careia a cazut racheta S-300, Victor Pavlovici, citea, la momentul respectiv, o carte, iar suflul exploziei l-a aruncat din scaun direct pe podea. Atat el, cat si fiul sau, sotia si copilul acestuia au scapat cu viata.,,Eram in fata geamului si citeam o carte. Si m-am gandit <<De ce stau in fata geamului? Daca, fereste Dumnezeu, cade o racheta?>>. Doar m-am gandit la asta si peste zece minute am auzit o explozie puternica, nu gluma. Geamul cade peste mine, eu cad din fotoliu si ma prabusesc pe podea. S-a intrerupt lumina. Am vrut sa ies din casa. Am cazut, m-am lovit la genunchi si, deodata, m-am gandit la familie. Eram cu nepotul in casa si il aud strigand: <<Bunicule esti viu?>>. I-am raspuns: <<Sunt viu>>. I-am spus sa fuga repede la parinti, care au scapat si ei cu viata", a declarat barbatul de 85 de ani, citat de Euronews.In curte se aflau si patru autoturisme, care au fost complet distruse.,,Prin aceste lansari de racheta, rusii nu fac decat sa creeze frica si panica", a declarat fiul batranului.Armata rusa a lansat, sambata seara, cinci rachete asupra regiunii Harkov. Una dintre ele a explodat in aer deasupra unei fabrici de conserve de legume, serele si mai multe cladiri fiind avariate.Harkovul, aflat la frontiera cu Rusia, este al doilea oras ca marime din Ucraina, dupa Kiev.
----------------------------------

R. Moldova spune că e „uimită” de declarația ambasadorului chinez privind suveranitatea țărilor care și-au declarat independența în 1991
24 aprilie, 2023, 08:35 , in Actualitate / Politic / 
Republica Moldova si-a exprimat ,,uimirea" dupa declaratiile ambasadorului chinez in Franta, care a negat suveranitatea tarilor rezultate din Uniunea Sovietica si a pus sub semnul intrebarii apartenenta Peninsulei Crimeea la Ucraina.,,Suntem mirati sa auzim aceste declaratii ale ambasadorului chinez in Franta care a pus sub semnul intrebarii suveranitatea tarilor care si-au declarat independenta in 1991.Pe parcursul ultimelor trei decenii de la stabilirea relatiilor diplomatice, Republica Moldova si Republica Populara Chineza si-au construit raporturile bilaterale in baza respectului reciproc si sprijinului pentru suveranitatea si integritatea teritoriala.Observatiile ambasadorului chinez in Franta sunt absolut inacceptabile. Ramanem in asteptarea clarificarii pozitiei oficiale din partea autoritatilor chineze" - a declarat Igor Zaharov, consilierul pe comunicare al ministrului de Externe, Nicu Popescu.Mentionam ca, ambasadorul chinez la Paris, Lu Shaye, a dat un interviu in presa franceza in care a spus ca statele care au facut parte din fosta Uniune Sovietica si care au devenit independente dupa prabusirea acesteia in 1991 ,,nu au statut efectiv in dreptul international, deoarece nu exista un acord international pentru a concretiza statutul lor de tara suverana".Legat de Peninsula Crimeea, un teritoriu ucrainean pe care Rusia l-a ocupat din 2014, oficialul a spus: ,,Depinde de modul in care percepem aceasta problema. Exista istoria. Crimeea a fost la inceput la Rusia. Hrusciov a fost cel care a oferit Crimeea Ucrainei pe vremea Uniunii Sovietice". Diplomatul chinez a indemnat sa se renunte la disputele cu privire la problema frontierei post-sovietice, citeaza Digi24: ,,In prezent, cel mai urgent lucru este sa oprim, sa ajungem la incetarea focului" intre Rusia si Ucraina".Ministerul francez de Externe a transmis intr-un comunicat ca a ,,luat cunostinta cu consternare" despre aceste remarci, cerand Chinei ,,sa spuna daca acestea reflecta pozitia sa, ceea ce speram sa nu fie cazul". @DariusRochebin : "Est-ce que la Crimee, a vos yeux, c'est l'Ukraine ?" Lu Shaye : "Ca depend comment on percoit le probleme [...] Ce n'est pas si simple." #La26 pic.twitter.com/nspLMs9HO8-- LCI (@LCI) April 21, 2023 
----------------------------------

„Sunt pasibili de urmărire penală”. Serviciul Vamal îndeamnă cetățenii să-și declare mărfurile în cadrul controlului
24 aprilie, 2023, 13:16 , in Actualitate / Social / 
In contextul sarbatorilor pascale, cand fluxul de traversare a frontierei de stat este in crestere, Serviciul Vamal al Republicii Moldova indeamna cetatenii sa-si declare marfurile in cadrul controlului.Totodata, Serviciul Vamal reaminteste ca pe teritoriul Uniunii Europene este interzisa transportarea produselor din carne, lactate si a oualor. ,,Cei care vor incalca legea sunt pasibili de urmarire penala ori vor fi amendati", a declarat pentru Radio Moldova reprezentantul Serviciului Vamal, Viorel Plugari.Conform regulamentului, un cetatean al Republicii Moldova poate transporta in Uniunea Europeana cel mult 2 kg de miere sau alte produse de origine animala, care nu contin carne sau lapte. Totodata, se permite livrarea a 4 litri de vin si 16 litri de bere, dar si pana la un litru de bauturi spirtoase.Precizam ca regulile respective sunt valabile si in cazul transportarii bagajelor neinsotite.
----------------------------------

Suspans în dosarul lui Chiril Lucinschi? Când urmează să aibă loc o nouă ședință de judecată și ce s-a întâmplat până acum
24 aprilie, 2023, 12:32 , in Actualitate / Justiție / 
Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, a redistribuit dosarul in care fostul deputat liberal-democrat, Chiril Lucinschi este invinuit de spalare de bani. Cauza a trecut in gestiunea magistratei Djeta Chistol, dupa ce Ion Morozan a demisionat in urma atingerii plafonului de varsta, scrie Anticoruptie.md. Totusi, la aproape doi ani din momentul in care instanta de apel a trimis cauza la reexaminare, dosarul este in faza preliminara, fara sa existe semnalmentele vreunui bilant judiciar. Anterior, intr-o declaratie pentru Anticoruptie.md, magistratii de la Judecatoria Chisinau, oficiul Buiucani, au respins ideea ca ar tergiversa intentionat examinarea dosarelor de rezonanta, inclusiv pe cel al lui Chiril Lucinschi, invocand volumul mare de munca.Prin hotararea din 09 iulie 2021, Curtea de Apel Chisinau a trimis la reexaminare dosarul initiat pentru fals in declaratii si spalare de bani pe numele fostului deputat liberal-democrat, Chiril Lucinschi. Cauza a ajuns in gestiunea judecatorului Ion Morozan.Dupa ce a fost trimis la rejudecare, in dosarul penal deschis pe numele lui Chiril Lucinschi a avut loc doar o sedinta, in data de 19 septembrie 2022. Desi a fost declarata deschisa, sedinta a fost intrerupta la solicitarea inculpatului. Chiril Lucinschi a solicitat termen pentru a prezenta procurorului intrebari asupra invinuirii.Din data de 28 noiembrie 2022, toate sedintele au fost intrerupte, iar dupa ce judecatorul Ion Morozan a depus cerere de demisie, cauza a fost redistribuita magistratei Djeta Chistol. Prima sedinta in noua componenta a completului, programata pentru 26 ianuarie 2023, nu a avut loc. Cum a decurs examinarea ulterioara nu este clar, deoarece lipsesc informatiile despre urmatoarele trei sedinte, chiar daca instanta este obligata sa le completeze. Partile sunt asteptate in instanta in data de 25 aprilie 2023.Fostul deputat liberal-democrat Chiril Lucinschi a fost retinut de procurorii anticoruptie la 25 mai 2017, fiind banuit de implicare in dosarul fraudelor de la Banca de Economii, Banca Sociala si Unibank.Fostul deputat pledeaza nevinovat si sustine ca nu s-a ocupat niciodata cu spalarea banilor. Lucinschi a declarat pentru portalul Anticoruptie.md ca a asteptat ca procurorii sa-si retraga acuzatiile din dosarul care i-ar fi fost fabricat.
----------------------------------

Cazul celor doi tineri care au murit în aceeași zi și în aceeași casă, dar din cauze diferite. Rezultatul anchetei încheiată oficial în Marea Britanie
24 aprilie, 2023, 14:35 , in Actualitate / Externe / 
Un cuplu britanic a fost gasit mort in aceeasi casa, in aceeasi zi, dar din cauze naturale diferite. La finalul unei anchete de durata, cei care s-au ocupat de acest caz au ajuns la concluzia ca au avut de-a face cu o coincidenta bizara si ca nu exista nicio suspiciune legata cu privire la cauza celor doua morti.Aleasha Sullivan, 32 de ani, si Joshua Sandercock , 30 de ani, au fost gasiti morti in aceeasi zi, in casa lor din Holcombe, Devon, pe 21 octombrie 2021. Politia a fost chemata dupa ce un angajat de la asistenta sociala s-a ingrijorat pentru ca nu a putut sa o contacteze pe Aleasha timp de mai bine de o saptamana, potrivit devonlive.com, citat de Digi24. Unul din ofiterii care s-a deplasat la locuinta femeii s-a uitat prin fanta pentru corespondenta din usa si a zarit in interior un cadavru. Usa a fost fortata si chiar aproape de intrarea in casa a fost gasit trupul Aleashei, stabilindu-se ca era moarta de cateva zile. In timp ce cautau indicii prin casa, politistii au dat si peste cadavrul lui Joshua Sandercock, la etaj.In urma rezultatelor examinarilor post-mortem s-a stabilit ca cei doi au murit in aceeasi zi, insa cauzele au fost diferite. Un examen medico-legal complex a confirmat ca Aleasha a murit de tromboembolism pulmonar - un cheag de sange la plamanii. Pe corpul ei au fost gasite urme de ace, testele toxicologice concluzionand ca a luat heroina inainte de a muri. Dr. Deborah Cook a spus ca nu au existat urme de agresiune fizica sau semne ca ar fi cazut pe scari. Anul acesta, pe 20 aprilie, a fost definitivata si ancheta in cazul mortii lui Joshua Sandercock, concluzionandu-se ca acesta a luat metadona, care nu i-a fost prescrisa, cu doar cateva ore inainte de a muri. Pe fondul mai multor probleme de sanatate pe care le avea, doza administrata i-a fost fatala. Ancheta in acest caz a fost incheiata oficial anul acesta, pe 20 aprilie, stabilindu-se ca mortile celor doi, care au fost considerate suspecte timp de aproape 2 ani, au fost naturale.Aleasha Sullivan si Joshua Sandercock erau amandoi sub supravegherea autoritatilor, avand un lung istoric de consum si dependenta de droguri, dar si probleme medicale, inclusiv de sanatate mintala.
----------------------------------

Scandalul diplomatic provocat de ambasadorul chinez la Paris. Prima reacție de la Beijing: Respectăm suveranitatea, independența și integritatea teritorială a tuturor țărilor
24 aprilie, 2023, 12:21 , in Actualitate / Externe / 
China respecta suveranitatea statelor ex-sovietice, a sustinut, luni, 24 aprilie, Ministerul chinez de Externe, care a reactionat astfel in scandalul diplomatic provocat de ambasadorul Chinei la Paris, care a pus la indoiala ca fostele republici sovietice ar avea un statut reglementat si ca Crimeea face parte din Ucraina, scrie The Guardian.,,China respecta suveranitatea, independenta si integritatea teritoriala a tuturor tarilor si sustine scopurile si principiile Cartei Natiunilor Unite. Dupa prabusirea Uniunii Sovietice, China a fost una dintre primele tari care a stabilit relatii diplomatice cu tarile in cauza. De la stabilirea relatiilor diplomatice, China a aderat intotdeauna la principiul respectului reciproc si al egalitatii pentru a dezvolta relatii bilaterale de prietenie si cooperare", a declarat luni purtatoarea de cuvant a Ministerului de Externe al Chinei, Mao Ning, citeaza Hotnews.Ea a spus ca aceasta este pozitia oficiala a Guvernului Chinei.Intr-un interviu difuzat vineri de televiziunea franceza, ambasadorul Chinei in Franta, Lu Shaye, a pus sub semnul intrebarii suveranitatea fostelor tari sovietice precum Ucraina.El a fost intrebat daca considera ca peninsula Crimeea, care a fost anexata de Rusia in 2014, face parte din Ucraina in conformitate cu Dreptul international.,,Chiar si aceste tari din fosta Uniune Sovietica nu au un statut efectiv, asa cum spunem noi, in conformitate cu dreptul international, deoarece nu exista niciun acord international care sa concretizeze statutul lor de tara suverana", a spus Lu. Referitor la Crimeea, el a declarat: ,,Depinde de modul in care percepeti aceasta problema. Exista o istorie. Crimeea a fost a Rusiei la inceput. Hrusciov a fost cel care a dat Crimeea Ucrainei pe vremea Uniunii Sovietice". Bloomberg a precizat ca ambasada Chinei in Franta a sters transcrierea interviului cu ambasadorul de pe contul sau WeChat. Interviul nu a fost publicat pe site-ul oficial al ambasadei, scrie BBC.Republica Moldova si-a exprimat ,,uimirea" dupa declaratiile ambasadorului chinez in Franta, care a negat suveranitatea tarilor rezultate din Uniunea Sovietica si a pus sub semnul intrebarii apartenenta Peninsulei Crimeea la Ucraina.Franta si-a declarat duminica ,,solidaritatea deplina" cu toate tarile aliate afectate, despre care a spus ca si-au dobandit independenta ,,dupa decenii de opresiune".Aproape 80 de europarlamentari francezi au semnat luni o scrisoare deschisa adresata ministrului francez de Externe, Catherine Colonna, cerand ca Lu Shai sa fie declarat persona non grata, apreciind ca declaratiile acestuia ,,depasesc discursul diplomatic acceptabil".
----------------------------------

(FOTO, VIDEO) Accidentul din Capitală în urma căruia două mașini au ajuns una peste alta: Trei persoane rănite
24 aprilie, 2023, 08:52 , in Actualitate / Social / 
Trei persoane au avut de suferit in urma unui accident grav care s-a produs duminica seara, in jurul ore 21:00, pe strada Mihai Viteazul din Chisinau. Doua automobile au ajuns una peste alta, oprindu-se intr-un stalp de pe marginea drumului. ,,La data de 23 aprilie, ora 21:10, in dispeceratul SST si CR a DP mun. Chisinau a parvenit informatia 112, precum ca pe strada Mihai Viteazu s-a produs accident rutier. La fata locului imediat sa deplasat un echipaj al Sectiei documentare accidente rutiere pentru stabilirea tuturor circumstantelor. Ajunsi politistii au stabilit ca sunt implicate un Ford si o Toyota.Preliminar, au avut de patimit trei persoane", a declarat ofitera de presa a Politiei Capitalei, Natalia Stati.In urma cercetarilor, politistii au stabilit ca masina Ford era condusa de o soferita de 38 ani, ia la volanul automobilului Totyota se afla un sofer de 20 de ani. Persoanele care au avut de suferit in urma impactului sunt soferita de la Ford si doi pasageri din automobilul de model Toyota. ,,Toate trei persoane fost transportate la spital pentru ingrijiri medicale", a mai spus Stati.Pe caz initiata o ancheta in stabilirea tuturor circumstantelor. Foto: Telegram/ automobil_md Foto: Telegram/ automobil_md Foto: Telegram/ automobil_md Video: Telegram/ automobil_md xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 Tweet Share this...FacebookPinterestTwitterLinkedin Video: Telegram/ automobil_md 
----------------------------------

Republica Moldova a obținut încă 11 medalii la Campionatul European de Sambo din Israel
24 aprilie, 2023, 10:02 , in Actualitate / Social / Sport / 
Mandrie pentru tara noastra. Lotul National de Sambo al Republicii Moldova a obtinut inca 11 medalii la Campionatul European de Sambo (cadeti si juniori), care s-a desfasurat in orasul Haifa, Israel.Sportivii moldoveni au obtinut urmatoarele medalii:Cadeti Irina FLOREA - locul 2 (44 kg)Stas IUHNEVICI - locul 3 (47 kg)Ana VLAS - locul 3 (64 kg)Juniori Vladislav ZADOINOV - locul 2 (54 kg)Andrei PEATCOVSCI - locul 3 (79 kg)Constantin ZOREA - locul 3 (64 kg)Alina BURGHELEA - locul 3 (80 kg)Mihail URSU - locul 3 (98 kg)Egor NECIPORUC - locul 3 (88 kg)Vitalia TABAC - locul 3 (50 kg)Vladimir IACOMI - locul 3 (58 kg).Potrivit Ministerului Educatiei si Cercetarii, victoriile sportivilor din tara noastra se datoreaza si muncii antrenorilor Lotului National de SAMBO, Antrenori Emeriti, Iulii Piatcovschi si Mihail Fitiscan, precum si ai antrenorilor personali Ghenadii Meliaschevici, Serghei Neciporuc, Oleg Stemplius, Ghenadie Zavidei.,,Lotul National de Sambo isi incheie evolutia excelenta la Campionatul European de Sambo, la trei categorii de varsta; seniori, tineret, juniori si cadeti. Sportivii revin acasa cu 20 de medalii", a precizat Ministerul Educatiei.
----------------------------------

„Nu vom uita, nu vom ierta”. Lavrov, nemulțumit că SUA nu au acordat vize jurnaliștilor ruși
24 aprilie, 2023, 08:19 , in Actualitate / Externe / 
Moscova ,,nu va ierta" Statele Unite pentru faptul ca au refuzat sa elibereze vize jurnalistilor rusi care il insotesc pe seful diplomatiei ruse, Serghei Lavrov, luni si marti la ONU, a declarat duminica ministrul rus inainte de plecarea sa la New York.,,Nu vom uita, nu vom ierta", a avertizat Lavrov in fata presei, denuntand o decizie ,,lasa" a Washingtonului, potrivit Agerpres.Rusia detine presedintia rotativa a Consiliului de Securitate al ONU in aceasta luna, in plina ofensiva militara in Ucraina pentru care fost condamnata la nivel international.,,O tara care se autointituleaza cea mai inteligenta, cea mai puternica, cea mai libera, cea mai corecta 's-a dezumflat' si chiar a facut un lucru stupid", a deplans Lavrov, ironic asupra faptului ca Statele State, refuzand sa acorde vize jurnalistilor rusi, au aratat, potrivit acestuia, ,,ce valoreaza declaratiile (lor) privind libertatea de expresie".De la inceputul interventiei ruse in Ucraina, conditiile pentru eliberare a acreditarilor pe langa Ministerul rus al Afacerilor Externe de la Moscova, de care depind vizele, au fost deja mult inasprite.Acest nou episod de tensiuni intre Moscova si Washington survine la trei saptamani dupa arestarea unui jurnalist american in Rusia, Evan Gershkovich, suspectat de ,,spionaj" de catre autoritatile ruse, ceea ce Statele Unite si persoana in cauza resping categoric.Un tribunal rus a respins marti cererea de eliberare a jurnalistului american Evan Gershkovich, mentinandu-se astfel plasarea sa in detentie provizorie pentru acuzatii de spionaj, pe care ziaristul le respinge, noteaza AFP si Reuters.Evan Gershkovich, reporter la cotidianul american Wall Street Journal, a fost arestat la sfarsitul lui martie in timp ce realiza un reportaj la Ekaterinburg, in regiunea Ural.
----------------------------------

Erdogan: Turcia are noi rezerve de gaze naturale, evaluate la un miliard de dolari
24 aprilie, 2023, 09:47 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele Turciei, Recep Tayyip Erdogan, a anuntat ca au fost descoperite rezerve de gaze naturale evaluate la un miliard de dolari in zona muntelui Gabar din provincia Sirnak, in sud-estul tarii, au transmis Xinhua si publicatia turca Hurriyet Daily News.In decembrie, autoritatile de la Ankara anuntasera ca au descoperit in aceeasi zona rezerve nete de 150 milioane barili de titei, evaluate la aproximativ 12 miliarde de dolari.Cu patru zacaminte operationale, se estimeaza ca regiunea va produce 5.000 barili de titei pe zi (bpd).,,Imi doresc ca intreg consumul de gaze naturale din locuinte timp de o luna si consumul de apa calda timp de un an cu titlu gratuit sa fie benefic pentru tara noastra. Vom pune la dispozitia natiunii noastre si gazele provenite din zacamantul de la Marea Neagra", a declarat duminica, 23 aprilie, presedintele Turciei, citat de Agerpres.Consumul anual al Turciei se ridica la 60 de miliarde de metri cubi de gaze.In 2020, Turcia a descoperit rezerve de gaze in largul provinciei Zonguldak, la aproximativ 400 km est de Istanbul, pe coasta Marii Negre.La vremea respectiva, Erdogan l-a calificat drept ,,cel mai important zacamant de gaze naturale din istoria Turciei, care va permite tarii sa-si asigure securitatea energetica si sa se elibereze astfel de dependenta fata de importurile de energie".In prezent, Turcia importa gaze naturale din Rusia, Iran si Azerbaidjan.Turcia sustine ca zacamintele sale offshore din Marea Neagra ar contine o cantitate de aproximativ 710 miliarde metri cubi de gaze naturale. 
----------------------------------

„Păstrați calmul”. Tehnică blindată, pe străzile din Chișinău. Poliția: Angajații de la Fulger vor desfășura exerciţii tactice de antrenament
21 aprilie, 2023, 07:19 , in Actualitate / Social / 
Oamenii sunt indemnati sa isi pastreze calmul, chiar daca pe strazile din Chisinau ar putea sa observe astazi, 21 aprilie, tehnica blindata. Politia Nationala a precizat ca este vorba despre exercitii tactice de antrenament care vor fi desfasurate de angajatii de la ,,Fulger". Astfel, este recomandata evitarea raspandirii informatiilor cu caracter eronat.Exercitiul nu are legatura cu situatia de securitate din regiune.,,Va informam ca politistii din cadrul Brigazii de Politie cu Destinatie Speciala ,,Fulger" desfasoara, astazi, exercitii tactice in capitala, in cadrul carora va fi utilizata si tehnica blindata.Aceste tipuri de instruiri fac parte din planul de actiuni al institutiei si sunt organizate periodic, avand scopul mentinerii gradului inalt al capacitatilor operationale ale subdiviziunii Politiei si perfectionarea abilitatilor practice ale angajatilor", a precizat Inspectoratul General al Politiei (IGP).In acest context, Politia solicita cetatenilor pastrarea calmului si evitarea raspandirii informatiilor cu caracter eronat.
----------------------------------

Proprietarii mijloacelor de transport care circulă cu numere de înmatriculare străine le-ar putea vămui cu o reducere de 70 la sută
21 aprilie, 2023, 06:52 , in Actualitate / Auto / Social / 
Autoritatile ar putea oferi o fereastra de plasare sub regim vamal de import cu achitarea accizei in marime de 30% din cota accizei stabilita pentru anul 2022 pentru mijloacele de transport care circula pe teritoriul Republicii Moldova, dar sunt inmatriculate pe teritoriul altui stat sau in unitatile administrativ-teritoriale din stanga Nistrului, potrivit Bizlaw. Un grup de deputati a inregistrat in Parlament un proiect de lege prin care se propune modificarea si completarea Codului vamal.Documentul prevede ca in termen de sase luni de la intrarea in vigoare a legii, mijloacele de transport auto clasificate la pozitia tarifara 8703 cu varsta de exploatare intre cinci si 10 ani, care au fost introduse pe teritoriul Republicii Moldova de catre persoane fizice rezidente pana in data de 1 ianuarie 2023 si au fost declarate prin actiune conform articolului 1841 din Codul vamal al Republicii Moldova si articolului 10 alineatul (3) din Legea cu privire la modul de introducere si scoatere a bunurilor de pe teritoriul Republicii Moldova de catre persoane fizice, pot fi plasate sub regimul vamal de import cu achitarea accizei in marime de 30% din cota accizei stabilita pentru anul 2023.Documentul mai prevede ca mijloacele de transport al carui termen de exploatare este mai mare de 10 ani la data achitarii drepturilor de import, pot fi plasate sub regimul vamal de import cu achitarea accizei in marime de 30% din cota accizei stabilita pentru varsta de 10 ani pentru anul 2023.De asemenea, din data intrarii in vigoare a legii pana in 31 decembrie 2023, mijloacele de transport auto, care au fost introduse pe teritoriul Republicii Moldova pana in data de 1 ianuarie 2023, dar care actualmente nu mai exista (au fost distruse sau vandute la piese, fapt confirmat prin documente justificative sau declaratia pe propria raspundere a persoanei), la cererea persoanei care a introdus pe teritoriul Republicii Moldova si a declarat prin actiune acest mijloc de transport, vor fi excluse din sistemul informational al Serviciului Vamal doar dupa achitarea drepturilor de import in marime de 15.000 de lei.Pentru aceste mijloace de transport Formularul tipizat TV-25 si TV-14 nu se elibereaza. In cazul identificarii pe teritoriul tarii a mijlocului de transport pentru care s-au incasat drepturile de import in baza prevederilor prezentului articol si constatarii ulterioare prin documente justificative ca acesta nu a fost distrus s-au vandut la piese auto, Serviciul Vamal va incasa diferenta drepturilor de import in dependenta de varsta acestuia in baza legislatiei in vigoare la momentul constatarii, cu eliberarea Formularului tipizat TV-25.Autorii initiativei spun ca modificarile sunt necesare deoarece incepand din 1 ianuarie 2024, va intra in vigoare noul Cod vamal. Una din prevederile acestuia este limitarea aflarii pe teritoriul Republicii Moldova pana la 180 de zile pe parcursul unui an a mijloacelor de transport care au placute cu numar de inmatriculare pe teritoriul altui stat.Astazi pe teritoriul Republicii Moldova circula in jur de 180 de mii de mijloace de transport care sunt plasate sub regimul vamal de admitere temporara.
----------------------------------

„Situații create artificial, în stilul anilor ’90”. Percheziții  în Orhei timp de două zile: Oamenii legii au deconspirat „membri ai organizației criminale Machena” și activitatea acestora
21 aprilie, 2023, 11:37 , in Actualitate / Social / 
Procurorii din cadrul Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), de comun cu ofiterii de investigatie si angajatii ,,Fulger" din cadrul Politiei, au desfasurat timp de doua zile perchezitii in Orhei, urmare a deconspirarii unuia din grupurile organizatiei criminale ,,Machena", care potrivit oamenilor legii, o parte a activitatii ilegale, documentata timp de sase luni, tinea de aplicarea metodelor de constrangere in privinta persoanelor supuse diferitor situatii create artificial, in stilul anilor '90. ,,Mai exact, in baza diferitor scheme banuitii ar fi identificat si ademenit persoane care au oferit imprumuturi de bani sau care aveau neintelegeri cu alte persoane. Banuitii ar fi intrat in contact cu acestea si le-ar fi asigurat ca sub controlul lor problemele le vor fi solutionate, in schimbul unui procent din sumele de bani disputate cu terti sau direct prin recompensarea financiara a membrilor organizatiei.Un alt aspect infractional al grupului tinea de activitatile ilegale desfasurate sub paravanul jocurilor de noroc ilegale. Astfel, urmare a rezultatelor obtinute in urma perchezitiilor efectuate, inclusiv la domiciliile liderilor criminali, oamenii legii i-au surprins pe banuiti in timp ce jucau pocher, ca parte componenta a activitatilor infractionale de creare a fondurilor destinate sustinerii organizatiei criminale ,,Machena." In rezultat, a fost ridicat echipamentul folosit la desfasurarea jocurilor ilegale si peste 200.000 lei - bani care ar proveni din activitate infractionala, jumatate din acesti bani fiind pusi in joc", a precizat PCCOCS.Drept rezultat, procurorii PCCOCS au recunoscut in calitate de banuiti opt persoane din Orhei, cu varste cuprinse intre 20 si 65 de ani (printre ei si oameni de afaceri). De asemenea, au fost audiati martori, care au comunicat despre activitatile criminale investigate. ,,O parte din banuiti au fost anterior condamnati pentru diferite categorii de infractiuni, iar in cadrul grupului criminal aveau roluri specifice primite din partea liderului grupului criminal organizat - cu varsta de 34 de ani, asa-zis ,,supraveghetor" pentru municipiul Orhei, numit in acest rol de catre conducatorul organizatiei criminale - responsabil de pregatirea locatiilor conspirative pentru desfasurarea jocului ilegal de pocher, numirea dealer-ului care punea la dispozitie fise pentru joc din valiza pregatita, cu ulterioara ridicare a mijloacelor financiare acumulate din jocurile de noroc etc,", a mentionat PCCOCS.Oamenii legii au subliniat ca perchezitiile din municipiul Orhei au vizat ,,schemele acestui grup criminal organizat, cu activitate ce viza si adunarile membrilor organizatiei criminale si crearea fondurilor pentru sustinerea activitatii organizatiei, inclusiv prin facilitarea acestor jocuri de noroc ilegale".,,Ca motiv invocat in comunicarea cu cei de la care primeau bani era necesitatea sustinerii grupului criminal si a membrilor organizatiei, actualmente detinuti in diferite institutii de detentie ale Administratiei Nationale a Penitenciarelor", a anuntat PCCCOCS.Investigarea crearii si conducerii acestei organizatii criminale continua, timp in care persoanele vizate beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

În premieră, o tânără diagnosticată cu o malformație cardiacă congenitală, tratată prin aplicarea metodei minim invazive, la Spitalul Clinic Republican „Timofei Moșneaga”
21 aprilie, 2023, 09:59 , in Actualitate / Social / 
O tanara de 22 de ani, diagnosticata cu o malformatie cardiaca congenitala, a fost tratata de medicii Spitalului Clinic Republican ,,Timofei Mosneaga" din Chisinau, prin aplicarea in premiera a metodei minim invazive. Tinerei i-a fost depistat viciul cardiac innascut, numit defect septal atrial extins, la varsta adulta. Din cauza malformatiei sangele circula incorect, din atriul stang in atriul drept si astfel era suprasolicitata partea dreapta a inimii, inclusiv plamanii, ceea ce a dus la dezvoltarea insuficientei valvei tricuspide. Maladia determina aparitia unor complicatii severe in cazul in care nu este tratata la timp, la fel fiind si in cazul tinerei, care suferea de insuficienta cardiaca.,,Pentru prima data am realizat prin abord minim invaziv corectia malformatiei, respectiv plastia defectului de sept interatrial si a valvei tricuspide. Avantajele acestei interventii in comparatie cu cea clasica, prin sternotomie mediana, in care este afectata integritatea cutiei toracice, sunt multiple. Mai exact, sunt evitate complicatiile pulmonare, hemoragiile in timpul si dupa operatie, cicatricea este mica si recuperarea completa a pacientilor dureaza pana la patru saptamani, fata de circa patru - sase luni, in cazul metodei clasice", mentioneaza chirurgul cardiac Ghenadie Bostan.Timp de cinci ore, cat a durat interventia chirurgicala, functia inimii si a plamanilor a fost preluata de un aparat, procedura numita circulatie extracorporala. Tanara de 22 de ani a fost externata.,,La a doua zi de la operatie ma puteam deplasa de sine statator si respir mult mai usor decat inainte", a spus tanara, deja externata in stare buna.Interventia a fost realizata de o echipa multidisciplinara, din care au facut parte chirurgii cardiaci Ghenadie Bostan, Nichifor Sciuca, Liviu Maniuc, Veronica Stratan, ecocardiografistul Valeriu Cebotari, medicul perfuziolog Iurie Guzgan, anesteziologul Vera Dogotari, asistentele Natalia Gore si Angela Munteanu.
----------------------------------

„S-a produs o cădere anormală”. Un avion rusesc a pierdut muniţie deasupra oraşului Belgorod. Sunt răniți
21 aprilie, 2023, 07:18 , in Actualitate / Externe / 
Autoritatile ruse au anuntat ca unul din avioanele sale de razboi a pierdut joi seara, 20 aprilie, munitie deasupra orasului Belgorod, situat in apropierea granitei cu Ucraina, dupa ce autoritatile locale au raportat o explozie puternica care a ranit doua persoane si a creat un crater imens in oras, scrie AFP.,,In timpul zborului aeronavei Su-34 ale Fortelor Aerospatiale deasupra orasului Belgorod s-a produs o cadere anormala a munitiei de aviatie", a declarat Ministerul rus al Apararii, potrivit Agerpres.Declaratia preluata de agentiile de presa ruse adauga ca incidentul a avut loc la ora locala 22:15 (19:15 GMT).Avioanele rusesti efectueaza in mod regulat incursiuni peste Belgorod de la lansarea ofensivei in Ucraina, in februarie 2022.Oficialii locali au raportat o explozie puternica in Belgorod joi seara, spunand ca explozia a lasat un crater in centrul orasului si a ranit doua femei.,,A avut loc o explozie", a informat guvernatorul regiunii Belgorod, Viaceslav Gladkov, adaugand ca explozia a produs un crater cu un diametru de 20 de metri intr-o intersectie din centrul orasului.Citand un bilant intermediar, Gladkov a spus ca o femeie a fost spitalizata pentru o accidentare la cap, in timp ce o alta a fost tratata la fata locului.,,Geamurile unui bloc de apartamente din apropiere au fost avariate, suflul exploziei a avariat mai multe masini parcate si a doborat stalpi de electricitate", a adaugat el pe Telegram.Guvernatorul Viaceslav Gladkov si primarul Valentin Demidov au postat pe retelele de socializare fotografii cu pagubele produse.Regiunea rusa Belgorod, aflata in vecinatatea Ucrainei, este afectata in mod regulat de tiruri, mortale uneori, si care sunt atribuite Ucrainei de catre Moscova.In ianuarie, Viaceslav Gladkov a declarat ca 25 de persoane au fost ucise si peste 90 au fost ranite in regiune de la inceputul ofensivei. In octombrie 2022, un SU-34 s-a prabusit peste o cladire rezidentiala din orasul Yeisk, in sudul Rusiei, aflat in apropierea granitei cu Ucraina, ucigand 16 persoane, inclusiv mai multi copii. In iulie 2022, Gladkov a sustinut ca explozii produse in apropierea centrului orasului Belgorod au ucis cel putin patru persoane si au ranit alte patru. Armata rusa a sustinut apoi ca a doborat trei rachete ucrainene care vizau orasul.#BREAKING Russia reports explosion in Belgorod near Ukraine border pic.twitter.com/w9ajro3L4n-- AFP News Agency (@AFP) April 20, 2023 
----------------------------------

Air Moldova a anulat toate zborurile care urmau să fie operate în perioada 21-25 aprilie. Motivul invocat de companie
21 aprilie, 2023, 17:26 , in Actualitate / Social / 
Compania aeriana Air Moldova a anuntat despre anularea tuturor zborurilor planificate din 21 aprilie pana la 25 aprilie 2023, invocand ,,deficitul de resurse financiare necesare pentru activitate". ,,Stimati pasageri, cu regret, suntem nevoiti sa oprim operarea zborurilor in perioada 21-25 aprilie 2023 din cauza deficitului de resurse financiare necesare pentru activitatea companiei. Din pacate constatam ca, tot efortul si actiunile intreprinse de Echipa Air Moldova pentru a gestiona situatia in care se afla compania, la moment nu au dat rezultate", se arata in anuntul companiei aeriene.Reprezentantii companiei aeriene sustin ca toti pasagerii vor primi rambursarea banilor pentru biletele anulate, la locul procurarii acestora.,,In cazul procurarii biletelor online, va rugam sa expediati solicitarea dvs la adresa helpdesk@airmoldova.md. Pentru asistenta si informatii, va indemnam sa apelati la nr de telefon 022830830 care activeaza 24/24. Echipa Air Moldova isi cere scuze pentru ca nu isi poate onora obligatiunile in acesta perioada critica. Situatia creata este fara precedent in domeniul Aviatiei Civile", au conchis reprezentantii Air Moldova.In ultimele zile, Air Moldova a anulat mai multe zboruri.
----------------------------------

Cetățenii moldoveni stabiliți cu traiul în Canada vor beneficia de pensii și alocații sociale
21 aprilie, 2023, 13:53 , in Actualitate / Social / 
Cetatenii moldoveni care muncesc in Canada vor putea beneficia de pensii si alte alocatii sociale. La sedinta online de vineri, 21 aprilie, membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au avizat pozitiv initierea negocierilor pentru incheierea unui acord de securitate sociala intre Republica Moldova si Canada.Astfel, atat cetatenii moldoveni care muncesc in Canada, cat si cei canadieni care s-au stabilit cu traiul in Republica Moldova, vor putea beneficia de pensii pentru limita de varsta, pensii de dizabilitate cauzata de afectiuni generale, pensii si indemnizatii de dizabilitate in urma accidentelor de munca sau cauzata de boli profesionale si pensii de urmas. Fiecare stat contractant va achita partea de pensie calculata proportional perioadei de asigurare realizate pe propriul teritoriu.Acordul urmeaza sa fie incheiat pe o perioada nedeterminata. Pana in prezent, Republica Moldova a incheiat acorduri de securitate sociala cu 17 state, iar 15 dintre ele sunt in vigoare.
----------------------------------

„Soldații ruși m-au pus să-mi sap singură mormântul”. Mărturia unei femei din Herson, bătută și ținută prizonieră
21 aprilie, 2023, 12:40 , in Actualitate / Externe / 
O ucraineanca in varsta de 57 de ani din Herson a povestit in fata parlamentarilor americani ca fortele ruse au batut-o, au amenintat-o ca o vor viola si au fortat-o sa-si sape propriul mormant, relateaza CNN, citat de Digi24. Povestea lui Liubov a fost una dintre cele doua marturii facute in fata membrilor Comisiei pentru Afaceri Externe a Camerei Reprezentantilor, la o audiere despre crimele de razboi din Rusia. Numele lor de familie nu au fost facute publice.Experienta lui Liubov si cea a lui Roman, un tanar de 16 ani care a fost dus cu forta in Rusia si plasat intr-o familie care a incercat sa-l indoctrineze, sunt doar cateva dintre zecile de mii de posibile crime de razboi comise de catre rusi dupa invadarea Ucrainei, anul trecut. ,,Acestea sunt mai mult decat crime de razboi. Acestea sunt mai mult decat crime impotriva umanitatii. In Ucraina asistam la un genocid", a declarat presedintele Comisiei, Michael McCaul.Liubov a trait sub ocupatia rusa timp de aproape un an. ,,In ianuarie anul acesta, au venit dupa mine", a spus ea. Femeia a povestit ca soldatii rusi au intrat cu forta in casa ei, sustinand ca sunt in cautare de arme, si au confiscat ,,o harta a Ucrainei, steagul Ucrainei, magneti cu imagini cu Ucraina si un o medalie cu panglica albastru si galben, care simbolizeaza victimele celui de-al Doilea Razboi Mondial." ,,Acestea au fost dovezile lor impotriva mea", a spus ea. Liubov a spus ca a fost dusa intr-o ,,camera de tortura", unde a fost tinuta timp de cinci zile si unde a fost batuta, fortata sa se dezbrace, taiata cu un cutit si amenintata ca va fi violata si ucisa. ,,M-au scos afara si m-au batut din nou. Imi puneau o arma langa cap si se prefaceau ca trag, ca si cum m-ar fi executat. M-au fortat sa-mi sap propriul mormant", a povestit ea. Liubov a mai spus ca a vazut si alti oameni torturati, ,,dusi cu pungi negre de plastic pe cap". ,,Imi fac griji pentru ei. Mi-ar placea sa-i gasesc intr-o zi, dar nu sunt sigura ca mai sunt in viata", a spus ea.Liubov a povestit ca intr-un final soldatii au lasat-o sa plece, dar au amenintat-o ca ,,se vor intoarce". Cand s-a intors la casa ei, aceasta fusese jefuita. Liubov a reusit sa fuga din Herson si a plecat in Statele Unite, la fiica ei, dar spera sa se poata intoarce in Ucraina: ,,Va spun povestea mea. Dar sunt si alti oameni jefuiti, violati si batuti in acele teritorii acum. Aceste crime teribile trebuie oprite".Procurorul general ucrainean Andrii Kostin, care a fost si el la audiere, a declarat ca biroul sau a inregistrat aproximativ 80.000 de incidente ca potentiale crime de razboi si, pana in prezent, a condamnat 31 de rusi pentru crime de razboi. 
----------------------------------

O moldoveancă a moștenit o sumă de 300.000 de euro și o casă de la bătrânul asistat în Italia.  Rudele acestuia o dau în judecată
20 aprilie, 2023, 15:45 , in Actualitate / Externe / Social / 
O ingrijitoare din Republica Moldova este acuzata ca l-a determinat pe un barbat de 94 de ani din Italia sa o numeasca pe ea singura mostenitoare in testamentul sau. De asemenea, e acuzata ca l-a izolat de familie si prieteni in perioada pandemiei si a reusit cumva sa scrie un nou testament.In testament, batranul ii lasa totul ingrijitoarei sale, lasandu-si familia fara nimic. Este vorba despre o suma de 300.000 de euro si o casa in centrul orasului Fererra. Testamentul a fost scris cu o luna inainte de moartea sa intr-o italiana foarte stangace, ceea ce este ciudat, pentru ca omul era profesor de italiana.De asemeena, femeia in varsta de 51 de ani este acuzata de ,,eludare a unei persoane incapabile".In timpul anchetei, o proba grafologica a aratat ca testamentul, datat 10 februarie 2021, a fost semnat de catre barbat, care avea 94 de ani la momentul respectiv. Astfel, ipoteza unui fals a fost exclusa. Cu toate acestea, modalitatile si toate circumstantele in care barbatul a semnat testamentul sunt cele care l-au determinat pe judecator sa trimita cazul in judecata.In primul rand, limbajul folosit in testament a ridicat semne de intrebare. In testamentul sau, barbatul scrie ca vrea sa lase totul celei care il ingrijeste. Dar exprimarea nu pare a fi cea a unui om de cultura, asa cum era el, aflat la apogeul facultatilor sale mintale. ,,Am hotarat, , dupa moartea mea, , sa ii las celui care ma ingrijeste, mostenirea, apartamentul. De asemenea, banii ramasi in banca, pentru ca rudele mele, calugarita nu au facut nimic pentru mine. (Nu trebuie sa ceara nimic)", citeaza din document ziarul Gazzetta di Reggio, preluat de Adevarul.Apoi, au existat si alte circumstante semnalate de persoanele jignite, nepoata si stranepoata. De exemplu, izolarea aproape completa pe care ingrijitoarea insasi a creat-o in ultimul an de viata al barbatului. Nu mai puteau comunica cu unchiul lor, nu-l mai puteau suna la telefon sau vizita. Nu le raspundea niciodata. Atat de mult l-a izolat, incat la un moment dat au chemat politia pentru ca barbatul nu raspundea la interfon. Politistii au constatat ca batranul se afla acasa cu ingrijitoarea.Chiar si un prieten din copilarie al barbatului, in timpul anchetei apararii, a declarat ca nu a mai putut sa ia legatura cu el pentru ca telefonul era mereu inaccesibil, astfel incat a aflat de moartea sa doar din ziar.Nu a anuntat rudele cu privire la deces Un alt moment care ridica semne de intrebare este cel cand barbatul a murit. Femeia s-a dus direct la carabinieri, luand cu ea testamentul care o vedea ca unica mostenitoare a unui cont bancar de 300.000 de euro si o casa in centrul orasului Ferrara. Nu a informat rudele despre deces, iar apoi a organizat ea insasi transferul cadavrului pentru inmormantare.Si, din nou, femeia pare sa fi mers la casa clientului ei, chiar si dupa moartea acestuia.Astfel, acuzarea spune ca, desi a eliminat probabilitatea unui testament fals, ingrijitoarea a creat o situatie vulnerabila prin izolare totala a batranului de 94 de ani, intr-un moment in care exista o teama indusa de masurile de izolare antipandemice, ,,impingandu-l" sa redacteze un nou testament (scrisese deja doua, in 2008 si 2012), nepoliticos, cu greseli gramaticale si in care a lasat totul singurei persoane care se ocupase de el.Pe 13 iulie, judecatoarea Alessandra Martinelli va audia primii martori.
----------------------------------

„Nu faceți schimb de pomeni unii cu alții, dar faceți milostenie cu cei care într-adevăr au nevoie”. Sfaturile preotului Maxim Melinti pentru Paștele Blajinilor
21 aprilie, 2023, 08:44 , in Actualitate / Social / 
Traditional, de Pastele Blajinilor, moldovenii merg la cimitire cu intreaga familie, impart pomeni in memoria raposatilor. In acest context, preotul de la ,,Biserica Acoperamantul Maicii Domnului" din Ghidighici, Maxim Melinti, a venit cu mai multe sfaturi, mentionand ca oamenii nu ar trebui sa faca schimb de pomeni, dar sa faca milostenie cu cei care intr-adevar au nevoie. De asemenea, lumea este indemnata sa nu lase gunoi si mancare pe morminte, precum si sa se imbrace decent.Pentru Pastele Blajinilor, preotul Maxim Melinti recomanda cetatenilor:,,1 Nu faceti schimb de pomeni unii cu altii, dar faceti milostenie cu cei care intr-adevar au nevoie! Darnicia ta sa atinga pe toti cei in viata si chiar mortilor fa-le parte de darnicia ta (Sir. 7,35). Caci flamand am fost si mi-ati dat sa mananc; insetat am fost si mi-ati dat sa beau; strain am fost si m-ati primit; gol am fost si m-ati imbracat; bolnav am fost si m-ati cercetat; in temnita am fost si ati venit la Mine. (Matei 25,36). 2 Aprindeti o lumanare si rugati-va pentru cei adormiti! Va indemn deci, inainte de toate, sa faceti cereri, rugaciuni, mijlociri, multumiri, pentru toti oamenii. (1 Timotei 2,1). 3 Amintiti-va despre faptele demne ale inaintasilor vostri, indemnand si copiii sa le urmeze pilda cea buna! Aduceti-va aminte de mai-marii vostri, care v-au grait voua cuvantul lui Dumnezeu; priviti cu luare aminte cum si-au incheiat viata si urmati-le credinta. (Evrei 13,7). 4 Dupa ce plecati din cimitir, nu lasati gunoi si mancare pe morminte, caci cei adormiti nu au nevoie de mancare si bautura, ci de rugaciunile noastre! Caci la inviere (cea de obste), (sufletele) nici nu se insoara, nici nu se marita, ci sunt ca ingerii lui Dumnezeu in cer. (Matei 22,30). 5 Nu consumati alcool, nu mancati, nu fumati si nu injurati pe la morminte! Nu stiti, oare, ca nedreptii nu vor mosteni imparatia lui Dumnezeu? Nu va amagiti: ... nici betivii, nici batjocoritorii, ... nu vor mosteni imparatia lui Dumnezeu. (I Corinteni 6,9-10). 6 Faceti masa de pomenire acasa sau amenajati o masa pentru cei din familii defavorizate! Deci, cand faci milostenie, nu trambita inaintea ta, cum fac fatarnicii in sinagogi si pe ulite, ca sa fie slaviti de oameni; adevarat graiesc voua: si-au luat plata lor. Tu insa, cand faci milostenie, sa nu stie stanga ta ce face dreapta ta, ca milostenia ta sa fie intr-ascuns si Tatal tau, Care vede in ascuns, iti va rasplati tie. (Matei 6,2-4). Cand faci pranz sau cina, nu chema pe prietenii tai, nici pe fratii tai, nici pe rudele tale, nici vecinii bogati, ca nu cumva sa te cheme si ei, la randul lor, pe tine, si sa-ti fie ca rasplata. Ci, cand faci un ospat, cheama pe saraci, pe neputinciosi, pe schiopi, pe orbi, si fericit vei fi ca nu pot sa-ti rasplateasca. Caci ti se va rasplati la invierea dreptilor. (Luca 14,12-14). 7 Demonstrati ca sunteti oameni civilizati, onesti, modesti si credinciosi! Din gura voastra sa nu iasa nici un cuvant rau, ci numai ce este bun, spre zidirea cea de trebuinta, ca sa dea har celor ce asculta. (Efeseni 4,29). Umblati intru iubire, precum si Hristos ne-a iubit pe noi si S-a dat pe Sine pentru noi, prinos si jertfa lui Dumnezeu, intru miros cu buna mireasma. (Efeseni 5,2). 8 Imbracati-va decent din respect pentru cei raposati (si barbati, si femei, si copiii)! Podoaba voastra sa nu fie cea din afara: impletirea parului, podoabele de aur si imbracarea hainelor scumpe, ci sa fie omul cel tainic al inimii, intru nestricacioasa podoaba a duhului bland si linistit, care este de mare pret inaintea lui Dumnezeu. (1 Petru 3,3-4). 9 Nu dati importanta obiceiurilor babesti, ci mai degraba ascultati de invataturile evanghelice si ale sfintilor parinti! Iar de basmele cele lumesti si babesti, fereste-te si deprinde-te cu dreapta credinta" (1 Timotei 4;7). Aveti grija de mormintele stramosilor vostri! A avea grija de mormintele apropiatilor este o dovada de iubire. 11 Morminte de lux nu e crestineste! Copiii evlaviosi sunt cea mai mare mangaiere pentru parintii evlaviosi: sunt cea mai buna impodobire a parintilor vii si cel mai bun monument al parintilor morti. (Sfantul Ierarh Vasile cel Mare). 12 Coroanele aruncate la gunoi - bani risipiti fara folos! In perioada pregatirilor de Blajini, gasim mormane de coroane, care s-au deteriorat, au ruginit si au fost aruncate la gunoi de catre rudele celui raposat. Sa educam credinciosii nostri ca aceste coroane, scumpe de altfel, nu ajuta la mantuirea sufletelor celor adormiti, iar banii pentru achizitionarea lor ar putea fi oferiti familiei ca sprijin pentru nevoile ce decurg din decesul respectivei persoane. 13 Atata timp cat asteptati ca preotul sa vina la mormantul vostru si sa va faca randuiala cuvenita, recomand ca membrii familiei sa citeasca ,,Acatistul pentru cei adormiti"! Cand te rugai tu si nora ta Sara, eu duceam pomenirea rugaciunii voastre inaintea Celui Sfant si cand ingropai tu pe cei morti, inca eram cu tine. (Tobit 12, 12)".In acest an, Pastele Blajinilor va fi marcat in Republica Moldova in zilele de duminica si luni, 23 si 24 aprilie.
----------------------------------

(VIDEO) Dosarul dezordinilor în masă: Urmărire penală terminată în privința a șapte bărbați. Poliția: Erau remunerați atât învinuiții, cât și cei recrutați de ei
20 aprilie, 2023, 07:43 , in Actualitate / Social / 
Reprezentantii Inspectoratului General al Politiei (IGP) au anuntat joi dimineata, 20 aprilie, despre terminarea urmaririi penale in privinta celor sapte barbati retinuti in ziua de sambata, 11 martie, in dosarul dezordinilor in masa. Acestia detin cetatenia moldoveneasca, au varste cuprinse intre 21 si 39 de ani si isi au domiciliul in nordul Republicii Moldova, inclusiv in Balti, iar trei dintre ei au mai avut abateri de la lege, fiind investigati pentru furt si jaf. ,,Printre cei investigati se numara si organizatorul membrilor acestui grup criminal, cu varsta de 40 de ani, din Balti. Acesta detine si cetatenia altui stat, in care lucra pana la revenirea in Republica Moldova, in 2023.Mai exact, membrii grupului criminal organizat trimisi pe banca acuzatilor au identificat si instigat mai multe persoane, in special tineri cu o constitutie atletica a corpului, printre care si anterior condamnati, organizati de catre membrii grupului in asa numite ,,grupe speciale". Erau remunerati atat invinuitii (unii cu cate 1.000 de lei pe zi), cat si cei recrutati de ei. Acestia din urma, deci, erau predispusi sa comita infractiuni si ilegalitati. Mai mult, membrii grupului i-au instruit in prealabil despre modalitatea de actionare violenta in timpul manifestatiei. Ulterior, invinuitii au organizat deplasarea acestora in municipiul Chisinau precum si cazarea lor in apartamente, in doua sectoare ale capitalei", a precizat Politia Nationala.Invinuitii pana in prezent sunt in custodia statului.,,Dezordinile in masa cu privire la care oamenii legii detin probe ca invinuitii le pregateau pe parcursul lui 2023 urmau sa fie implementate inclusiv pe fundalul actiunii de protest din ziua de duminica, 12 martie curent. Acum, urmare a terminarii urmaririi penale, procurorii PCCOCS vor trimite dosarul in judecata, pentru examinare in fond si pronuntarea sentintelor.Invinuitii pana in prezent sunt in custodia statului, urmare a demersurilor procurorilor PCCOCS, satisfacute de Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana", a mai anuntat Politia.Potrivit legii penale, participarea la dezordini in masa se pedepseste cu inchisoarea de la 3 la 7 ani. Investigatiile in dosarul de baza continua, timp in care cei vizati beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Vizita premierului Dorin Recean la Bruxelles a fost contramandată pentru „o dată ulterioară”. Motivul
20 aprilie, 2023, 15:03 , in Actualitate / Politic / 
Vizita prim-ministrului Dorin Recean la Bruxelles a fost contramandata pentru ,,o data ulterioara. Seful Guvernului urma sa plece astazi, 20 aprilie, iar pe 21 aprilie - sa aiba intrevederi cu mai multi oficiali europeni.Purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a precizat care este motivul amanarii vizitei premierului Dorin Recean la Bruxelles.,,In contextul amanarii programului public al presedintei Comisiei Europene Ursula von der Leyen pentru astazi si maine, urmare a unor circumstante de familie, a fost convenita contramandarea vizitei la Bruxelles a prim-ministrului Dorin Recean pentru o data ulterioara", a anuntat Voda.Dorin Recean urma sa mearga la Bruxelles, aceasta fiind cea de-a doua vizita in strainatate a sefului Executivului, dupa cea efectuata la Bucuresti in luna martie.La Bruxelles, Dorin Recean urma sa aiba intrevederi cu mai multi oficiali europeni:presedinta Comisiei Europene - Ursula von der Leyen;presedinta Parlamentului European - Roberta Metsola;vicepresedintele Comisiei Europene, seful diplomatiei europene - Josep Borrell;comisarul european pentru economie - Paulo Gentiloni;comisarul pentru justitie - Didier Reynders, dar si alti oficiali europeni.Dorin Recean urma sa fie insotit de viceprim-ministrul, seful diplomatiei moldovene Nicu Popescu.
----------------------------------

Secretarul general al NATO, vizită surpriză la Kiev. Primele informații (FOTO)
20 aprilie, 2023, 10:30 , in Actualitate / Externe / 
Secretarul general al Organizatiei Tratatului Atlanticului de Nord (NATO) Jens Stoltenberg ar fi sosit la Kiev joi, 20 aprilie. Aceasta ar fi o vizita surpriza, dupa cum scrie presa internationala. Au fost facute publice si primele imagini, dar autenticitatea acestora nu a fost confirmata oficial.Jens Stoltenberg ar fi fost surprins in aceasta dimineata de un jurnalist de la Kiev Independent, in timp ce aducea un omagiu soldatilor ucraineni cazuti la datorie in Piata Sfantul Mihail din centrul Kievului, potrivit unei postari pe Twitter a publicatiei ucrainene.,,Jens Stoltenberg a ajuns la Kiev.Secretarul general al NATO a fost vazut de un jurnalist independent de la Kiev in dimineata zilei de 20 aprilie, aducand un omagiu soldatilor ucraineni cazuti in Piata Sf. Mihail din centrul Kievului", scrie publicatia.Secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, a cerut in nenumarate randuri trimiterea suplimentara de armament catre Ucraina: ,,Poate parea un paradox, dar sprijinul militar pentru Ucraina este cea mai scurta cale catre pace".Jens Stoltenberg arrives in Kyiv.The NATO Secretary-General was seen by a Kyiv Independent journalist on the morning of April 20 paying tribute to fallen Ukrainian soldiers on St Michael's Square in central Kyiv. pic.twitter.com/QhY515J305-- The Kyiv Independent (@KyivIndependent) April 20, 2023 Anterior, nu a fost anuntat nimic despre vizita secretarului general al NATO la Kiev.
----------------------------------

Restricțiile privind accesul însoțitorilor în incinta Aeroportului Internațional Chișinău, relaxate. Decizia CSE (DOC)
20 aprilie, 2023, 08:50 , in Actualitate / Social / 
Veste buna pentru insotitorii pasagerilor curselor aeriene de pe Aeroportul International Chisinau, dupa ce Comisia Situatii Exceptionale (CSE) a decis sa relaxeze restrictiile. Astfel, acestia vor avea acces in incinta aeroportului. Unica exceptie este ca, in cazul aparitiei unui risc in adresa securitatii nationale, Politia de Frontiera va putea emite masuri de restrictionare.Potrivit deciziei aprobate la 19 aprilie, Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a relaxat restrictiile privind accesul insotitorilor in incinta Aeroportului International Chisinau. Doar in cazul aparitiei unui risc in adresa securitatii nationale, Politia de Frontiera va putea emite masuri de restrictionare a intrarii in edificiu.Noua masura a fost aprobata dupa ce la mijlocul lunii august 2022, a fost interzis accesul in incinta Aeroportului International Chisinau persoanelor, cu exceptia pasagerilor, angajatilor agentilor economici sau autoritatilor publice care activeaza in cadrul Aeroportului International Chisinau si membrilor a echipajelor.De asemenea, la ultima sedinta CSE, care a avut loc pe 19 aprilie 2023, membrii au dispus eliberarea lui Sergiu Chetraru din functia de administrator al companiei ,,Avia Invest", cu revenirea acestuia la functia de baza.Amintim ca, acum o saptamana, sala VIP de la Aeroportul International Chisinau a fost redenumita Sala Expres, iar activitatea acesteia a fost reluata.
----------------------------------

„Monitorizarea electronică nu este o măsură suficientă”. Procuratura Anticorupție, precizări după ce Vladimir Andronachi a fost eliberat din penitenciar
20 aprilie, 2023, 13:09 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Procuratura Anticoruptie (PA) a venit joi, 20 aprilie, cu mai multe detalii referitoare la plasarea in arest la domiciliu, pe un termen de 30 de zile, a fostului deputat democrat Vladimir Andronachi, cercetat in dosarul ,,Frauda bancara" pentru escrocherie si spalare de bani in proportii deosebit de mari. Procurorii sustin ca instanta de judecata a stabilit anumite restrictii si obligatii, inclusiv aplicarea monitorizarii electronice. Incheierea a devenit executorie din data de 19 aprilie 2023, ora 16:30, cu eliberarea inculpatului imediat din Penitenciarul nr. 13.Vladimir Andronachi a fost eliberat din penitenciar si plasat in arest la domiciliu.,,La 14 aprilie, in adresa Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani, a fost depus demersul privind prelungirea masurii preventive sub forma de arest preventiv in privinta inculpatului Vladimir Andronachi. Necesitatea prelungirii arestului a fost impusa de riscul de a impiedica buna desfasurare a justitiei in conditiile in care inca nu a fost petrecuta nici o sedinta de judecata, riscul eschivarii, in conditiile in care anterior inculpatul s-a eschivat de la urmarirea penala fiind dispuse investigatii in vederea cautarii acestuia si riscul organizarii unor dezordini publice. Aceste riscuri au stat la baza deciziilor judecatorilor de instructie si a Curtii de Apel Chisinau, care pina acum au aplicat si mentinut masura preventiva de arest.Astfel, urmare a examinarii demersului procurorului, prin incheierea Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani din 19 aprilie, judecatorul a dispus admiterea partiala a demersului procurorului cu privire la prelungirea masurii preventive sub forma de arest preventiv si a inlocuit masura preventiva aplicata inculpatului Vladimir Andronachi de la arestare preventiva la arestare la domiciliu pe un termen de 30 zile", a detaliat Procuratura Anticoruptie.Totodata, instanta de judecata a stabilit anumite restrictii si obligatii, inclusiv aplicarea monitorizarii electronice. Incheierea a devenit executorie din data de 19 aprilie, cu eliberarea inculpatului imediat din Penitenciarul nr. 13.,,Procurorii anticoruptie au sustinut ca aplicarea arestului la domiciliu, nu se justifica din motivele caracterului infractiunii comise, complexitatii cazului si importantei acestuia. Fiind la domiciliu, inculpatul poate comunica fara impedimente cu persoane implicate pe caz, inclusiv martori, si ar putea astfel sa-i determine sa prezinte declaratii neveridice si sa afecteze infaptuirea justitiei. Totodata, aplicarea masurii de monitorizare electronica nu este o masura suficienta ce ar preveni eschivarea", a precizat Procuratura Anticoruptie, exemplificand ca, recent, un invinuit intr-o cauza penala, fiind supus monitorizarii electronice, a deteriorat dispozitivul si s-a eschivat de la organele de drept, facand referire la Mihail Saran, fondatorul Bismobil Kitchen, companie care ar fi lasat fara bani si fara mobila mai multi clienti din tara si de peste hotare.Conform actului judecatoresc din 19 aprilie, incheierea nu se supune cailor de atac.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.La 10 martie 2023, Procuratura Anticoruptie a trimis in instanta de judecata pentru examinare in fond, cauza penala disjunsa din cauza denumita generic ,,Frauda Bancara" in privinta lui Vladimir Andronachi, acuzat de savarsirea infractiunilor de escrocherie si spalarea banilor in proportii deosebit de mari, prin ,,participatie complexa in calitate de organizator, instigator si autor in interesul unei organizatii criminale precum si a unui complice, acuzat de savarsirea infractiunii de spalare a banilor prin complicitate, in proportii deosebit de mari, in interesele grupului criminal parte a organizatiei criminale".Conform investigatiilor, in rezultatul faptelor imputate invinuitilor, statul Republica Moldova a fost prejudiciat cu suma de peste 26 milioane de lei, respectiv, au fost spalati banii sustrasi in suma de peste 1 milion de dolari si aproximativ 800.000 de euro in contul altor companii afiliate organizatiei criminale conduse de Vladimir Plahotniuc, precum si companiilor din cadrul grupului criminal organizat condus de catre Vladimir Andronachi, astfel creand conditiile necesare pentru stratificarea si integrarea a banilor sustrasi in circuitul legal national si al altor tari.Valoarea prejudiciului cauzat a fost acoperita prin sechestrele aplicate de Procuratura Anticoruptie in comun cu Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale a Centrului National Anticoruptie - anunta Procuratura.De mentionat este faptul ca de catre organul de urmarire penala nu a fost stabilit locul aflarii complicelui, iar cauza penala (materializata in 77 volume precum si cu informatii electronice) a fost expediata spre examinare Judecatoriei mun. Chisinau, sediul Buiucani, uzand de noile prevederi operate in Codul de procedura penala prin care a obtinut autorizarea judecatorului de instructie de finalizare a urmaririi penale in lipsa persoanei care se sustrage de la organul de urmarire penala.Totodata, amintim ca, Vladimir Andronachi a fost retinut in data de 2 noiembrie 2022 pe sensul de intrare in tara prin punctul de trecere a frontierei ,,Criva- Mamaliga".Pentru infractiunile comise legea prevede pedeapsa maxima cu inchisoare de la 8 la 15 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani pentru escrocherie, si cu inchisoare de la 5 la 10 ani pentru spalarea banilor in proportii deosebit de mari.
----------------------------------

Predicțiile climatologilor pentru 2023: Omenirea s-ar putea confrunta cu temperaturi record odată cu revenirea fenomenului El Nino
20 aprilie, 2023, 15:29 , in Actualitate / Externe / 
Omenirea s-ar putea confrunta cu un nou record al temperaturii medii globale in 2023 sau in 2024, alimentat de schimbarile climatice si de revenirea anticipata a fenomenului meteorologic El Nino, au anuntat joi, 20 aprilie, oamenii de stiinta specializati in evolutia climei, noteaza Reuters.Modelele climatologice sugereaza ca dupa trei ani de manifestare a tiparelor meteorologice asociate cu fenomenul La Nina in Oceanul Pacific, care scad in general usor temperaturile globale, omenirea ar putea sa asiste la revenirea fenomenului El Nino, omologul sau mai clad, in a doua jumatate a acestui an.In timpul fenomenului El Nino, vanturile care bat spre vest de-a lungul Ecuatorului scad in intensitate si apa calda a marii este impinsa spre est, generand temperaturi mai mari la suprafata oceanului.,,El Nino este in mod normal asociat cu temperaturi record la nivel global. Daca acest lucru se va intampla in 2023 sau in 2024 reprezinta ceva inca necunoscut, dar eu cred ca este mai probabil sa se intample", a declarat Carlo Buontempo, directorul Serviciului Copernicus pentru Schimbari Climatice al Uniunii Europene, potrivit Agerpres.,,Modele climatologice sugereaza o revenire a conditiilor asociate cu El Nino spre sfarsitul verii din emisfera nordica si o posibilitate de aparitie a conditiilor pentru un El Nino intens spre sfarsitul acestui an", a precizat Carlo Buontempo.Cel mai calduros an din istoria inregistrarilor meteorologice a fost pana acum 2016, care a coincis cu un puternic fenomen El Nino - desi schimbarile climatice au alimentat temperaturi extreme chiar si in anii lipsiti de acest fenomen.Ultimii opt ani au fost cei mai caldurosi din istoria masuratorilor, reflectand astfel tendinta de incalzire pe termen lung a climei globale, stimulata de emisiile de gaze cu efect de sera.Friederike Otto, lector superior la Institutul Grantham din cadrul Imperial College din Londra, a spus ca temperaturile alimentate de El Nino ar putea sa agraveze impacturile provocate de schimbarile climatice cu care tarile lumii se confrunta deja - inclusiv valuri de caldura severe, secete si incendii de vegetatie.,,Daca El Nino nu se va dezvolta, exista deja o sansa buna ca 2023 sa fie chiar mai cald decat 2016 - tinand cont ca planeta a continuat sa se incalzeasca deoarece oamenii au continuat sa arda combustibili fosili", a adaugat Friederike Otto.Oamenii de stiinta care participa la programul european Copernicus au publicat joi un raport ce a analizat extremele climatice inregistrate la nivel global in 2022 - care a ocupat locul al cincilea in clasamentul celor mai caldurosi ani din istoria inregistrarilor meteorologice.Europa s-a confruntat in 2022 cu cea mai calda vara din istoria masuratorilor meteorologice, in timp ce precipitatii severe, alimentate de schimbarile climatice, au cauzat inundatii devastatoare in Pakistan, iar in luna februarie nivelurile gheturilor din Antarctica au scazut pana la cel mai mic nivel al lor.Temperatura medie globala este de acum cu 1,2 grade Celsius mai mare decat in perioada pre-industriala, au precizat specialistii din programul european Copernicus.Desi cei mai multi dintre poluatorii majori din lume si-au luat angajamentul de a-si reduce emisiile nete pana la nivelul zero, emisiile globale de CO-2 au continuat sa creasca in 2022. 
----------------------------------

Luptătoarea moldoveancă Anastasia Nichita, calificată în finala Campionatului European
20 aprilie, 2023, 07:27 , in Actualitate / Sport / 
Mandrie pentru tara noastra. Luptatoarea moldoveanca Anastasia Nichita s-a calificat in finala Campionatului European de la Zagreb. Un anunt in acest sens a fost facut de presedintele Asociatiei Presei Sportive din Moldova, Eduard Ciobanu, miercuri seara, 19 aprilie.,,Anastasia Nichita, calificata in finala! Luptatoarea Anastasia Nichita se califica in finala Campionatului European (seniori) de la Zagreb! BRAVO! Felicitari antrenorilor Tudor Cirlan si Anatol Guidea! Hai, MOLDOVA!", a scris Ciobanu.In septembrie 2022, Anastasia Nichita a devenit, in premiera, campioana mondiala. Atunci, luptatoarea moldoveanca a obtinut 4 victorii la Belgrad in categoria de greutate 59 kg, cu canadianca Laurence Beauregard, chinezoaica Qi Zhang, japoneza Sakura Motoki si norvegianca Grace Bullen.,,O felicit pe luptatoarea Anastasia Nichita, care ne-a adus tuturor sentimentul de bucurie si de mandrie pentru tara noastra, castigand primul sau titlu mondial la Campionatul Mondial Seniori de la Belgrad. Ii multumesc pentru efort si perseverenta, pentru curaj si munca. Ii multumesc pentru ca, datorita victoriei sale, drapelul Republicii Moldova a fost arborat pe podiumul invingatorilor.Transmit recunostinta mea si antrenorului Tudor Carlan, dar si familiei Anastasiei Nichita, care au crescut o campioana", a mentionat presedinta Maia Sandu.Anastasia Nichita, in varsta de 24 de ani, este o luptatoare din Republica Moldova in stil lupte libere. A castigat medalia de aur la proba feminina 59 kg la Campionatul European de Lupte din 2020, desfasurat la Roma. In acelasi an, a luat aurul la aceeasi proba la 2020 Individual Wrestling World Cup, competitie organizata in locul Campionatului Mondial.In 2018, la Campionatul European de Lupte U23 din Istanbul, ea a castigat medalia de argint la proba feminina 59 kg. La Campionatul Mondial de Lupte U23 din 2019 din Budapesta, a castigat iar medalia de argint la proba feminina 59 kg, cedand in finala sportivei Yumeka Tanabe din Japonia.In 2019, la Campionatul European de Lupte de la Bucuresti, ea a castigat una din medaliile de bronz la proba feminina 57 kg. In acelasi an, a mai castigat o medalie de bronz la proba feminina 57 kg la Jocurile Europene din 2019, desfasurate la Minsk, ultimul meci fiind castigat in fata lui Grace Bullen din Norvegia.In 2020, Anastasia Nichita a castigat medalia de aur la proba feminina 57 kg, atat la Campionatul European de Lupte de la Roma, cat si la 2020 Individual Wrestling World Cup, o competitie desfasurata la Belgrad care a inlocuit in acel an traditionalul Campionat Mondial.A fost desemnata cea mai buna sportiva a anului din Republica Moldova in anii 2019, 2020 si 2022.La Jocurile Olimpice de la Tokyo s-a clasat pe lucul 7.
----------------------------------

Un autocar de rută R. Moldova – Italia în care se aflau pasageri, blocat la frontieră. Alcoolul ascuns, depistat de vameși, iar șoferul – amendat cu aproape 20.000 de lei
20 aprilie, 2023, 13:36 , in Actualitate / Social / 
Un barbat de 31 de ani, cu cetatenie romana si moldoveneasca, a incercat sa treaca pe la Vama Albita cu peste 130 de litri de bauturi alcoolice fara sa le declare. El ar fi vrut sa ajunga cu marfa in Italia, dar a fost oprit de vamesii romani si moldoveni.Echipa comuna de control de la Punctul de Trecere a Frontierei Albita a descoperit la controlul de frontiera, ascunsa in compartimentul de marfa si in motorul unui autocar care avea ca destinatie Italia, cantitatea de aproximativ 138 de litri de bauturi alcoolice, scrie presa de peste Prut.Soferul a fost sanctionat cu aproape 20.000 de lei moldovenesti, iar autocarul a fost retinut pana la plata amenziiAutocarul era condus spre Romania de un barbat cu cetatenie romana si moldoveneasca, in varsta de 31 de ani, sofer pe cursa regulata Republica Moldova - Italia. Vamesii au facut un control amanuntit asupra autocarului si asupra pasagerilor si astfel au descoperit, ascunsa si nedeclarata, in vederea sustragerii de la controlul vamal, in diferite locuri din compartimentul de marfa si in compartimentul motor al autocarului, cantitatea totala de 137,5 litri de bauturi alcoolice (vin, alcool si vin spumant), diferite marci, de provenienta Republica Moldova.Conform prevederilor legale, a fost luata masura retinerii tuturor bunurilor accizabile descoperite, iar soferul autocarului a fost amendat cu 5.000 de lei RO (echivalentul a aproape 20.000 de lei moldovenesti). De asemenea, autocarul a fost retinut pana la plata amenzii.
----------------------------------

În atenția pasagerilor: Mai multe zboruri care urmau să fie operate astăzi din și spre Chișinău au fost anulate
20 aprilie, 2023, 10:15 , in Actualitate / Social / 
Cateva dintre zborurile care urmau sa fie operate din si spre Chisinau, joi, 20 aprilie, au fost anulate. Potrivit orarului online al curselor, cel putin sase curse au fost anulate.Au fost anulate doua zboruri din Georgia si Turcia spre Republica Moldova: De la ora 03:50 (Tsibilisi - Chisinau) si de la 16:50 (Istanbul- Chisinau):De asemenea, nu vor mai fi efectuate cursele aeriene de la Chisinau spre Istabul (ora 12:50) si Dublin (ora 20:20): Totodata, compania Fly One a anulat urmatoarele zboruri:Chisinau-Erevan, ora 05:30.Erevan-Chisinau, ora 11:00.Deocamdata, companiile aeriene nu au venit cu explicatii in legatura cu anularea acestor zboruri.
----------------------------------

„Arată că eşti un bărbat adevărat”. Videoclipul prin care rușii sunt convinși să meargă la război în Ucraina
20 aprilie, 2023, 15:22 , in Actualitate / Externe / 
Armata rusa a lansat o campanie de promovare pentru a atrage mai multi soldati profesionisti sa lupte in Ucraina. O reclama ii indeamna pe cei interesati sa arate ca sunt ,,barbati adevarati" si sa renunte la viata civila monotona pentru campul de lupta, relateaza Reuters.Eroii acestui filmulet de 46 de secunde sunt un fost agent de securitate dintr-un supermarket, un instructor de sport si un sofer de taxi.In videoclip, barbatii sunt indemnati sa semneze un contract cu Ministerul rus al Apararii pentru un salariu care incepe de la 204.000 de ruble pe luna (adica in jur de 2.300 de euro). Imaginile arata un barbat intr-un supermarket imbracat in uniforma militara tinand o mitraliera in mana. Apoi individul apare in uniforma unui agent de paza cu intrebarea: ,,Este genul de aparator la care visai sa devii?".Apoi, barbatul se plimba prin ceata cu alti soldati pe un camp de lupta. Ulterior este prezentat un instructor de sport care ajuta un client sa ridice greutati. ,,Aici se afla cu adevarat puterea ta?" este intrebarea care apare pe imagini. Spre final apare un sofer de taxi care apoi se transforma intr-un soldat pe campul de lupta. ,,Esti un barbat adevarat. Arata ca esti", indeamna anuntul.Pana in prezent, filmuletul publicitar a fost postat pe principalele retele de socializare din Rusia.Afisele, care spun ca armata cauta artileristi, genisti, medici militari, soferi si comandanti de tancuri, promit potentialilor recruti ,,respect, o profesie onorabila si un salariu decent".Potrivit Ziare.com, unul dintre eroi este bielorusul Maxim Salypin, care a mai jucat in productii ale propagandei ruse. In videoclip, i s-a facut si ,,rusine" ca nu este inca in razboi. Profilul de Instagram al bielorusului precizeaza ca este actor, model si trainer. Anterior, a lucrat si intr-unul dintre cluburile de fitness din Vitebsk, dar acum locuieste la Moscova. Intr-unul dintre rolurile sale actoricesti a jucat in uniforma soldatilor celui de-al treilea Reich. New and terrible ad from the Russian MoD shaming men to join the army. (translated by OSINT 69) pic.twitter.com/ulRbVXI4YL-- OSINT 69 (@osint_69) April 19, 2023 
----------------------------------

Dosarul în care a fost condamnat la 15 ani de închisoare. Avocații lui Ilan Șor: „Am documentat 400 de abateri”. Ce spun apărătorii britanici
19 aprilie, 2023, 12:03 , in Actualitate / Politic / 
Avocatii lui Ilan Sor sustin ca au documentat 400 de abateri in procesul de judecata in dosarul privind ,,furtul miliardului", insa fara a exemplifica despre ce erori ar fi vorba, rezumandu-se doar la a spune ca condamnarea la 15 ani de inchisoare este o ,,actiune strict politica si are scopul de a gasi un tap ispasitor, pentru a-i absolvi de raspundere pe adevaratii vinovati". Pe de alta parte, Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) condamna orice amenintari si presiuni asupra sistemului judecatoresc si reprezentantilor acestuia si solicita institutiilor competente sa manifeste vigilenta pentru a combate si preveni amenintarile si incercarile de a exercita presiune asupra sistemului judecatoresc. Aureliu Colenco, avocatul lui Ilan Sor, a declarat ca judecatorii care au pronuntat decizia in privinta clientului sau au fost amenintati cu dosare pentru imbogatire ilicita.,,Guvernarea de astazi influenteaza intr-un mod foarte grosolan judecatorii, prin structurile de forta. Asta se vede clar din materialele dosarului, care contravin flagrant deciziei instantei de judecata", a comentat Colenco in cadrul unei emisiuni televizate.Pe pagina oficiala a Partidului Sor a fost publicata opinia avocatilor britanici ai lui Ilan Sor, in care se spune ca acestia si-au exprimat dezamagirea fata de hotararea Curtii de Apel Chisinau, prin care clientul lor a fost condamnat la 15 ani de inchisoare. Ei mentioneaza ca vor folosi toate parghiile oferite de legislatie, inclusiv de cea internationala, pentru a-l apara pe clientul lor.,,Suntem dezamagiti de decizia Curtii de Apel, care, in opinia noastra, nu reflecta materialele cauzei de care dispune. Domnul Sor va utiliza toate mijloacele interne si internationale disponibile, pentru a-si apara drepturile, inclusiv un recurs la Curtea Suprema de Justitie a Republicii Moldova si apoi, daca va fi necesar, in instantele internationale, cum ar fi Curtea Europeana a Drepturilor Omului", se mentioneaza in declaratia semnata de Shaul Brazil, potrivit formatiunii politice.In cadrul sedintei din 18 aprilie, CSM a incurajat cei trei judecatori care au pronuntat dispozitivul deciziei in privinta lui Ilan Sor sa informeze CSM si Procuratura despre orice amenintare, presiuni directe sau indirecte exercitate de Ilan Sor sau reprezentantii acestuia si da asigurari ca va lua toate masurile necesar pentru asigurarea independentei securitatii judecatorilor care sunt intimidati.La acest subiect: Dosarul privind ,,furtul miliardului": Ilan Sor, condamnat la 15 ani de inchisoare. Sechestru pe bunuri in valoare de cinci miliarde de lei. Maia Sandu: ,,Doar asa justitia isi poate capata legitimitatea"La 13 aprilie 2023, un complet de judecatori de la Curtea de Apel Chisinau a pronuntat dispozitivul deciziei prin care Ilan Sor a fost gasit vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat si condamnat la 15 ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis cu privarea de a ocupa functii in sistemul bancar timp de cinci ani. Totodata, bunurile pe care a fost aplicat sechestru, in valoare de 5 miliarde de lei, vor fi confiscate in favoarea statului.Citeste si: Ilan Sor, dupa ce a fost condamnat la 15 ani de inchisoare: ,,Nu am de gand sa ma conformez; Judecatorii vor ajunge dupa gratii"Apoi, Ilan Sor a spus ca decizia este ilegala, iar ,,magistratii care au luat aceasta decizie vor ajunge foarte curand dupa gratii".
----------------------------------

Ex-ministrul Sergiu Gaibu, numit în funcția de director al Agenției Naționale pentru Reglementare în Comunicații Electronice și Tehnologia Informației
19 aprilie, 2023, 10:32 , in Actualitate / Economic / 
Ex-ministrul Economiei, Sergiu Gaibu, a fost numit in functia de director al Agentiei Nationale pentru Reglementare in Comunicatii Electronice si Tehnologia Informatiei a Republicii Moldova (ANRCETI). Candidarura acestuia a fost aprobata la sedinta de miercuri, 19 aprilie, a Guvernului.,,In temeiul prevederilor legale se propune numirea domnului Sergiu Gaibu in functia de director la Agentia Nationala pentru Reglementare in Comunicatii Electronice si Tehnologia Informatiei a Republicii Moldova din data de 20 aprilie pentru un termen de 4 ani", a declarat secretarul general al Guvernului, Artur Mija.Cu vot unanim a fost aprobata candidatura lui Sergiu Gaibu la carma Agentiei Nationale pentru Reglementare in Comunicatii Electronice si Tehnologia Informatiei a Republicii Moldova (ANRCETI).Segiu Gaibu va prelua sefia ANRCETI incepand cu ziua de joi, 20 aprilie.De mentionat ca, Sergiu Gaibu a fost ministru al Economiei in Guvernul Gavrilita.Amintim ca, Sergiu Gaibu si-a dat demisia in noiembrie 2022, iar un anunt in acest sens a fost facut de prim-ministra Natalia Gavrilita in debutul sedintei Guvernului, precizand ca functia va fi ocupata de deputatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) Dumitru Alaiba.Nu se cunosc motivele pentru care Sergiu Gaibu a demisionat.Cu doar cateva zile inainte, mai multi membri ai Partidului Actiune si Solidariate (PAS) au fost surprinsi de presa intrand in cladirea Presedintiei. Intrevederea a avut loc duminica seara, 13 noiembrie. Atunci se spunea ca printre subiectele discutate a fost inclusiv remanierile din Guvern.Ulterior, PAS a venit cu precizari in contextul sedintei de la Presedintie, fiind anuntat ca s-a discutat despre ,,solutiile care vor fi adoptate in cel mai scurt timp pentru a asigura linistea si pacea in tara", dar si despre ,,modul in care poate fi imbunatatita performanta unor Ministere".
----------------------------------

Cine poate beneficia de scutirea personală pentru anul 2022? Precizări de la FISC
19 aprilie, 2023, 08:37 , in Actualitate / Economic / 
Fiecare contribuabil - persoana fizica rezidenta, care are un venit anual impozabil mai mic de 360.000 de lei, are dreptul la o scutire personala anuala de 27.000 de lei pentru anul 2022.Serviciul Fiscal de Stat (FISC) a precizat ca prevederile in cauza nu aduc atingere dreptului contribuabilului de aplicarea scutirilor acordate sotiei/sotului si scutirilor pentru persoanele intretinute, in conditiile prevazute de Codul fiscal.De mentionat ca exceptie sunt veniturile prevazute la art. 901 din Codul fiscal: royalty, dividende, din castigurile de la jocurile de noroc, veniturile de la transmiterea in posesie si/sau folosinta (locatiune, arenda, uzufruct, superficie) a proprietatii mobiliare si imobiliare, cu exceptia arendei terenurilor agricole.Scutirile la care are dreptul contribuabilul rezident al Republicii Moldova se acorda fie la locul de munca de baza, fie la locul de munca prin cumul.,,Venitul impozabil se determina din venitul brut, inclusiv facilitatile acordate de angajator, obtinut de contribuabil din toate sursele intr-o anumita perioada fiscala, cu exceptia deducerilor si scutirilor, aferente acestui venit, la care are dreptul contribuabilul conform legislatiei fiscale.In acest sens, in cazul in care contribuabilul a obtinut, pe parcursul perioadei fiscale un venit impozabil, ce constituie 360 de mii de lei si mai mult, scutirea personala nu poate fi utilizata", au explicat reprezentantii FISC. Astfel, potrivit art.83 alin.(2) lit.a2) din Codul fiscal, persoanele fizice rezidente care au utilizat scutirea personala si au obtinut venituri impozabile anuale mai mari de 360.000 de lei pe parcursul perioadei fiscale de declarare, cu exceptia veniturilor prevazute la art.901, sunt obligate sa prezinte Declaratia persoanei fizice cu privire la impozitul pe venit (Forma CET18). Declaratia mentionata urmeaza sa fie prezentata Serviciului Fiscal de Stat pana la data de 2 mai 2023, prin care persoana fizica rezidenta urmeaza sa se dezica de scutirea personala anuala si sa-si determine obligatiile aferente impozitului pe venit.Scutire majorata, in valoare de 31.500 de lei, se acorda celor care:a) s-au imbolnavit si a suferit de boala actinica provocata de consecintele avariei de la C.A.E. Cernobil;b) este persoana cu dizabilitati si s-a stabilit ca dizabilitatea sa este in legatura cauzala cu avaria de la C.A.E. Cernobil;c) este parintele sau sotia (sotul) unui participant cazut sau dat disparut in actiunile de lupta pentru apararea integritatii teritoriale si a independentei Republicii Moldova, cit si in actiunile de lupta din Republica Afghanistan;d) este persoana cu dizabilitati ca urmare a participarii la actiunile de lupta pentru apararea integritatii teritoriale si a independentei Republicii Moldova, precum si in actiunile de lupta din Republica Afghanistan;e) este persoana cu dizabilitati de pe urma razboiului, persoana cu dizabilitati in urma unei afectiuni congenitale sau din copilarie, persoana cu dizabilitati severe si accentuate;f) este pensionar-victima a represiunilor politice, ulterior reabilitata.Scutirea de 19.800 de lei pentru sot (sotie) se acorda persoanei fizice rezidente aflate in relatii de casatorie cu orice persoana specificata la art.33 alin.(2) din Codul fiscal*, cu conditia ca sotia (sotul) nu beneficiaza de scutire personala.Scutire personala in valoare de 9.000 de lei se acorda pentru fiecare persoana intretinuta, cu exceptia persoanelor cu dizabilitati in urma unei afectiuni congenitale sau din copilarie, persoanelor cu dizabilitati severe si accentuate. Totodata, 19.800 de lei este scutirea pentru persoanele intretinute care fac parte din randul persoanelor cu dizabilitati in urma unei afectiuni congenitale sau din copilarie, persoane cu dizabilitati severe si accentuate.
----------------------------------

Premierul Dorin Recean, a doua vizită oficială. Unde merge, de cine va fi însoțit și cu cine va avea întrevederi
19 aprilie, 2023, 13:40 , in Actualitate / Politic / 
Prim-ministrul Dorin Recean se va deplasa la Bruxelles, in dupa amiaza zilei de joi, 20 aprilie. Este cea de-a doua vizita in strainatate a sefului Executivului, dupa cea efectuata la Bucuresti in luna martie.In programul din 21 aprilie, Dorin Recean va avea intrevederi cu mai multi oficiali europeni: presedinta Comisiei Europene - Ursula von der Leyen; presedinta Parlamentului European - Roberta Metsola;vicepresedintele Comisiei Europene, seful diplomatiei europene - Josep Borrell; comisarul european pentru economie - Paulo Gentiloni; comisarul pentru justitie - Didier Reynders, dar si alti oficiali europeni.,,Prim-ministrul se va referi la prioritatile Guvernului Republicii Moldova, precum asigurarea pacii si stabilitatii, imbunatatirea bunastarii populatiei, agenda de reforme, inclusiv in domeniul justitiei, fortificarea economica inclusiv in domeniul energetic, comert, precum si colaborarea in domeniul politicii externe si de securitate", este mentionat in nota Guvernului.In programul de la Bruxelles, premierul Dorin Recean va fi insotit de viceprim-ministrul, seful diplomatiei moldovene Nicu Popescu.In prima sa vizita oficiala, aflat la Bucuresti, premierul s-a aratat convins ca Rusia nu poate ajunge militar in Republica Moldova, dand asigurari ca nu exista un pericol de escaladare in tara noastra. Seful Cabinetului de ministri a mentionat ca sistemul de aparare aeriana al Ucrainei protejeaza si Republica Moldova.Amintim ca Guvernul Recean a fost investit in functie pe 16 februarie.
----------------------------------

Accesul automobilelor pe teritoriul cimitirului „Sfântul Lazăr” va fi limitat timp de șase zile. De când intră în vigoare prevederea
19 aprilie, 2023, 07:54 , in Actualitate / Social / 
Incepand de astazi, 19 aprilie, si pana pe 24 aprilie va fi limitat accesul automobilelor pe teritoriul Cimitirului ,,Sfantul Lazar" din strada Doina 189. Autoritatile municipale sustin ca masura este luata in legatura cu executarea lucrarilor de salubrizare si amenajare de catre serviciile de profil catre sarbatoarea Pastele Blajinilor.De asemenea, din 20 aprilie se limiteaza accesul automobilelor pe teritoriile celorlalte cimitire din oras si anume: Cimitirul ,,Central" din str. A. Mateevici 11; Cimitirul ,,Catolic" din str. Trandafirilor 11; Cimitirul ,,Sf. Treime" din sos. Muncesti 46; Cimitirul ,,Sculeni" din stradela Calarasi 12 b, Cimitirul ,,St. Ciobanu" din str. Decembristilor 39, Cimitirul Buiucanii Vechi din str. Bisericii 16 a; Cimitirul Bacioii Noi; Cimitirul Petricani si Cimitirul Ciocana din str. Industriala.Pe data de 23 si 24 aprilie, Primaria Chisinau va asigura cetatenii cu transport gratuit (rutele de autobuz nr. 27, ,,C" si ,,D) catre Cimitirul ,,Sf. Lazar" din str. Doina 189.Detalii: Cum va circula transportul public in Chisinau de Pastele BlajinilorProgramul de circulatie al autobuzelor pe ruta ,,D" se va stabili de la ora 07:00 si pana la ora 20:00, iar pe rutele: ,,C" si nr. 27 - conform orarelor aprobate.
----------------------------------

Ex-deputatul Vladimir Andronachi a fost eliberat din Penitenciarul Nr. 13
20 aprilie, 2023, 07:11 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Ex-deputatul democrat Vladimir Andronachi, cercetat in dosarul ,,Frauda bancara" pentru escrocherie si spalare de bani in proportii deosebit de mari, a scapat de Penitenciarul nr.13 dupa aproape jumatate de an de arest preventiv, potrivit Crime Moldova. Decizia a fost luata spre sfarsitul zilei de miercuri, 19 aprilie, de magistrata Tatiana Bivol de la Judecatoria Chisinau, care a dispus transferarea fostului parlamentar in arest la domiciliu pentru urmatoarele 30 de zile.Actualizare: Informatia a fost confirmata si de Procuratura Anticoruptie.,,Prin incheierea Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani, din 19 aprilie, Vladimir Andronachi a fost eliberat imediat din Penitenciarul nr. 13 si plasat in arest la domiciliu. Incheierea nu se supune cailor de atac. Vom reveni cu detalii", a precizat Procuratura.Stirea initiala:Sursa citata scrie ca decizia insa i-a nemultumit pe procurori care sunt gata sa contesteze decizia in instanta ierarhic superioara pentru a-l vedea din nou dupa gratii pe Vladimir Andronachi.La 10 martie 2023, Procuratura Anticoruptie a trimis in instanta de judecata pentru examinare in fond, cauza penala disjunsa din cauza denumita generic ,,Frauda Bancara" in privinta lui Vladimir Andronachi, acuzat de savarsirea infractiunilor de escrocherie si spalarea banilor in proportii deosebit de mari, prin ,,participatie complexa in calitate de organizator, instigator si autor in interesul unei organizatii criminale precum si a unui complice, acuzat de savarsirea infractiunii de spalare a banilor prin complicitate, in proportii deosebit de mari, in interesele grupului criminal parte a organizatiei criminale".Conform investigatiilor, in rezultatul faptelor imputate invinuitilor, statul Republica Moldova a fost prejudiciat cu suma de peste 26 milioane de lei, respectiv, au fost spalati banii sustrasi in suma de peste 1 milion de dolari si aproximativ 800.000 de euro in contul altor companii afiliate organizatiei criminale conduse de Vladimir Plahotniuc, precum si companiilor din cadrul grupului criminal organizat condus de catre Vladimir Andronachi, astfel creand conditiile necesare pentru stratificarea si integrarea a banilor sustrasi in circuitul legal national si al altor tari.Valoarea prejudiciului cauzat a fost acoperita prin sechestrele aplicate de Procuratura Anticoruptie in comun cu Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale a Centrului National Anticoruptie - anunta Procuratura.De mentionat este faptul ca de catre organul de urmarire penala nu a fost stabilit locul aflarii complicelui, iar cauza penala (materializata in 77 volume precum si cu informatii electronice) a fost expediata spre examinare Judecatoriei mun. Chisinau, sediul Buiucani, uzand de noile prevederi operate in Codul de procedura penala prin care a obtinut autorizarea judecatorului de instructie de finalizare a urmaririi penale in lipsa persoanei care se sustrage de la organul de urmarire penala.Totodata, amintim ca, Vladimir Andronachi a fost retinut in data de 2 noiembrie 2022 pe sensul de intrare in tara prin punctul de trecere a frontierei ,,Criva- Mamaliga".Pentru infractiunile comise legea prevede pedeapsa maxima cu inchisoare de la 8 la 15 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani pentru escrocherie, si cu inchisoare de la 5 la 10 ani pentru spalarea banilor in proportii deosebit de mari.
----------------------------------

Un reprezentant al Ambasadei Rusiei la Chișinău, declarat drept persoana non-grata în Republica Moldova
19 aprilie, 2023, 17:29 , in Actualitate / Politic / 
Un diplomat al Ambasadei Federatiei Ruse in Republica Moldova a fost declarat persoana non-grata pe teritoriul R. Moldova, anunta Ministerul Afacerilor Externe si a Integrarii Europene (MAEIE).,,Pentru actiuni incompatibile cu statutul diplomatic, in conformitate cu prevederile Conventiei de la Viena privind relatiile diplomatice (1961), Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene informeaza ca a declarat drept persoana non-grata pe teritoriul tarii noastre a unui reprezentant al Ambasadei Federatiei Ruse la Chisinau, acesta fiind obligat sa paraseasca teritoriul Republicii Moldova.Acest fapt a fost comunicat partii ruse in dupa-amiaza zilei de 19 aprilie, odata cu convocarea la sediul MAEIE a Ambasadorului Federatiei Ruse la Chisinau, Oleg Vasnetov", se arata intr-un comentariu oficial al MAEIE.
----------------------------------

„Comportament inadmisibil”. Un oficial de la Ambasadă ar putea fi declarat drept persoană non grata, iar ambasadorul rus la Chișinău – convocat la Ministerul de Externe
19 aprilie, 2023, 11:18 , in Actualitate / Politic / 
Seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu a dispus convocarea de urgenta la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a ambasadorului Federatiei Ruse la Chisinau, Oleg Vasnetov. Un anunt in acest sens a fost facut de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, explicand ca actiunea are loc pentru a-l informa despre decizia autoritatilor noastre in cazul legat de presedintele Tatarstanului. ,,Anuntul facut de prim-ministru in contextul retragerii de la doi functionari ai Ambasadei Federatiei Ruse a cartelelor de acreditare se refera la faptul ca acestia au avut un comportament necorespunzator in cazul legat de presedintele Tatarstanului, caruia nu i s-a permis accesul pe teritoriul tarii noastre. Premierul a evidentiat ca comportamentul necorespunzator din partea unor functionari straini in raport cu autortitatile noastre nu este tolerat, respectiv, anuntul se refera la faptul ca acestor functionari ai Ambasadei Federatiei Ruse urmeaza sa li se retraga cardurile de acces pe teritoriul Aeroportului International Chisinau", a explicat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda.Premierul Dorin Recean a indicat despre necesitatea examinarii declararii persoanei non-grata a unui oficial de la Ambasada Federatiei Ruse, urmare a acestui ,,comportament necorespunzator". Deocamdata, reprezentantii Guvernului nu au precizat despre cine anume este vorba.,,Ministerul de Externe convoaca, astazi, pe ambasadorul Federatiei Ruse la Chisinau, Oleg Vasnetov, pentru a-l informa despre decizia autoritatilor noastre pe cazurile prenotate si a aduce la cunostinta inca o data despre inadmisibilitatea unui astfel de comportament in adresa autoritatilor noastre", a adaugat Daniel Voda.Mentionam ca, presedintele Republicii Tatarstan, Rustam Minnikhanov, a anuntat luni, 17 aprilie, ca a primit de refuz de intrare in Republica Moldova. El sustine ca urma sa participe la un congres desfasurat in Gagauzia. Pe de alta parte, Politia de Frontiera a precizat ca ,,sustinerea unui candidat in alegerile locale din tara noastra nu este un motiv intemeiat si autoritatile au solicitat oficialilor rusi sa se abtina de la imixtiuni in treburile interne ale tarii noastre".Liderul Rustam Minnikhanov a anuntat ca in timpul inregistrarii mesajului video se afla Aeroportul International Chisinau, alaturi de directorul general al companiei Ak Bars Holding, Ivan Egorov, doar ca sunt ,,oaspeti nedoriti" de autoritatile moldovenesti.Politia de Frontiera a mentionat ca a fost interzisa intrarea in Republica Moldova pentru mai multi cetateni straini, pe motiv ca nu intruneau conditiile pentru autorizarea trecerii frontierei de stat.Conform procedurilor legale, toate persoanele care au primit refuz de intrare in tara noastra au facut cale intoarsa in statele de pornire.,,Persoanele nu si-au putut justifica scopul calatoriei, s-au incurcat in declaratii, dar si au oferit informatii contradictorii despre scopul vizitei in tara noastra.Sunt false si declaratiile unui oficial rus recent returnat din tara noastra precum ca a fost declarat ,,persoana non-grata" in Republica Moldova.Sustinerea unui candidat in alegerile locale din tara noastra nu este un motiv intemeiat si autoritatile au solicitat oficialilor rusi sa se abtina de la imixtiuni in treburile interne ale tarii noastre", a explicat Politia de Frontiera.Rustam Minnikhanov urma sa participe la primul Congres international al diplomatiei populare ,,Prietenia popoarelor 2023" desfasurat luni, 17 aprilie, la Comrat.
----------------------------------

„Având în vedere interesul sporit al societății”. Șefa Procuraturii Anticorupție, detalii privind condamnarea lui Ilan Șor la 15 ani de închisoare în dosarul „Frauda bancară” (LIVE)
19 aprilie, 2023, 13:12 , in Actualitate / Justiție / 
Sefa Procuraturii Anticoruptie, Veronica Dragalin, organizeaza miercuri, 19 aprilie, o conferinta de presa cu tematica ,,Condamnarea lui Ilan Sor la 15 ani de inchisoare".,,Faptele infractionale au avut loc in anul 2014. Un grup de persoane a sustras peste un miliard de dolari din sistemul bancar al Republicii Moldova (...) Daca ar fi in Republica Moldova, Ilan Sor ar fi trimis direct la inchisoare", a spus Dragalin.Sefa Procuraturii Anticoruptie a precizat ca deocamdata Curtea de Apel Chisinau nu a publicat decizia motivata, unde urmeaza sa se expuna asupra probelor, argumentelor.,,Nu o sa intram in detalii despre probe, martori, declaratii si alte argumente, pentru a nu influenta decizia motivata a Curtii de Apel Chisinau", a argumentat Dragalin, mentionand ca magistratii instantei au respins recursului grupului de avocati al lui Ilan Sor, dar a fost admins apelul procurorului din cadrul PA. Prin decizia Curtii de Apel Chisinau, Ilan Sor a fost gasit vinovat de doua infractiuni: escrocherie si spalare de bani.,,Pedeapsa stabilita este in cumul. Termenul de inchisoare va fi redus cu un an - fiind inclusa perioada retinerii. Ilan Sor a fost tinut in arest preventiv 45 de zile, apoi masura a fost inlocuita cu arest la domiciliu - pana la 21 iulie 2017, cand a fost pronuntata sentinta de condamnare. Judecatorul a schimbat masura preventiva de arest la domiciliu cu cea de control judiciar. Dar perioada de un an de zile include arest la domiciliu si arest preventiv", a precizat sefa Procuraturii Anticoruptie.Procuratura Anticoruptie a mentionat ca ,,se va abtine de a comenta probele si argumentele expuse in sedintele de judecata, dar va raspunde la intrebari care pot fi clarificate la aceasta etapa", din motiv ca inca nu a fost pronuntata decizia motivata de Curtea de Apel, fiind planificata pentru 30 mai 2023.,,Avand in vedere interesul sporit al societatii cu privire la acest caz si faptul ca in spatiul public au aparut informatii eronate, ne dorim sa informam corect cetatenii si sa raspundem la unele intrebari", este anuntul facut anterior de Procuratura Anticoruptie.Un complet de judecatori de la Curtea de Apel Chisinau a pronuntat la data de 13 aprilie dispozitivul deciziei prin care Ilan Sor a fost gasit vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat si condamnat la 15 ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis cu privarea de a ocupa functii in sistemul bancar timp de cinci ani. Totodata, bunurile pe care a fost aplicat sechestru, in valoare de 5 miliarde de lei, vor fi confiscate in favoarea statului.Decizia poate fi contestata la Curtea Suprema de Justitie (CSJ).In vara anului 2019, atunci cand s-a schimbat guvernarea, Ilan Sor a fugit din Republica Moldova.
----------------------------------

Rezoluție în PE: Republica Moldova e expusă presiunii ruse. Negocierile de aderare la UE trebuie să înceapă anul acesta
19 aprilie, 2023, 14:30 , in Actualitate / Politic / 
Intr-o rezolutie adoptata miercuri, 19 aprilie, eurodeputatii declara ca aderarea Republicii Moldova la UE ar reprezenta o investitie geostrategica intr-o Europa unita si puternica, iar negocierile trebuie sa inceapa pana la sfarsitul anului 2023. In document este mentionat ca se sustine sanctionarea celor care doresc sa destabilizeze Republica Moldova si se subliniaza ca UE trebuie sa continue sa sprijine Chisinaul in realizarea independentei energetice.,,Republica Moldova ramane expusa presiunii ruse si santajului energetic, tulburarilor economice cauzate de razboiul din Ucraina vecina, precum si incercarilor sustinute de Kremlin de a destabiliza guvernul pro-european al tarii. Parlamentul saluta spiritul de conducere al presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, si al autoritatilor tarii in abordarea acestor provocari serioase", se mentioneaza in documentul PE.Eurodeputatii isi reafirma, de asemenea, sprijinul pentru viitoarea aderare la UE a Republicii Moldova, ca urmare a solicitarii tarii in 2022, recunoscand in acelasi timp progresele guvernului in ceea ce priveste reformele si nivelul de aliniere la acquis-ul UE. Acestia solicita ca negocierile de aderare sa inceapa pana la sfarsitul anului 2023, daca Republica Moldova indeplineste cele noua etape identificate de Comisia Europeana necesare pentru deschiderea negocierilor.Intre timp, Parlamentul solicita Guvernului Republicii Moldova sa continue cu fermitate agenda sa de reforma privind democratia si statul de drept, sa avanseze in directia punerii in aplicare depline a Acordului de asociere cu UE si a zonei de liber schimb aprofundate si cuprinzatoare, sa combata criminalitatea organizata si grava la nivel international si transnational si sa continue eforturile de crestere a securitatii energetice a tarii.Sanctionarea celor care doresc sa destabilizeze Republica MoldovaCu privire la incercarile de destabilizare a Republicii Moldova, rezolutia solicita UE si statelor sale membre sa ii sanctioneze imediat pe cei implicati. Eurodeputatii solicita Uniunii Europene sa-i sanctioneze pe oligarhii moldoveni fugari Ilan Sor si Vladimir Plahotniuc si, dupa caz, afacerile si organizatiile lor politice, precum si extradarea celor doi in Republica Moldova pentru a fi judecati.Parlamentul doreste, de asemenea, ca UE sa extinda domeniul de aplicare al regimului sau de sanctiuni pentru a include acte de coruptie pasibile de pedeapsa care submineaza securitatea, stabilitatea, institutiile constitutionale si democratice ale unei tari.Sustinerea eforturilor Republicii Moldova de a obtine independenta energeticaIn cele din urma, rezolutia condamna santajul energetic continuu al Rusiei din Republica Moldova si isi exprima sprijinul pentru eforturile Chisinaului de a-si spori securitatea energetica prin diversificarea surselor de aprovizionare, reducerea consumului si achizitionarea de energie pe piata europeana, precum si dezvoltarea infrastructurii de interconectivitate. De asemenea, deputatii europeni solicita UE sa sprijine in continuare Republica Moldova in vederea obtinerii independentei energetice.Textul a fost adoptat cu 555 de voturi pentru, 49 impotriva si 26 abtineri.
----------------------------------

O autocisternă din Republica Moldova a ajuns în curtea unei case din România. Șoferul, transportat la spital
18 aprilie, 2023, 09:05 , in Actualitate / Social / 
O autocisterna inmatriculata in Republica Moldova, in care se afla doar conducatorul auto, a ajuns in curtea unei locuinte din localitatea Rasesti, Romania. Soferul a fost transportat la spital. In momentul anuntarii accidentului la numarul unic pentru situatii de urgenta, 112, apelantul a precizat ca autocisterna era incarcata cu motorina, iar pompierii veniti la fata locului spune ca au constatat ca aceasta era goala.Un accident rutier soldat cu ranirea unei persoane s-a produs, luni dupa-amiaza, 17 aprilie, pe DE 581, in judetul Vaslui. Din primele date, soferul unei cisterne a pierdut controlul asupra directiei de deplasare si a ajuns cu masina in curtea unei locuinte, conform romania24.ro.Potrivit ISU Vaslui, Sectia de pompieri Husi a intervenit cu doua autospeciale de stingere cu apa si spuma (autospeciale echipate cu module pentru descarcerare/deblocare), o ambulanta SMURD tip B2 si echipaje specializate, pentru asigurarea masurilor PSI, deblocarea si evacuarea victimei unui accident rutier produs pe DE 581, in localitatea Rasesti, comuna Dranceni.In accident a fost implicata o autocisterna (inmatriculata in Republica Moldova) in care se afla doar conducatorul auto.La sosirea echipajelor de interventie, autocisterna a fost gasita avariata in curtea unei locuinte din localitatea Rasesti, conducatorul auto fiind blocat in interior.Pompierii militari au asigurat zona, au deblocat barbatul in varsta de 38 ani si l-au evaluat.Victima a fost transportata la Compartimentul de Primiri Urgente din cadrul Spitalului Municipal ,,Dimitrie Castroian" Husi.Barbatul nu prezenta marca traumatica.In momentul anuntarii accidentului la numarul unic pentru situatii de urgenta, 112, apelantul a precizat ca autocisterna era incarcata cu motorina.Odata ajunsi la fata locului, pompierii au efectuat recunoasterea si au constatat ca autocisterna era goala.Circumstantele producerii acestui accident rutier sunt cercetate de politistii huseni.
----------------------------------

(FOTO) Mașina lui Alexandr Nesterovschi, implicată într-un accident la Bălți. Precizările deputatului
18 aprilie, 2023, 10:03 , in Actualitate / Social / 
Masina deputatului neafiliat, fost membru al Partidului Socialistilor din Republica Moldova (PSRM), Alexandr Nesterovschi, a fost implicata intr-un accident rutier, luni seara, 17 aprilie, pe o strada din Balti. Oamenii legii nu au fost solicitati sa documenteze acest caz. Pe un canal de Telegram au fost facute publice imagini de la fata locului, autorul acestora spunand ca de vina ar fi soferul care conducea autoturismul parlamentarului. Reprezentantii Inspectoratului de Politie Balti au precizat ca oamenii legii nu au fost solicitati sa intervina la acest accident rutier.Deputatul Alexandr Nesterovschi a declarat pentru Realitatea ca la volanul masinii sale se afla sora lui.,,Nu ma aflu in tara la moment, sunt plecat pe 3 zile. Este masina mea, cea implicata in accident, insa la volan se afla sora mea. Sora va achita despagubirile celuilalt sofer. Politia nu a fost solicitata sa intervina", a declarat Nesterovschi.Nesterovschi a refuzat sa spuna in ce tara se afla in prezent.
----------------------------------

„Știu cum putem combate otrava lui Putin”. Șalaru a anunțat că se retrage din politică. Ce va face în continuare
18 aprilie, 2023, 09:26 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele interimar al Partidului Unitatii Nationale (PUN) Anatol Salaru a anuntat marti, 18 aprilie, ca a decis ,,sa paraseasca viata politica", precizand ca ,,vreau sa lupt eficient cu propaganda rusa, vreau sa impartasesc din cunoasterea mea dobandita in timp".,,Dupa cum ati vazut, in ultimul an de zile m-am implicat in sustinerea cauzei Ucrainei, in combaterea diversiunilor ruse si in informarea oamenilor despre pericolul reprezentat de Putin.Cred ca Ucraina trebuie sustinuta total pana la victoria sa, cum mai cred ca oamenii trebuie sa stie adevarul, sa primeasca informatiile reale, sa li se ofere instrumentele reale pentru a putea face diferenta intre adevar si minciuna. Federatia Rusa s-a construit pe minciuna, pe inventarea unor "realitati", iar noi moldovenii stim bine acest lucru. De aceea, pentru ca vreau sa ma concentrez si in perioada urmatoare pe aceste lucruri, am decis sa parasesc viata politica", a declarat Salaru.In acest sens, a adus mulutumiri celor cu care a lucrat, mentionand ce va face in continuare.,,Le multumesc tuturor celor cu care am lucrat si le sunt in continuare aproape cu sufletul. Plec din viata politica acum, pentru ca vreau sa lupt eficient cu propaganda rusa, vreau sa impartasesc din cunoasterea mea dobandita in timp. Stiu cum putem combate otrava lui Putin care este inoculata atat in R. Moldova cat si in Uniunea Europeana si de aceea vreau sa ma dedic total acestei activitati.Asta nu inseamna ca nu voi sustine aceleasi idealuri pe care le-am sustinut de 35 de ani incoace. Raman fidel crezurilor mele! Raman fidel idealurilor noastre pentru care am luptat.Impreuna, uniti, vom invinge Federatia Rusa, atat in razboiul hibrid declansat in Moldova cat si in razboiul dur care fura vietile ucrainenilor", a conchis Salaru.In decembrie 2021, Anatol Salaru a fost numit in functia de presedinte interimar al Partidului Unitatii Nationale, creat in februarie 2016.
----------------------------------

Un bărbat, depistat pe Aeroportul Internațional Chișinău cu aproape 55.000 de dolari nedeclarați. Banii se aflau în bagaj
18 aprilie, 2023, 08:52 , in Actualitate / Social / 
Aproape 55.000 de dolari nedeclarati la iesirea din Republica Moldova au fost depistati in cadrul controlului de securitate al bagajelor, la un pasager al cursei Chisinau - Varsovia. Mijloacele financiare au fost ridicate, iar cazul a fost preluat de catre Serviciul Vamal pentru continuarea cercetarilor.Un barbat a incercat sa treaca frontiera cu banii nedeclarati. Politistii de frontiera impreuna cu functionarii vamali au deconspirat intentia unui cetatean strain care a tainuit prezenta unei sume de 54.600 de dolari, valuta nedeclarata.In Aeroportul International Chisinau, echipa comuna a inregistrat cazul la data de 17 aprilie, ca urmare a controlului de securitate asupra pasagerilor de la cursa Chisinau-Varsovia si a bunurilor acestora.La scanarea unui bagaj a fost depistata suma de bani, pe care strainul de 40 de ani nu intentiona sa o declare, alegand coridorul verde.In rezultat, mijloacele financiare au fost ridicate, iar cazul a fost preluat de catre Serviciul Vamal pentru continuarea cercetarilor.Persoanele fizice sunt obligate sa declare in scris organelor vamale sumele ce depasesc 10.000 de euro (sau echivalentul lor) de persoana/calatorie.
----------------------------------

145 de milioane de euro pentru Republica Moldova. Mureșan: Ne asigurăm că banii ajung cât mai repede acolo unde este nevoie de ei
18 aprilie, 2023, 10:21 , in Actualitate / Economic / 
Europarlamentarul Siegfried Muresan, presedinte al Delegatiei Parlamentului European pentru relatiile cu Republica Moldova, a anuntat marti, 18 aprilie, ca Comisia pentru bugete din Parlamentul European a avizat asistenta de 145 de milioane de euro pentru tara noastra.Comisia pentru bugete din Parlamentul European a votat luni seara, 17 aprilie, cu 35 voturi pentru, zero abtineri si 1 vot impotriva propunerea lui Muresan de aviz privind asistenta macrofinanciara de 145 de milioane de euro pentru Republica Moldova, a precizat Muresan.Ca raportor privind acest aviz, europarlamentarul sustine ca a solicitat colegilor din Comisia pentru bugete sa fie avizata decizia de asistenta in forma propusa de Comisia Europeana, fara a fi depus vreun amendament.,,In acelasi timp, am cerut Comisiei pentru comert international - comisie decidenta pe acest proiect legislativ - sa procedeze la fel si sa voteze propunerea Comisiei Europene fara amendamente", a mai spus Muresan.Ce urmeaza?,,Dupa avizul de ieri al Comisiei pentru bugete din Parlamentul European, urmeaza votul in Comisia pentru comert international asupra asistentei, programat pentru 27 aprilie. Votul final, in plenul Parlamentului European, va avea loc, cel mai probabil, in luna mai. In acest fel ne asiguram ca banii ajung cat mai repede acolo unde este nevoie de ei", a conchis europarlamentarul.Anterior, el a mentionat ca din suma de 145 milioane de euro, circa 45 milioane de euro vor fi acordate sub forma de granturi, iar 100 milioane de euro - sub forma de imprumuturi in conditii favorabile de finantare.Asistenta financiara este conditionata de reformele in economie, consolidarea statului de drept, securitatea energetica si progresele in combaterea coruptiei.
----------------------------------

Tamara Chișca-Doneva, vizată anterior într-un dosar de îmbogățire ilicită, numită în funcția de președintă interimară a CSJ
18 aprilie, 2023, 13:39 , in Actualitate / Justiție / 
Tamara Chisca-Doneva, vizata anterior intr-un dosar de imbogatire ilicita, a fost desemnata in functia de presedinta interimara a Curtii Supreme de Justitie (CSJ). Decizia a fost aprobata la sedinta marti, 18 aprilie, a Consiliului Superior al Magistraturii (CSM).,,Necesitatea dispozitiei respective a izvorat din adoptarea legii cu privire la Curtea Suprema de Justitie care in fond in dispozitii finale si tranzitorii au stabilit de fapt ca interimatul este stabilit in mod direct. Respectiv, este prin efectul legii", a precizat Ion Guzun, membru al CSM din partea societatii civile.Tamara Chisca-Doneva exercita functia de presedinta interimara a CSJ din data de 7 aprilie curent.Recent, Curtea de Apel Chisinau a anulat decizia din martie 2022 a Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) prin care a dat acordul pentru perchezitii la magistrata, potrivit Anticoruptie. Instanta a anulat si hotararea din 15 aprilie a anului trecut a CSM, prin care Tamara Chisca-Doneva a fost suspendata din functie. Acum un an, magistrata a fost scoasa de la carma CSJ dupa ce procurorii anticoruptie au pornit urmarirea penala in privinta suspiciunii de imbogatire ilicita.In ultima declaratie de avere anuala pentru 2022, judecatoarea Tamara Chisca-Doneva declara ca detine in proprietate un imobil cu suprafata de 145,4 metri patrati, care valoreaza 1.169.326 de lei. In 2006, familia a primit mostenire o alta casa, cu suprafata de de 50,5 metri patrati. Pe numele sotului sunt inregistrate 2 automobile si 5 conturi bancare. Tamara Chisca-Doneva si-a inceput cariera de magistrata in anul 1987.
----------------------------------

„A durat 10 secunde”. O parcare supraetajată din Manhattan s-a prăbuşit. Cel puţin un mort și cinci răniți
19 aprilie, 2023, 07:20 , in Actualitate / Externe / 
O parcare supraetajata s-a prabusit in Manhattan, provocand moartea unei persoane si ranirea altor cinci, a anuntat seful de operatiuni al Departamentului de pompieri din New York, transmite CNN si News.,,Parcarea era o cladire cu patru etaje care s-a prabusit... pana la subsol", a declarat Kazimir Vilenchik, comisarul interimar al Departamentului de Constructii din New York.Cauza prabusirii ar putea fi probleme grave ale structurii, cred oficialii americani.,,Departamentul de pompieri din New York a folosit un caine robot si drone pentru a cauta supravietuitori in interiorul cladirii, deoarece aceasta este complet instabila", a declarat primarul orasului New York, Eric Adams, in cadrul unei conferinte de presa.The FDNY's robot dog is a Dalmatian - it's checking the parking garage collapse in lower Manhattan pic.twitter.com/OeHuAyvm9t-- LilEsBella (@LilEsBella) April 18, 2023 Zach Powers, un student in anul intai la Pace University, a declarat pentru CNN ca se afla in caminul sau marti dupa-amiaza cand a auzit o explozie puternica urmata de un zgomot puternic. #BREAKING: A parking garage has COLLAPSED following an explosion in Lower Manhattan, NYSeveral people have been reported trapped and injured beneath the rubble pic.twitter.com/LH7OaBdtwl-- Nick Sortor (@nicksortor) April 18, 2023 Pe retelele de socializare a aparut si o inregistrare video care ar fi fost facuta dintr-o masina care se afla in interiorul parcarii.Video submitted reportedly from the parking garage collapse on Ann Street in Manhattan. pic.twitter.com/fHu6xtOWm9-- Moshe Schwartz (@YWNReporter) April 18, 2023 ,,A fost suprarealist",,A durat 10 secunde, ceea ce a fost suprarealist", a spus el.,,Apoi am vazut fum la fereastra noastra, asa ca m-am dus la fereastra si am vazut masini cazand intr-o gaura care se afla in mijlocul garajului", a adaugat tanarul.Autoritatile au anuntat ca patru raniti au fost dusi la spital in stare stabila, iar o persoana nu a dorit sa primeasca ingrijiri medicale.Cel putin un muncitor din cladire a fost prins la unul dintre etajele superioare ale parcarii si, desi era constient si alert, nu a putut fi evacuat la un etaj inferior.Pompierii au reusit sa il salveze, scotandu-l pe acoperis pana la o cladire din apropiere si coborandu-l in siguranta.Initial, pompierii au inceput sa cerceteze zona, dar cladirea a continuat sa se prabuseasca si s-a luat decizia de a indeparta tot personalul de salvare de la fata locului din cauza instabilitatii cladirii, au precizat autoritatile, calificand prabusirea ca fiind o ,,operatiune extrem de periculoasa".Inginerii de la Departamentul de Constructii continua sa verifice cladirile adiacente, sa analizeze imaginile filmate cu drona si inregistrarile cladirii si sa investigheze posibilele motive ale prabusirii. 
----------------------------------

CSM condamnă amenințările lui Ilan Șor, adoptând o declarație. Ce le sugerează judecătorilor care au dictat sentința
18 aprilie, 2023, 12:03 , in Actualitate / Justiție / 
Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) condamna orice amenintari si presiuni asupra sistemului judecatoresc si reprezentantilor acestuia si solicita institutiilor competente sa manifeste vigilenta pentru a combate si preveni amenintarile si incercarile de a exercita presiune asupra sistemului judecatoresc. O declaratie in acest sens a fost aprobata in sedinta CSM de marti, 18 aprilie, in contextul declaratiilor facute de Ilan Sor, condamnat la 15 ani de inchisoare, dupa pronuntarea respectivei decizii, transmite IPN.,,Consiliul Superior al Magistraturii califica declaratiile condamnatului Ilan Sor drept amenintari la adresa celor trei judecatori care au pronuntat decizia, fiind inacceptabile intr-un stat de drept", se mentioneaza in declaratie.CSM incurajeaza cei trei judecatori care au pronuntat dispozitivul deciziei in privinta lui Ilan Sor sa informeze CSM si Procuratura despre orice amenintare, presiuni directe sau indirecte exercitate de Ilan Sor sau reprezentantii acestuia si da asigurari ca va lua toate masurile necesar pentru asigurarea independentei securitatii judecatorilor care sunt intimidati.La acest subiect: Dosarul privind ,,furtul miliardului": Ilan Sor, condamnat la 15 ani de inchisoare. Sechestru pe bunuri in valoare de cinci miliarde de lei. Maia Sandu: ,,Doar asa justitia isi poate capata legitimitatea"La 13 aprilie 2023, un complet de judecatori de la Curtea de Apel Chisinau a pronuntat dispozitivul deciziei prin care Ilan Sor a fost gasit vinovat de escrocherie si spalare de bani savarsita in proportii deosebit de mari de un grup criminal organizat si condamnat la 15 ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis cu privarea de a ocupa functii in sistemul bancar timp de cinci ani. De asemenea s-a dispus incasarea de la Ilan Sor a prejudiciului material de 5,2 mlrd lei. Decizia poate fi atacata cu recurs la CSJ in termen de 30 de zile.Citeste si: Ilan Sor, dupa ce a fost condamnat la 15 ani de inchisoare: ,,Nu am de gand sa ma conformez; Judecatorii vor ajunge dupa gratii"In aceeasi zi, Ilan Sor, intr-o reactie pe retelele de socializare, a spus ca decizia este ilegala, iar ,,magistratii care au luat aceasta decizie vor ajunge foarte curand dupa gratii". ,,Hotararea de astazi ma lasa rece, nu am de gand sa ma conformez acesteia si va asigur ca va fi anulata a doua zi dupa schimbarea actualului regim", a scris acesta.
----------------------------------

(VIDEO) Un depozit de mine antitanc rusești, distrus de o dronă ucraineană. Momentul surprins
18 aprilie, 2023, 15:45 , in Actualitate / Externe / 
Fortele ucrainene au descoperit si distrus un numar mare de mine antitanc rusesti, depozitate pe marginea unui drum pe frontul din Ucraina. Ei au folosit o drona Pegasus cu un dispozitiv exploziv atasat, pe care au prabusit-o asupra gramezii de mine antitanc, potrivit Digi24.Filmarea postata pe retelele sociale a fost realizata chiar din drona Pegasus inarmata cu un dispozitiv exploziv. Aparatul zboara deasupra uni camp deschis, traverseaza un drum si intra in picaj, ultimele cadre ale filmarii surprinzand ceea ce pare o gramada mare de mine antitanc depozitate sa marginea drumului. Imagini surprinse cu o alta drona in zona arata o explozie puternica, efect al loviturii dronei Pegasus.A Ukrainian Kamikaze FPV drone destroys a small mountain of Russian anti-tank mines. https://t.co/i8m5FsCGQF pic.twitter.com/4Dpt8gWcJh-- Special Kherson Cat (@bayraktar_1love) April 18, 2023 
----------------------------------

(VIDEO) Doi cetățeni ucraineni care ar fi introdus în R. Moldova prin contrabandă peste 440.000 de euro, plasați în arest preventiv
18 aprilie, 2023, 12:38 , in Actualitate / Social / Uncategorized / 
Doi cetateni ai Ucrainei au fost retinuti joi, 13 aprilie - ziua in care ar fi introdus ilegal in Republica Moldova peste 440.000 euro, dar anuntul a fost facut de oamenii legii la cinci zile distanta. Acestia au fost plasati in arest preventiv. Suspectii au fost retinuti de procurorii din cadrul Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), Oficiul ,,Sud" de comun cu angajatii Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP) si ai Inspectoratului National de Investigatii (INI).In ziua retinerii, procurorii PCCOCS au solicitat si au obtinut la Judecatoria Cahul plasarea suspectilor in arest preventiv pentru 30 de zile, in vederea continuarii obiective a investigatiilor.,,Cei doi suspecti sunt din regiunea Odesa a Ucrainei si au varste de 32 si 39 de ani, cu activitate in transportul de pasageri si de marfuri. Dupa traversarea frontierei, primul din ei l-ar fi contactat pe complice, care la solicitarea acestuia a traversat si el hotarul ulterior. Activitatea infractionala a acestora a fost sistata gratie interventiei politistilor, care in baza informatiei operative au stationat mijlocul de transport, au documentat cazul si au ridicat cei peste 440.000 de euro, depistati intr-un loc adaptat acestui scop, in automobilul cu care se deplasau", au mentionat oamenii legii.Investigatiile in acest dosar de contrabanda continua, timp in care cei doi beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

„Cea mai mare fericire”. Copiii născuți de Paște. Primele declarații ale mămicilor care au născut la un spital din Chișinău
17 aprilie, 2023, 09:55 , in Actualitate / Social / 
Cel mai frumos dar l-au primit in Noaptea Invierii. Sase cupluri din Chisinau au devenit parinti. Cele trei fetite si cei trei baietei au fost adusi pe lume la maternitatea Spitalului Clinic Municipal ,,Gheorghe Paladi" din Capitala. Proaspetele mamici sustin ca e o binecuvantare sa nasti in aceasta zi si sunt sigure ca bebelusii vor avea un destin special.Una dintre mamicile care a nascut in Noaptea Invierii este Tatiana Josan. Femeia a povestit pentru Moldova1 ca micuta ei a venit pe lume la ora 01:46.,,Pentru noi a fost o surpriza ca ne-a prins Pastele aici in spital. Dar suntem foarte fericiti ca Dumnezeu ne-a binecuvantat cu acesta minune. Cred ca este cel mai frumos dar de la Dumnezeu care putea sa se intample. Sper sa aiba noroc in viata si sa fie un copil fericit. I-am ales nume de floare pentru ca este frumusica ca o floricica";Tatiana Josan a ales numele fetitei care a decis sa-si bucure parintii in aceasta zi speciala. Micuta va purta numele Camelia.,,I-am ales nume de floare pentru ca este frumusica ca o floricica. Am citit ca este intr-adevar, copiii nascuti in ziua de Paste sunt, se nasc cu un dar aparte de la Dumnezeu, sunt binecuvantati de catre Dumnezeu si sper foarte mult si printesa noastra sa fie cu un dar aparte".O alta mamica care si-a tinut de Paste pentru prima data pruncul in brate este si Marina Bucataru, care a nascut un baietel.,,Asta e cea mai mare fericire";Parintii au ales ca micutul lor sa se numeasca Cristian.,,Mi-a placut, a fost asa un sentiment ceva, dar nu am legat cumva".Potrivit medicilor, toti copii nascuti in Noaptea de Inviere la Spitalului Clinic Municipal ,,Gheorghe Paladi" din Capitala sunt sanatosi, iar nasterile au decurs fara complicatii.
----------------------------------

„Știm cum e să îngropi mii de oameni nevinovați”. Ministrul ucrainean al Apărării și-a cerut scuze după gafa comisă. Ce a spus Oleksii Reznikov
17 aprilie, 2023, 14:14 , in Actualitate / Externe / 
Ministrul ucrainean al Apararii, Oleksii Reznikov, a transmis un mesaj in care si-a cerut scuze luni, 17 aprilie, dupa ce a declarat cu o zi inainte ca armata ucraineana a suferit mai putine victime decat a numarat Turcia dupa cutremurul devastator din luna februarie.,,Imi cer sincer scuze fata de oricine din Ucraina sau Turcia care s-a simtit ofensat de comentariul meu in interviul pentru ziarul spaniol La Razon. Ucrainenii sunt alaturi de poporul turc. Stim cum e sa ingropi mii de oameni nevinovati - prieteni si vecini. Le sunt recunoscator prietenilor nostri turci pentru sprijinul lor neclintit si pozitia lor ferma privind Crimeea de la inceputul razboiului", a scris Oleksii Reznikov.I sincerely apologize to anyone in Ukraine or Turkiye. who was offended by my comments in an interview with the Spanish newspaper La Razon. Ukrainians sympathize with the Turkish people. We understand what it's like to bury thousands of innocent people - friends and neighbors.I...-- Oleksii Reznikov (@oleksiireznikov) April 17, 2023 Ministrul ucrainean al Apararii a refuzat, intr-un interviu acordat cotidianului spaniol La Razon, sa precizeze numarul militarilor ucraineni morti in razboiul cu Rusia, afirmand in schimb ca acesta este mai mic decat cel al cetatenilor turci care au murit in cutremurele care s-au produs in februarie, potrivit Digi24.,,Avem victime, evident, pentru ca suntem in razboi. Dar sunt mult mai putine decat cele ruse. Nu va pot da cifra, dar va asigur ca numarul total este inferior celui al mortilor din cauza cutremurului in Turcia", a sustinut Oleksii Reznikov in interviul publicat duminica. Bilantul seriei de cutremure produse in luna februarie in Turcia este de peste 50.000 de morti, conform autoritatilor turce.
----------------------------------

(FOTO) Ucraina anunţă recuperarea a 130 de soldaţi, eliberaţi într-un nou schimb de prizonieri cu Rusia
17 aprilie, 2023, 07:18 , in Actualitate / Externe / 
130 de soldati ucraineni au fost eliberati din captivitate in jurul Pastelui ortodox, a anuntat duminica un consilier prezidential de la Kiev, Andrii Iermak. ,,Un mare schimb de prizonieri de Paste", a anuntat seful de cabinet al presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, Andrii Iermak, intr-o postare pe Twitter. El a postat fotografii cu zeci de barbati imbracati in uniforme cu drapelul albastru-galben al Ucrainei. ,,130 de oameni s-au intors" in Ucraina, a mai scris Iermak.The big Easter POW swap. It took place during the last days in several stages. 130 Ukrainians are coming back. Easter.Hope is the quintessence of the holiday. This is exactly what the prisoners' relatives felt having waited for so long. pic.twitter.com/YCQwv0lVfe-- Andriy Yermak (@AndriyYermak) April 16, 2023 Schimbul de prizonieri a avut loc in mai multe etape in decursul ultimelor cateva zile, a adaugat Iermak. Deocamdata, informatia nu este confirmata de partea rusa, scrie Agerpres.Rusia a lansat o invazie pe scara larga asupra Ucrainei in urma cu mai mult de un an, pe 24 februarie 2022. Schimburile de prizonieri sunt singurul domeniu asupra caruia ambele parti implicate in conflict accepta sa negocieze una cu cealalta. In urma cu o saptamana, in total circa 200 de soldati ucraineni si rusi au fost eliberati in cadrul unui schimb de prizonieri.
----------------------------------

Autoritățile intenționează să schimbe modalitatea de taxare și vămuire a automobilelor importate. Noile modificări
17 aprilie, 2023, 11:23 , in Actualitate / Auto / Social / 
Autoritatile intentioneaza sa modifice modalitatea de taxare si vamuire a automobilelor importate, astfel incat sa fie achitate impozite in functie de valoarea acestora, dar nu de capacitatea motorului, asa cum este in prezent. Expertii sustin ca aceasta practica ar corespunde normelor europene si ar facilita mediul de afaceri.Potrivit proiectului de lege aflat in proces de elaborare, la importul automobilelor va fi achitata taxa pe valoare adaugata de 20 la suta din valoarea mijlocului de transport, a declarat pentru Radio Moldova seful Sectiei destinatii vamale, Valeriu Cozirev. Astfel, la importul unui automobil in valoare de 10 mii de euro, detinatorul acestuia va achita o taxa de 2.000 de euro, indiferent de capacitatea motorului.Aparent, aceasta modalitate de vamuire va avantaja importatorii de automobile ieftine, respectiv mai vechi. Valeriu Cozirev precizeaza insa ca pentru automobilele mai vechi vor fi mai mari taxele de mediu.,,Au de pierdut cetatenii, care aduc mijloace de transport mai noi, care vor fi mai scumpe. Iar cei cu masini mai vechi, evident vor fi mai ieftini. Nu trebuie sa fie facilitata prea mult introducerea masinilor vechi. Intuiesc ca va fi stabilita o taxa pentru poluarea mediului. O sa fie convenabil sa aduci din punct de vedere a platilor vamale, dar nu va fi mai convenabil sa aduci din punct de vedere al platilor ecologice", a spus Cozirev.Aplicarea unei taxe fixe la vamuirea autoturismelor este o practica europeana, a comentat pentru Radio Moldova expertul auto Andrei Tabuica. Taxa pe valoare adaugata ar putea facilita activitatea intreprinzatorilor, iar in cazul persoanelor fizice, va depinde si de alte impozite pe care le percepe statul.,,Depinde de mai multe aspecte. In primul rand, e o practica europeana in cazul persoanelor juridice, demult se astepta la o astfel de lege si daca TVA va fi deductibila, atunci e bine pentru intreprinzatori. Persoanele fizice nu vor putea deduce acest TVA, dar, intr-o masura oarecare, el va compensa accizele care sunt in prezent aplicatiei la vamuirea masinilor. Ce tine de pretul autoturismelor. In prezent este aplicat si impozitul de lux", a comentat expertul.Andrei Tabuica a mai declarat ca este binevenita si aplicarea unor taxe diferentiate de mediu, in functie de gradul de poluare a aerului de catre diferite tipuri de autoturisme.
----------------------------------

„Nu au fost probleme, a fost o luptă constantă”. Premieră mondială: Un acrobat a traversat Dunărea pe frânghie, la o înălțime de 30 de metri (VIDEO)
17 aprilie, 2023, 17:41 , in Actualitate / Externe / Uncategorized / 
 Laszlo Simet, in varsta de 63 ani, un acrobat care lucreaza la circ, a marcat o premiera mondiala traversand Dunarea, la Budapesta, pe o franghie. Pentru prima data in istorie, a parcurs cei 280 de metri, la o inaltime de 30 de metri, pe o funie de 22 milimetri grosime. El este acrobat la circul din capitala maghiara.Franghia a fost intinsa intre doua macarale, aflate pe malurile apei. Ca sa nu se balanseze prea tare, in bataia vantului, a fost tinuta de 20 de oameni imbarcati pe 3 barje oprite in mijlocul fluviului.Pregatirile pentru aceasta inedita incercare au durat cateva luni bune. Din fericire, totul s-a desfasurat fara probleme.Laszlo Simet, artist de circ, citat de Protv.ro: ,,Nu au fost probleme, a fost o lupta constanta cu elementele naturii, dar nu am avut niciun moment critic. Asta a fost incoronarea carierei mele. In centrul Budapestei, deasupra Dunarii, in fata colinei Gellert, acesta a fost cel mai bun moment al vietii mele."Akrobat Laszlo Simet, Budapeste'de nehri tel halat uzerinde gecti pic.twitter.com/lTe6P677jt-- Kurdistan24 Turkce (@K24Turkce) April 16, 2023 
----------------------------------

„S-a dus în aceeași direcție cu corabia militară rusească”. Deputat PAS, reacție după ce președintele Tatarstanului a primit refuz de intrare în Republica Moldova
18 aprilie, 2023, 08:02 , in Actualitate / Politic / 
Deputatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) Andrian Cheptonar a comentat refuzul primit de presedintele Tatarstanului, Rustam Minnikhanov, de a intra in Republica Moldova, mentionand ca ,,avionul s-a dus azi in aceeasi directie cu corabia militara ruseasca". Intre timp, Politia de Frontiera a confirmat interdictia, explicand ca ,,sustinerea unui candidat in alegerile locale din tara noastra nu este un motiv intemeiat". ,,Un politician rus, presedintele Tatarstanului, insotit de un mitropolit, functie care are de obicei grad echivalat de general la FSB, au incercat sa intre in Republica Moldova, pentru a face campanie electorala pentru unul dintre candidatii la alegerile din Gagauzia. Cu un luxos avion privat.Obisnuiti anterior ca pot face orice doresc pe teritoriul tarii noastre, nacealnicilor (t.r: sefilor) rusi li s-a interzis accesul in Republica Moldova. Pentru ca asa trebuie! Pentru ca este ilegal ca politicieni si artisti si preoti dintr-o tara agresoare si terorista sa faca aici campanie electorala.Drept rezultat, avionul nacealnicesc rusesc s-a dus azi in aceeasi directie cu corabia militara ruseasca", a comentat deputatul PAS, la sfarsit, facand referire la celebrele cuvinte pe care ucrainenii care aparau Insula Serpilor le-au spus unei nave ruse, la inceputul invaziei.Mentionam ca, presedintele Republicii Tatarstan, Rustam Minnikhanov, a anuntat luni, 17 aprilie, ca a primit de refuz de intrare in Republica Moldova. El sustine ca urma sa participe la un congres desfasurat in Gagauzia. Pe de alta parte, Politia de Frontiera a precizat ca ,,sustinerea unui candidat in alegerile locale din tara noastra nu este un motiv intemeiat si autoritatile au solicitat oficialilor rusi sa se abtina de la imixtiuni in treburile interne ale tarii noastre".Liderul Rustam Minnikhanov a anuntat ca in timpul inregistrarii mesajului video se afla Aeroportul International Chisinau, alaturi de directorul general al companiei Ak Bars Holding, Ivan Egorov, doar ca sunt ,,oaspeti nedoriti" de autoritatile moldovenesti.Politia de Frontiera a mentionat ca a fost interzisa intrarea in Republica Moldova pentru mai multi cetateni straini, pe motiv ca nu intruneau conditiile pentru autorizarea trecerii frontierei de stat.Conform procedurilor legale, toate persoanele care au primit refuz de intrare in tara noastra au facut cale intoarsa in statele de pornire.,,Persoanele nu si-au putut justifica scopul calatoriei, s-au incurcat in declaratii, dar si au oferit informatii contradictorii despre scopul vizitei in tara noastra.Sunt false si declaratiile unui oficial rus recent returnat din tara noastra precum ca a fost declarat ,,persoana non-grata" in Republica Moldova.Sustinerea unui candidat in alegerile locale din tara noastra nu este un motiv intemeiat si autoritatile au solicitat oficialilor rusi sa se abtina de la imixtiuni in treburile interne ale tarii noastre", a explicat Politia de Frontiera.Rustam Minnikhanov urma sa participe la primul Congres international al diplomatiei populare ,,Prietenia popoarelor 2023" desfasurat luni, 17 aprilie, la Comrat.
----------------------------------

„Îngerii noștri ne-au fost luați”. O româncă venită în țară de Paște a aflat că trei copii i-au murit în Germania (FOTO)
17 aprilie, 2023, 10:06 , in Actualitate / Externe / 
O familie de romani din Germania trece prin momente teribile, dupa ce trei dintre cei sase copii au murit carbonizati in casa cuprinsa de flacari, miercuri spre joi noaptea. Mama copiilor era in Romania si a aflat la telefon despre tragedie, scrie cotidianul german Bild, citat de Libertatea.Satul Reichental din Padurea Neagra (langa Gernsbach) este o statiune de vacanta populara. Sus, in Valea Murg, case istorice se cuibaresc pe versantii muntilor si comunitatea e una linistita. Dar cei 700 de locuitori sunt socati, de joi, de incendiul care a ucis trei frati. O fotografie inramata cu trei copii e pusa langa lumanari si lalele, sprijinita de o casa incendiata din Reichental. Amelia (4 ani), Alessio (8 ani) si Adelin (14 ani) zambesc aparatului de fotografiat. Dar parintii lor nu vor mai auzi niciodata rasul acestor copii. Cei trei frati au murit carbonizati si vineri, cand corpurile lor au fost scoase din casa care statea sa se prabuseasca, erau de nerecunoscut.Vecinii au fost treziti din somn de tipete. In jurul orei 2 dimineata, dintr-un bloc iesea fum. ,,Tinerii stateau pe acoperis, cu picioarele atarnand peste jgheab. Au strigat dupa ajutor. A fost groaznic", a declarat pentru Bild un vecin. Pompierii si localnicii au ridicat o scara, salvand vietile a sase persoane, inclusiv un copil mic de un an, toti refugiati pe acoperis. Dar pentru cei trei copii, care locuiau cu parintii si alti trei frati in podul unui fost han, orice ajutor a venit prea tarziu.La o zi dupa accident, mama, Adelina B. a aprins lumanari pentru copiii ei decedati. In momentul in care a izbucnit incendiu, femeia se afla cu rudele ei in Romania, in Timis, de unde e originara. A primit la telefon vestea mortii propriilor copii.O ruda a declarat pentru Bild ca s-a intors in Germania in acea noapte. Printre lacrimi spune: ,,Ingerii nostri ne-au fost luati". Familia si cei sase copii ai lor se pregateau sa sarbatoreasca Pastele in acest weekend. ,,Familia este foarte draguta. De exemplu, tatal si cei doi fii m-au ajutat cand am descarcat o livrare de peleti. Fara sa le cer eu. I-am dat micutei Amelia doua jucarii de Paste", a mai spus martorul citat de Bild.Pe site-ul Politiei germane a fost publicat un comunicat despre incendiul care a distrus viata familiei de romani. Pompierii au putut finaliza lucrarile de stingere la orele diminetii. Potrivit informatiilor politiei, fostul hotel din centrul Reichental a fost inchiriat in principal familiilor si persoanelor care munceau in zona si venisera din Europa de Est.Cel putin 16 persoane se aflau in cladire in momentul incendiului. In cursul zilei s-a stabilit ca cel putin sase persoane ar fi fost in podul cladirii complet distruse in momentul incendiului, in pod fiind locuinta ocupata de familia de romani. Trei persoane de 17, 14 si un an au reusit sa se refugiezepe pe acoperisul cladirii si au fost salvate de acolo de pompieri, care au ajuns rapid la locul incendiului. Trei copii de 4 ani, 8 si 14 ani au fost dati disparuti dupa finalizarea masurilor de evacuare si salvare efectuate in cele mai grele conditii.Ulterior, pompierii au gasit cadavrele carbonizate ale celor trei copii romani. Cauza incendiului nu a fost inca determinata. Se spune insa ca inainte de izbucnirea flacarilor doua familii ar fi petrecut impreuna in cladire, dar la un moment dat s-au luat la cearta si au iesit in strada. Vecinii au chemat politia si cand agentii au ajuns in fata casei focul cuprinsese deja acoperisul. Peste 125 de pompieri si salvatori au luat parte la stingerea incendiului. xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 Tweet Share this...FacebookPinterestTwitterLinkedin 
----------------------------------

Opozantul rus Vladimir Kara-Murza, condamnat la 25 de ani de închisoare pentru trădare, după ce a criticat războiul și pe Vladimir Putin
17 aprilie, 2023, 13:54 , in Actualitate / Externe / 
Activistul rus de opozitie Vladimir Kara-Murza a fost condamnat luni, 17 aprilie, de catre Tribunalul Moscova la 25 de ani de inchisoare intr-o colonie penitenciara cu conditii stricte de detentie pentru tradare si alte acuzatii legate de criticile sale la adresa razboiului din Ucraina, transmite BBC si G4media. Fostul jurnalist si politician este cel mai recent dintre opozantii lui Putin care au fost asasinati, arestati sau fortati sa paraseasca Rusia.El a negat acuzatiile si denuntat procesul drept unul politic.Kara-Murza, care se afla deja in arest, poate contesta sentinta la Curtea de Apel din Moscova.Pe langa faptul ca a criticat asa-numita ,,operatiune militara speciala" din Ucraina, Kara-Murza a vorbit deschis si impotriva presedintelui Vladimir Putin si a represiunii guvernului sau impotriva disidentei. In varsta de 41 de ani, a jucat un rol-cheie in convingerea guvernelor occidentale de a sanctiona oficialii rusi pentru abuzurile privind drepturile omului si coruptie.Kara-Murza, in varsta de 41 de ani, a fost incarcerat in aprilie anul trecut pentru ca a criticat deschis invazia Rusiei in Ucraina si a fost ulterior acuzat de inalta tradare, o infractiune care se pedepseste cu pana la 20 de ani de inchisoare.Inainte de a fi acuzat de tradare in octombrie, Kara-Murza se confrunta deja cu doua dosare penale, inclusiv unul in care era acuzat de raspandirea de ,,minciuni" despre armata rusa si de sprijinirea activitatilor unei organizatii considerate ,,indezirabile" de catre autoritati.Kara-Murza, care a supravietuit la doua tentative de otravire de-a lungul anilor, ambele puse pe seama Kremlinului, a fost, de asemenea, etichetat drept ,,agent strain" in aprilie anul trecut.Potrivit avocatului sau Vadim Prohorov, opozantul sufera de polineuropatie si patologie neuromusculara, consecinte ale celor doua otraviri.In pofida presiunilor in crestere asupra opozantilor, Kara-Murza a refuzat sa paraseasca Rusia: inainte de arestarea sa, el ramasese unul dintre ultimii critici cunoscuti ai Kremlinului care nu fugise din tara sau nu fusese intemnitat.
----------------------------------

„Cunoaște-te pe tine și-l vei cunoaște pe Dumnezeu”. Povestea pictorului de icoane care înnobilează lăcașurile sfinte din Republica Moldova (VIDEO)
17 aprilie, 2023, 17:49 , in Actualitate / Social / 
Vocatia lui este arta iconografica - picteaza icoane ce innobileaza lacasurile sfinte din tara si din strainatate, iar locul preferat este atelierul de creatie, acolo unde se afla fata-n-fata cu divinitatea. Postul public Moldova1 a realizat un material despre artistul plastic Dumitru Musteata care acum lucreaza asupra unei icoane cu o istorie deosebita.Invierea Domnului Isus Hristos, Maica Domnului sau alte icoane realizate de tatal sau, regretatul pictor-iconar, Constantin Musteata, au ramas in atelierul unde lucreaza Dumitru. Desi sunt un model de maiestrie, traire spirituala prin pictura religioasa, Dumitru Musteata spune ca si-a urmat propria cale.,,Niciodata n-am fost impus de taica-meu sa-i iau calea. Asa am simtit! Practic, la scoala de pictura m-am dus fara ca taica-meu sa stie".In linistea atelierului, artistul lucreaza la o icoana cu o istorie deosebita. Chipul Maicii Domnului, care i s-a aratat unui bolnav cand se afla in pelerinaj, pe Muntele Athos. Dupa rugaciunile inaltate, acesta s-a vindecat si l-a ales pe Dumitru Musteata sa picteze icoana Maicii Domnului. Prima a fost executata in 2018, au pictat apoi mai multe copii ale aceleiasi icoane deoarece crestinul a dorit, asfel, sa-si exprime recunostinta. Aici aratam doar icoana la care lucreaza si cum lucreaza".*,,A luat asa o decizie ca sa multumeasca cu cate o icoana. Prima icoana a fost donata pe Muntele Athos la Ierusalim, Grecia, Ucraina, Romania, SUA, practic pe toate continentele", precizeaza Dumitru Musteata, iconar.Fiecare icoana este o experienta inedita, sustine artistul: ,,Un mod de meditatie, in care incerci sa-ti expui si durerile si bucuriile, sa te apropii de Dumnezeu. Fiecare zi este o devenire. Este o vorba - cunoaste-te pe tine si-l vei cunoaste pe Dumnezeu".Doua lucrari de inspiratie religioasa ale lui Dumitru Musteata sunt expuse acum la Iasi, in cadrul expozitiei cu genericul: ,,Religie, medicina, stiinta si arta".
----------------------------------

Mesajul lui Prigojin despre o posibilă încheiere a războiului face ravagii în Ucraina.  Ce transmite șeful Wagner conducerii de la Kremlin
17 aprilie, 2023, 11:43 , in Actualitate / Externe / 
Liderul gruparii paramilitare ruse Wagner, Evgheni Prigojin, a provocat senzatie cu o postare pe blog despre o posibila incheiere a razboiului in Ucraina, mesaj in care sugereaza ca armata rusa ar trebui sa renunte la orice ambitii ofensive, sa declare incheiata ,,operatiunea militara speciala" si sa consolideze apararea teritoriilor ucrainene deja cucerite, consemneaza agentiile DPA si EFE.Multe mass-media ucrainene au preluat duminica textul sau, in care scrie ca ,,pentru autoritatile (din Rusia) si pentru societate in general este astazi necesar sa punem un mare punct final in spatele operatiunii militare speciale". La mai mult de un an de cand a pornit razboiul, Rusia inca numeste campania militara impotriva Ucrainei ,,operatiune militara speciala".,,Varianta ideala ar fi sa anuntam sfarsitul operatiunii militare speciale si sa anuntam ca Rusia si-a atins toate obiectivele stabilite - si in anumite privinte chiar le-a atins", crede liderul gruparii paramilitare care in prezent este in prima linie a ofensivei asupra orasului Bahmut si ale carei performante pe front le-au depasit pe cele ale trupelor regulate ale armatei ruse.,,Rusia deja a pus un punct final prin anihilarea marii parti a populatiei masculine active a Ucrainei si intimidarea celeilalte parti care a fugit in Europa", a continuat Prigojin in mesajul sau, potrivit Agerpres. De asemenea, mai argumenteaza el, Rusia a reusit sa obtina controlul asupra Marii Azov si asupra unei mari parti a Marii Negre, a ocupat o ,,bucata consistenta din teritoriul Ucrainei" si a creat un coridor terestru catre Crimeea.Prin urmare, considera liderul gruparii Wagner, armata rusa ar trebui acum sa se limiteze la fortificarea pozitiilor sale, in asteptarea mult trambitatei contraofensive ucrainene despre care tot vorbesc oficialii de la Kiev.Opinia sa vine in contrast cu cea a responsabililor rusi, pentru care incheierea ,,operatiunii militare speciale" este de neconceput fara macar ocuparea completa a provinciilor Lugansk, Donetk, Zaporojie si Herson, provincii din sudul si estul Ucrainei anexate pe hartie de presedintele Vladimir Putin, desi pe teren armata rusa le controleaza doar partial.Prigojin mai crede ca armata ucraineana, ajutata de statele occidentale cu arme, munitii, instructori militari si informatii, este acum pregatita pentru o contraofensiva, iar armata rusa este pregatita sa o respinga.Rapoarte din seria de documente clasificate ale Pentagonului scurse online in ultima saptamana sugereaza ca responsabilii militari americani, contrar declaratiilor publice ale unor politicieni de la Washington, estimeaza ca o contraofensiva a armatei ucrainene ar aduce, in situatia din prezent a acesteia, doar la castiguri teritoriale minore.Conform respectivelor documente, trupele ucrainene se afla in criza de munitii, deja rationalizandu-si obuzele, echipamentele militare occidentale sosesc lent, militarii ucraineni sunt inca insuficient instruiti in folosirea lor, efectivele militare sunt de asemenea insuficiente si obosite, in timp ce armata ucraineana cauta noi recruti apeland inclusiv la distribuirea de ordine de incorporare barbatilor pe strada, cu toate ca pentru asteptata contraofensiva au fost deja constituite unitati ce nu sunt angrenate in luptele aflate in desfasurare.
----------------------------------

Fondatorul Bismobil Kitchen, Mihail Șaran, a fost reținut. Unde se ascundea
14 aprilie, 2023, 08:47 , in Actualitate / Social / 
La o saptamana de la evadare, Mihail Saran, fondatorul Bismobil Kitchen, companie care ar fi lasat fara bani si fara mobila mai multi clienti din tara si de peste hotare, a fost retinut vineri dimineata, 14 aprilie, de angajatii Inspectoratului National de Investigatii (INI) al Inspectoratului General al Politiei (IGP).Politia a precizat ca Mihail Saran a fost gasit ascuns intr-o casa parasita din localitatea Durlesti, municipiul Chisinau.Reporterii PulsMedia.md au intrat in posesia primelor imagini cu retinerea lui Mihail Saran din aceasta dimineata.Retinerea a avut loc la o saptamana dupa ce fondatorul Bismobil Kitchen, Mihail Saran, a parasit Judecatoria Chisininau, sediul Ciocana, pana la pronuntarea hotararii de inlocuire a masurii preventive de arest la domiciliu in arest preventiv pentru 30 zile, dupa ce barbatul a incalcat restrictiile si a comunicat cu cativa figuranti in dosarul sau.Apoi, dupa evadare, pe pagina de socializare a lui Mihail Saran a aparut o postare din numele sau. Acesta a afirmat ca ,,stie ca intr-o zi o sa se predea organelor de urmarire penala, sau singuri o sa il retina, insa pana atunci o sa se expuna online", explicand de ce a fugit.,,Stiu ca in ultima perioada sunteti socati de ceea ce se petrece, dar va asigur ca este o mascarada umilitoare pentru mine si familia mea, pentru prieteni si pentru cei care sunt cu mine permanent.Am ajuns sa fiu fugar, fugar din tara mea proprie, unde am depus suflet si m-am straduit sa construiesc ceva frumos, ceva ce nu a mai fost in lumea bucatariilor, cu oameni devotati, clienti fericiti si investitori satisfacuti, insa totul s-a distrus, s-a distrus intr-un mod foarte organizat, organizat de................................ niste oameni fara suflet, oameni care vad doar bani si nimic altceva", se arata in postarea publicata pe pagina sa de Facebook in seara zilei de marti, 11 aprilie.Acesta sustine ca a fugit de oamenii legi pentru ca si-ar fi pierdut increderea in justitie si ar fi inteles ca nu avea sens sa astepte pronuntarea instantei de judecata, care examina cererea procurorilor de plasare in arest preventiv in penitenciar.Mihail Saran a fost retinut la 19 ianuarie 2023, la aeroportul din Chisinau, chiar in momentul in care urma sa paraseasca Republica Moldova, cu un bilet cu o singura directie - Moscova, Rusia. Ulterior, la solicitarea procurorilor PCCOCS, acesta a fost plasat in arest preventiv.Dosarul include 158 episoade infractionale si vizeaza o escrocherie coordonata de acesta si alte persoane terte. In acest stadiu al investigatiilor, prejudiciul estimat cifreaza aproape 40 milioane lei, cu 158 de victime in Republica Moldova.Investigatiile continua, timp in care persoanele vizate in dosar se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Anterior, administratorul Bismobil Kitchen din Belgia, Dumitru Marian, spunea ca crede ca situatia in care a ajuns compania se datoreaza ,,cu siguranta managementului defectuos, dar nu bag mana in foc ca nu a fost si frauda".,,Pot garanta ca in Belgia nu am fraudat pe nimeni. Stiu o mare parte din motivele pentru care am dat-o in bara, iar unele din ele sunt valabile si pentru Romania si Moldova", a spus Marian, contactat de ZdG.,,Nu este alb si negru. Acest Saran pe care acum toata lumea il vrea la puscarie, chiar credea in ce face si ce spune. El chiar dorea sa faca showroom-uri in toata Europa si chiar livra bucatarii de calitate. E victima propriilor vise, nu e doar un tepar ordinar, cum il descriu toti. Omul a visat cu ochii deschisi si a pierdut legatura cu pamantul, dar nu a dat tepe intentionat", a adaugat Marian.
----------------------------------

Italia: Mai mulți români au rămas în drum, după ce șoferul microbuzului în care erau a fost arestat pe autostradă
14 aprilie, 2023, 17:46 , in Actualitate / Externe / 
Mai multi romani au ramas blocati in Italia dupa ce soferul microbuzului in care se aflau a fost arestat de politie pentru ca era condamnat international. Potrivit politiei din Italia, romanii se aflau pe Autostrada 34, spre granita cu Slovenia, cand masina in care se aflau a fost trasa pe dreapta de politie. La controlul de rutina, politistii italieni au verificat si daca soferul, un roman de 31 de ani, era pe lista persoanelor cautate in Uniunea Europeana, scrie Digi24.Imediat si-au dat seama ca barbatul este cautat international dupa ce fusese condamnat in Romania. Acesta comisese infractiuni in trafic si a reusit sa plece din Romania inainte sa fie prins de autoritati. Mai exact, soferul condusese fara permis si in stare de ebrietate. Barbatul a fost arestat pe loc si incarcerat la o inchisoare din zona si urmeaza procedurile de extradare. Calatorii romani au fost nevoiti sa se descurce singuri sa ajunga in Romania.
----------------------------------

(VIDEO) Cine l-a ajutat pe Mihail Șaran să se ascundă? Poliția oferă noi detalii privind reținerea fondatorului  Bismobil Kitchen
14 aprilie, 2023, 11:26 , in Actualitate / Social / 
Politia a venit cu noi informatii si a publicat imagini din timpul retinerii lui Mihail Saran, fondatorul Bismobil Kitchen, companie care ar fi lasat fara bani si fara mobila mai multi clienti din tara si de peste hotare. Oamenii legii au precizat ca Mihail Saran a fost ajutat de un prieten pentru ca sa nu fie gasit, care actualmente-si ispaseste pedeapsa cu suspendarea executarii ei conditionate pentru rapirea unui automobil. El a fost gasit ascuns intr-o casa parasita din localitatea Durlesti, municipiul Chisinau.Ulterior retinerii lui Mihail Saran, acesta a fost escortat pentru plasare in arest preventiv. Investigatiile continua, timp in care persoanele vizate in dosar se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Retinerea a avut loc la o saptamana dupa ce fondatorul Bismobil Kitchen, Mihail Saran, a parasit Judecatoria Chisininau, sediul Ciocana, pana la pronuntarea hotararii de inlocuire a masurii preventive de arest la domiciliu in arest preventiv pentru 30 zile, dupa ce barbatul a incalcat restrictiile si a comunicat cu cativa figuranti in dosarul sau.Apoi, dupa evadare, pe pagina de socializare a lui Mihail Saran a aparut o postare din numele sau. Acesta a afirmat ca ,,stie ca intr-o zi o sa se predea organelor de urmarire penala, sau singuri o sa il retina, insa pana atunci o sa se expuna online", explicand de ce a fugit.,,Stiu ca in ultima perioada sunteti socati de ceea ce se petrece, dar va asigur ca este o mascarada umilitoare pentru mine si familia mea, pentru prieteni si pentru cei care sunt cu mine permanent.Am ajuns sa fiu fugar, fugar din tara mea proprie, unde am depus suflet si m-am straduit sa construiesc ceva frumos, ceva ce nu a mai fost in lumea bucatariilor, cu oameni devotati, clienti fericiti si investitori satisfacuti, insa totul s-a distrus, s-a distrus intr-un mod foarte organizat, organizat de................................ niste oameni fara suflet, oameni care vad doar bani si nimic altceva", se arata in postarea publicata pe pagina sa de Facebook in seara zilei de marti, 11 aprilie.Acesta sustine ca a fugit de oamenii legi pentru ca si-ar fi pierdut increderea in justitie si ar fi inteles ca nu avea sens sa astepte pronuntarea instantei de judecata, care examina cererea procurorilor de plasare in arest preventiv in penitenciar.Mihail Saran a fost retinut la 19 ianuarie 2023, la aeroportul din Chisinau, chiar in momentul in care urma sa paraseasca Republica Moldova, cu un bilet cu o singura directie - Moscova, Rusia. Ulterior, la solicitarea procurorilor PCCOCS, acesta a fost plasat in arest preventiv.Dosarul include 158 episoade infractionale si vizeaza o escrocherie coordonata de acesta si alte persoane terte. In acest stadiu al investigatiilor, prejudiciul estimat cifreaza aproape 40 milioane lei, cu 158 de victime in Republica Moldova.Investigatiile continua, timp in care persoanele vizate in dosar se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Anterior, administratorul Bismobil Kitchen din Belgia, Dumitru Marian, spunea ca crede ca situatia in care a ajuns compania se datoreaza ,,cu siguranta managementului defectuos, dar nu bag mana in foc ca nu a fost si frauda".,,Pot garanta ca in Belgia nu am fraudat pe nimeni. Stiu o mare parte din motivele pentru care am dat-o in bara, iar unele din ele sunt valabile si pentru Romania si Moldova", a spus Marian, contactat de ZdG.,,Nu este alb si negru. Acest Saran pe care acum toata lumea il vrea la puscarie, chiar credea in ce face si ce spune. El chiar dorea sa faca showroom-uri in toata Europa si chiar livra bucatarii de calitate. E victima propriilor vise, nu e doar un tepar ordinar, cum il descriu toti. Omul a visat cu ochii deschisi si a pierdut legatura cu pamantul, dar nu a dat tepe intentionat", a adaugat Marian.
----------------------------------

„E necesar să vă explic personal”. Voronin s-a răzgândit și va veni la ședințele Parlamentului, dar va propune interzicerea deținerii a două cetățenii a primelor persoane ale statului
13 aprilie, 2023, 12:27 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Presedintele Partidului Comunistilor din Republica Moldova (PCRM) Vladimir Voronin pare ca s-a razgandit. La aproape o luna distanta de cand a anuntat ca nu mai vine la sedintele Parlamentului, suparat pe decizia de schimbare a sintagmei ,,limba moldoveneasca" in ,,limba romana", astazi, 13 aprilie, deputatul sustine ca nu mai poate astepta pana cand Curtea Constitutionala va lua o decizie definitiva, astfel, revine pentru ,,a organiza o opozitie eficienta" si a initia un nou proiect de lege prin care primele persoane ale statului nu vor putea detine cetatenie dubla.,,Este necesar sa va explic personal. Dupa ce majoritatea parlamentara a comis un act miselesc asupra Constitutiei, istoriei, poporului si a neamului, prin schimbarea ilegala a denumirii limbii noatre materne, eu personal am declarat boicotarea politica a sedintelor Parlamentului pana cand Curtea Constitutionala va lua o decizie definitiva in acest sens. Astazi, deja este evident faptul ca Curtea Constitutionala, care este acaparata de presedinte si de catre PAS, va tergiversa examinarea acestei crime a regimului de la guvernare. Iar verdictul lor final va fi motivat politic si va coincide cu pozitia antipopulara, antistatala si antinationala a autoritatilor actuale", a declarat Voronin.Deputatul socialist a anuntat despre initiativa unui nou proiect de lege prin care primele persoane ale statului nu vor putea detine cetatenie dubla.,,In viitorul apropiat voi initia elaborarea unui proiect de lege privind lustratia, care va afecta perioada statului confiscat (...) Pedeapsa pentru unionism ar trebui introdusa in Codul Penal. Intentionez sa propun interdictia legala a detinerii doua cetatenii de catre primele persoane ale statului: presedinte, presedintele Parlamentului, prim-ministru, deputati, ministri, precum si pentru sefii structurilor de aplicare a legii. Toate acestea necesita prezenta mea personala la sedintele Parlamentului", a argumentat Voronin decizia de a nu mai boicota sedintele Parlamentului.Presedinta Maia Sandu a anuntat miercuri, 22 martie, ca a promulgat legea care prevede excluderea ,,limbii moldovenesti" in toate legile Republicii Moldova si inlocuirea cu ,,limba romana".
----------------------------------

Accident rutier în apropiere de frontiera moldo-ucraineană. Primele informații și imagini de la fața locului
13 aprilie, 2023, 13:53 , in Actualitate / Social / 
Un accident rutier s-a produs in apropiere de frontiera moldo-ucraineana, joi, 13 aprilie, fiind implicat un autocar de pe ruta Odessa-Chisinau. Impactul a avut loc pe autostrada Odessa-Reni.Politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale EST in comun cu omologii din Ucraina si salvatorii moldoveni au actionat promt pentru a oferi primul ajutor pasagerilor.S-a organizat preluarea pasagerilor de la locul accidentului si transportati in Republica Moldova.In urma accidentului rutier, soferul de autocar a avut nevoie de spitalizare.Alte circumstante se stabilesc in prezent.
----------------------------------

„Luați-vă mortul acasă”. Povestea unei familii de moldoveni care își îngrijește fiul în stare vegetativă deja de 11 ani
13 aprilie, 2023, 14:08 , in Actualitate / Social / 
Anul 2012 a fost cel mai teribil an din viata familiei Rabovila. Atunci, practic, si-au pierdut copilul. Maxim, fiul lor, s-a inecat in piscina unei case de vacanta dintr-o suburbie a Moscovei, unde lucra tatal sau, Ianic. Copilul nu a murit, dar de mai bine de 11 ani este in stare vegetativa, tintuit la pat. Jurnalistii de la SanatateInfo au realizat un material la acest subiect. Maxim este deja adolescent, care intr-un an va implini majoratul. Este hranit prin sonda si singurele reflexe pe care le are sunt suspinele si surasul. Parintii lui spun ca astfel isi pot da seama daca ceva il doare sau daca viseaza. Ei s-au resemnat cu gandul ca Maxim nu-si va mai reveni, desi speranta intr-o minune, nu i-a parasit niciodata. Au acceptat viata asa cum este si ceea ce ii preocupa in fiecare zi e sa-si tina copilul in viata cat se poate de mult.Revenim la anul 2012 si la tragedia care s-a produs atunci in familia Rabovila. Ianic si Diana sunt dintr-un sat din nordul Moldovei. Ca multe alte familii din localitate, barbatul castiga bani pentru viata in Rusia. Mai exact, era angajat la o familie de rusi dintr-o suburbie a Moscovei. In vara ceea a hotarat sa-si ia sotia si fiul cu el. Ideea reuniunii pe timp de vara li s-a parut fantastica, asa ca nimeni nu a ezitat si nici nu a spus ca nu vrea sa mearga. Doar fiica mai mare a ramas la bunici.Ianic: ,,Eram foarte atasat de baiat si am insistat sa mergem impreuna".Casa de vara in care traiau avea un mic bazin in curte. Maxim nu se scalda niciodata singur. Din contra, ii era frica de apa si uneori era dojenit de tata pentru aceasta teama, pe care barbatul o considera neintemeiata. Era sub stricta supraveghere a mamei. Ea nu-l lasa singur nici pentru un minut.Ianic: ,,Bazinul era micut. Avea o inaltime de un metru jumatate si vreo 3 metri pe 2 metri lungime si latime. Copilul se scalda in el cateodata, avem si poze in jaleta (vesta de salvare)... Se scalda langa noi. Era un copil foarte ascultator. Cateodata imi parea ca ar trebuia sa fie mai barbat. Numai langa mama statea, numai in ochii nostri", povesteste Ianic.Cu cateva ore inainte sa cada in apa Maxim a fost cu ei la magazin. Si-a cumparat rechizite cu propriile lui manute, iar spre seara chiar l-a ajutat pe tata, ca un copil bineinteles, la constructia unui foisor.Mama spala veselaIanic plecase la un vecin dupa niste instrumente, iar Diana ramasese sa spele vesela. Si desi nu-l scapa din ochi si-l tinea mereu prin preajma, femeia spune ca intr-un moment s-a prins ca e prea liniste si l-a strigat. O data, de doua ori, de trei. Pentru ca nu i-a raspuns, a iesit pusca din casa. A luat-o direct spre bazin, dar in gand isi spunea ,,Doamne numai nu aici, numai nu aici".Diana: ,,Si cand am vazut un ,,sliopantal" (n.r. slap)... m-am gandit ca poate l-a aruncat. Dar...L-am vazut la fundul bazinului. Asta era strasnic..."Socul a fost atat de mare incat Diana a sarit in apa fara sa stie sa inoate.,,Atunci nu m-am gandit daca pot sau nu pot. Am sarit l-am insfacat ca sa il scot. Acolo era un rulou cu pelicula cu care se acoperea acel bazin ca sa nu cada gunoaie in el. Eu, cum l-am apucat pe dansul si voiam sa ies de acolo, m-am apucat de ruloul acela. El se desfacea si ne duceam la fund amandoi, si tot asa de cateva ori, dar am reusit sa ies, sa-l pun pe mal si tot am incercat sa-l apas, dar nu-mi reusea. Eram in stare de soc, am strigat in gura mare si am alergat in strada dupa sot. Nu stiam la care dintre vecini a intrat. Doar strigam ca Maxim s-a inecat".Tentativele de resuscitare ale tatalui nu au dat roade nici ele. Vecinii au chemat ambulanta, dar pentru ca erau cetateni straini si nu aveau asigurare medicala, a refuzat sa vina. Atunci Ianic l-a rugat pe un vecin sa-i duca la spital cu masina personala. Toti s-au mobilizat sa-l salveze pe copilul timid, caruia, din povestirile parintilor, ii placeau enorm de mult gandaceii, fluturasii, omizile.Luati-va mortul acasaDupa 7 luni, medicii de la spitalul Tusinskaya le-au spus franc ca nu-I mai pot tine si sa-l ia acasa. Atunci sotii Rabovila s-au plans sefului sectiei de reanimare, unde era internat Maxim, care i-a linistit si le-a spus ca nimeni nu are dreptul sa-i alunge. Parintii ii sunt recunoscatori si acum si spun un asemenea doctor marinimos si dedicat nu au mai intalnit dupa aceasta.Intr-un final au trebuit sa plece. Au gasit o babuta care locuia in apropierea spitalului si care s-a oferit sa-i ajute. Femeia a primit-o doar pe Diana si fiul ei bolnav. De Ianic se temea si nu l-a primit in casa. Asa ca barbatul a fost nevoit sa doarma pe scari in plina iarna.Dupa un an si ceva petrecut prin spitalele si hospice-urile din Rusia, sotii Rabovila au reusit sa ajunga acasa. Doar ca nici atunci nu au fost ajutati de autoritatile de la Chisinau. Singurul ajutor care li s-a propus de la Ambasada tarii noastre la Moscova a fost sa-i aduca cu trenul.Desi nu reactioneaza, nu simte practic nimic, tatal lui Maxim spune ca e enorm de bucuros cand ajunge acasa si poate sa-si stranga la piept baiatul. E convins ca orice parinte care isi iubeste copilul face la fel. Si mai e convins ca grija pe care i-o poarta el si sotia il fac pe Maxim sa se simta linistit.Articolul integral poate fi citit AICI.
----------------------------------

Polițiștii au greșit adresa unde fuseseră chemați și au împușcat mortal un bărbat. Poliția din New Mexico a publicat imaginile
17 aprilie, 2023, 07:01 , in Actualitate / Externe / 
Politistii din New Mexico si-au dat seama ca se aflau la adresa gresita cu doar cateva momente inainte ca usa de la intrare sa se deschida si l-au impuscat mortal pe proprietarul casei care era inarmat. Apoi au tras in directia sotiei, arata imaginile de pe camerele video pe care le aveau ofiterii asupra lor, scrie Reuters si Digi24.Robert Dotson, in varsta de 52 de ani, a fost ucis de politie in Farmington, New Mexico, pe 5 aprilie, dupa ce ofiterii care au raspuns la un raport privind violenta domestica au ajuns la casa gresita. Departamentul de Politie Farmington a facut publice mai multe videoclipuri, inclusiv imagini surprinse de camerele corporale purtate de cei trei ofiteri care au tras cu armele. ,,Inca o data, dorim sa exprimam condoleante familiei Dotson si, in calitate de sef al politiei, doresc sa va transmit cat de rau imi pare ca s-a produs aceasta tragedie", a declarat seful politiei, Steven Hebbe.Un avocat care reprezinta familia Dotson nu a putut fi contactat pentru comentarii. In imaginile filmate se vede cum un ofiter bate de trei ori la usa, striga ,,Politia!" si asteapta timp de aproximativ un minut si jumatate. In timp ce asteapta, doi ofiteri discuta daca au adresa corecta si chicotesc cand isi dau seama ca s-a facut o greseala. Un alt ofiter injura si se da inapoi, cu cateva secunde inainte ca usa sa se deschida. Un ofiter striga: ,,Mainile sus!", iar imaginile il arata pe Dotson ridicand ceea ce pare a fi o arma inainte ca ofiterii sa deschida focul.Sotia lui Dotson, care nu si-a dat seama ca tragea in politie, nu a fost acuzata de crima, au spus autoritatile. Trei copii erau la etaj in momentul impuscarii, potrivit imaginilor difuzate. Politia nu a facut publice numele ofiterilor implicati, care au fost suspendati pana la investigarea incidentului.WARNING: GRAPHIC CONTENTBodycam footage released by police shows Robert Dotson, 52, was killed by police in Farmington, New Mexico, after officers responding to a domestic-violence report went to the wrong house https://t.co/5SkrEazgaX pic.twitter.com/jFOdNkZxWu-- Reuters (@Reuters) April 16, 2023 
----------------------------------

A cerut un milion de lei. Fostul primar de Șoldănești, câștig împotriva statului. Decizia instanței
13 aprilie, 2023, 12:00 , in Actualitate / Politic / 
Statul ii va plati fostului primar de Soldanesti, Ion Cuculescu, 200 de mii de lei prejudicii morale, dupa ce, in anul 2021, a fost achitat intr-un dosar penal deschis de procurori pe numele sau, scrie Anticoruptie. Hotararea a fost pronuntata de judecatorul Ciprian Valah, care a admis partial cererea lui Cuculescu. Astfel, pe langa prejudiciile morale, instanta de fond a decis ca ex-edilului ii vor fi achitate cheltuielile pentru asistenta juridica, in suma de 30 de mii de lei. Hotararea este cu drept de apel.Ion Cuculescu s-a adresat in instanta in septembrie 2022, solicitand un prejudiciu moral de 1 milion de lei pentru faptul ca in 2016 a fost invinuit pe nedrept, considerand ca pe numele lui a fost fabricat un dosar politic.Primarul a fost retinut de catre ofiterii Serviciului Protectie Interna si Anticoruptie (SPIA) al MAI de comun cu procurorii Anticoruptie, fiind suspectat ca ar fi furat si vandut o parte din lotul de foi de ardezie oferit de autoritati pentru sinistratii din oras care au avut de suferit in urma unor calamitati naturale. Dupa 72 de ore, examinand demersul procurorilor privind arestarea acestuia pe un termen de 30 de zile, Judecatoria Buiucani a decis ca Ion Cuculescu va fi cercetat in stare de libertate, sub control judiciar. Cuculescu a pledat nevinovat, insa dosarul intentat impotriva sa a ajuns totusi in judecata.Ion Cuculescu s-a plans instantei ca, in campania electorala din anul 2019, in care a candidat tot pentru functia de primar, a fost denigrat si declarat infractor, iar imaginea sa a avut de suferit, ceea ce inevitabil nu i-a permis sa castige scrutinul electoral. Cuculescu mai spune ca, atunci cand a fost retinut, mass-media a reflectat pe larg subiectul, in special cu conotatii negative, ceea ce i-a afectat cariera si starea de sanatate. Totodata, ex-edilul afirma ca achitarea sa nu a fost mediatizata la fel de larg.,,Raportand circumstantele spetei la normele enuntate, instanta considera ca la caz au fost incalcate drepturile reclamantului prin actiunile organului de urmarire penala, procuratura si instanta de judecata. Instanta a ajuns la aceasta concluzie din motivul ca organul de urmarire penala a intentat urmarire penala in privinta reclamantului, fiind condamnat ulterior prin sentinta Judecatoriei Orhei (sediul Soldanesti) din 20.09.2018, ca in final sa fie achitat din motivul ca fapta nu intruneste elementele infractiunii, ceea ce rezulta din decizia Curtii de Apel Chisinau din 26.01.2021, ramasa irevocabila prin decizia Curtii Supreme de Justitie din 16.06.2021(...)instanta considera ca prejudiciul moral solicitat de reclamant, in marime de un milion lei, este o suma nejustificata reiesind din caracterul si gravitatea suferintelor de ordin moral suportate de reclamant, deoarece aceasta suma este in contradictie cu principiul compensarii echitabile potrivit caruia despagubirea nu trebuie sa constituie venituri nejustificate pentru persoana lezata, nici sume excesive pentru autorul daunei. Astfel, pentru a nu stirbi din principiul satisfactiei echitabile a despagubirilor acordate, instanta considera ca prejudiciul moral in marime de 200.000 lei, reprezinta in speta o satisfactie echitabila, in rest suma pretinsa se respinge ca neintemeiata", se arata in decizia instantei de fond, potrivit Anticoruptie.Amintim ca Ion Cuculescu, la alegerile locale din iunie 2011, a fost ales consilier orasenesc si raional pe listele PCRM, manifestandu-se drept un oponent al primarului de atunci Alexandru Tinica. Dupa patru ani de activitate in tabara comunistilor Ion Cuculescu a trecut la partidul lui Renato Usatai si, in scurt timp, devine liderul filialei Soldanesti a ,,Partidului Nostru", cu sustinerea caruia ulterior a si castigat mandatul de primar. Insa, exact peste un an de la validarea mandatului, acesta este retinut.La 11 mai 2017, Ion Cuculescu, a declarat ca paraseste randurile Partidului Nostru si ramane primar independent. Dansul si-a motivat decizia prin faptul ca Usatai a uitat de problemele cetatenilor, iar singura comunicare pe care o are cu el sunt filmuletele postate pe retelele de socializare.La alegerile locale din 2019 a concurat in calitate de candidat la primarie, dar deja din partea Partidului Democrat.
----------------------------------

Ilan Șor, după ce a fost condamnat la 15 ani de închisoare: „Nu am de gând să mă conformez; Judecătorii vor ajunge după gratii”
14 aprilie, 2023, 09:25 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Ilan Sor, condamnat la 15 ani de inchisoare in dosarul ,,Frauda bancara", sustine ca nu ii pasa de aceasta hotarare si a amenintat judecatorii care au dat sentinta ca vor ajunge dupa gratii. El a mai spus ca nu se va conforma si considera ca dosarul este unul politic si sentinta a fost o razbunare pentru actiunile de protest organizate in Republica Moldova.,,Pentru aceasta hotarare, acesti trei judecatori vor ajunge dupa gratii foarte si foarte curand. Vreau ca ei sa stie ca eu si adeptii mei nu vom uita asta, cum, sub presiune, a fost emisa aceasta hotarare ilegala si abuziva. In al doilea rand, fac un apel catre cetatenii Republicii Moldova. Stimati cetateni ai Republicii Moldova, nu ma simt jenat de aceasta decizie, nu-mi pasa deloc, nu am de gand sa ma conformez, iar aceasta decizie va fi anulata exact a doua zi dupa schimbarea actualului regim de catre o instanta echidistanta si corecta. Asa ca sa nu-i dam atentie, sa mergem inainte si sa muncim. In al treilea rand, inteleg ca actualul regim a adoptat o decizie prin acesti trei judecatori fara scrupule ca o razbunare impotriva mea, pentru miscarea de protest care, da, nu mi-e rusine sa spun, este condusa de mine, de partidul pe care il conduc. Hotararea este o razbunare pentru faptul ca eu si membrii echipei mele luptam pentru dreptate, pentru o viata buna pentru oameni si impotriva abuzurilor regimului", a comentat Sor.Avocatii lui Ilan Sor au anuntat ca decizia Curtii de Apel Chisinau, prin care clientul lor a fost condamnat definitiv la 15 ani de detentie, in dosarul ,,Frauda bancara", va fi atacata cu recurs la Curtea Suprema de Justitie (CSJ).,,Consideram ca decizia Curtii de Apel Chisinau nu corespunde faptelor dosarului penal, legilor Republicii Moldova si Codului Penal. Judecatorii au luat aceasta decizie sub o presiune extrem de mare din partea guvernarii. Avocatii au prezentat toate probele disponibile care, din pacate, au fost luate in considerare. Suntem convinsi ca, in aceste circumstante, avocatii lui Ilan Sor vor castiga acest dosar penal la Curtea Europeana (n.r. Curtea Europeana a Drepturilor Omului (CEDO). Sunt convins ca aceasta institutie va aduce claritate in aceasta cauza. Din pacate, acest proces va fi unul de durata, dar, avand in vedere ca Ilan Sor este politician si deputat, vom insista ca dosarul in cazul lui sa fie examinat in regim de urgenta", a declarat avocatul Aureliu Colenco.Decizia Curtii de Apel Chisinau va fi atacata la CSJ, desi, avocatii lui Ilan Sor sustin ca nu mizeaza pe o hotarare favorabila clientului lor.Ilan Sor a fost condamnat la 15 ani de inchisoare in dosarul privind ,,furtul miliardului". Totodata, bunurile pe care a fost aplicat sechestru vor fi confiscate in favoarea statului - 5 miliarde de lei. Decizia a fost pronuntata joi, 13 aprilie, de Curtea de Apel.In aprilie 2021, Ilan Sor a organizat o conferinta de presa, pentru a spune de pe un ecran ca nu a furat miliardul, sustinand ca este gata sa returneze suma de bani care i se imputa si sa o revendice apoi de la adevaratii beneficiari ai fraudei din sistemul bancar.In vara anului 2019, atunci cand s-a schimbat guvernarea, Ilan Sor a fugit din Republica Moldova.
----------------------------------

Trei schiori care se pregăteau să devină ghizi montani, dați dispăruți, au murit într-o avalanșă în Alpi
14 aprilie, 2023, 14:56 , in Actualitate / Externe / 
Trei schiori dati disparuti dupa ce au fost surprinsi de o avalansa in Alpi, in regiunea Valle d'Aosta din nordul Italiei, au fost gasiti morti vineri dimineata, a anuntat serviciul italian de salvamont Socorro Alpino.Cei trei, ghizi montani aspiranti, sunt Lorenzo Holzknecht, de 39 de ani, campion la schi, nascut in Sondalo, Italia, Sandro Dublanc, de 44 de ani, instructor de schi in statiunea Champorcher din Valle d'Aosta, si Elia Meta, de 37 de ani, de la Guardia de Finanza, anunta EFE, citata de Agerpres. Cadavrele au fost transportate cu elicopterul pe aeroportul Corrado Gex din Saint-Christophe, in Valle d'Aosta.Cei trei participau la un curs de ghid montan si au fost dati disparuti dupa producerea avalansei, joi dupa-amiaza, in Val di Rhemes, la o altitudine de 2.300 de metri. Instructorul grupului, Matteo Giglio, de 49 de ani, a supravietuit avalansei si i-a avertizat pe salvatori. Duminica, o alta avalansa produsa pe ghetarul Armancette, in estul Frantei, in apropiere de granita cu Italia, a lasat in urma sase victime. Avalansa s-a produs in zona unui traseu de schi si de drumetie foarte frecventat si a fost pusa pe seama unei cresteri semnificative si de scurta durata a temperaturilor.
----------------------------------

Ion Șoltoianu, învinuit că ar fi pretins prin șantaj peste cinci milioane de lei de la un fost coleg deținut, plasat în arest preventiv
13 aprilie, 2023, 08:57 , in Actualitate / Social / 
Fostul sportiv Ivan Soltoianu, in varsta de 55 de ani, banuit pentru faptul ca in timp ce era in penitenciar, incepand din 2019, a pretins ilegal de la un alt detinut peste cinci milioane de lei, a fost plasat in arest preventiv pentru 30 de zile. Masura a fost aplicata la solicitarea procurorilor din cadrul Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).,,Procurorii i-au formulat invinuirea dupa ce Ion Soltoianu ar fi pretins prin santaj de la un fost coleg detinut peste cinci milioane de lei. Masura a fost aplicata de Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana). Investigatiile continua, timp in care acesta beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii", a precizat PCCOCS.Ion Soltoianu a fost retinut marti, 11 aprilie.,,Victima este un barbat cu varsta de 45 de ani, din Chisinau, care in perioada de debut a santajului isi ispasea pedeapsa pentru escrocherie, iar invinuitul Ion Soltoianu - pentru omor. Santajul, insa, a continuat si dupa eliberarea acestora din penitenciar, timp in care invinuitul il ameninta pe barbat si familia sa cu violenta fizica si cu moartea, de catre membrii unor organizatii criminale si de catre conducatorii acestora din tara si de peste hotare", a precizat Politia. Urmare a denuntului depus de catre victima, oamenii legii au descins cu perchezitii la Ion Soltoianu, dupa care l-au retinut.Ion Soltoianu are si statut de inculpat in dosarul agresiunii fizice a unui barbat din sectorul Botanica din Chisinau, care-si plimba cainele, in martie 2022. Sentinta pe acel dosar a fost contestata de procurorul PCCOCS, iar Curtea de Apel Chisinau urmeaza sa se pronunte. Investigarea barbatului in acest dosar curent pentru santaj continua, timp in care barbatul beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Fondatorul „Bismobil Kitchen” explică de ce a evadat: Am înțeles că mă vor închide cu orice preţ
12 aprilie, 2023, 12:54 , in Actualitate / 
Pe pagina de socializare a directorului si fondatorului companiei ,,Bismobil Kitchen", Mihail Saran, care este cautat de oamenii legii de vineri, 7 aprilie, dupa ce a evadat, a aparut o postare din numele sau. Acesta a afirmat ca ,,stie ca intr-o zi o sa se predea organelor de urmarire penala, sau singuri o sa il retina, insa pana atunci o sa se expuna online", explicand de ce a fugit. Antreprenorul nu a comunicat despre locul in care se afla in prezent, scrie zdg.md.,,Stiu ca in ultima perioada sunteti socati de ceea ce se petrece, dar va asigur ca este o mascarada umilitoare pentru mine si familia mea, pentru prieteni si pentru cei care sunt cu mine permanent.Am ajuns sa fiu fugar, fugar din tara mea proprie, unde am depus suflet si m-am straduit sa construiesc ceva frumos, ceva ce nu a mai fost in lumea bucatariilor, cu oameni devotati, clienti fericiti si investitori satisfacuti, insa totul s-a distrus, s-a distrus intr-un mod foarte organizat, organizat de................................ niste oameni fara suflet, oameni care vad doar bani si nimic altceva", se arata in postarea publicata pe pagina sa de Facebook in seara zilei de marti, 11 aprilie.Acesta sustine ca a fugit de oamenii legi pentru ca si-ar fi pierdut increderea in justitie si ar fi inteles ca nu avea sens sa astepte pronuntarea instantei de judecata, care examina cererea procurorilor de plasare in arest preventiv in penitenciar.,,Am pierdut increderea in justitie, am inteles ca nu sunt auzit, ma vor inchide cu orice pret, am inteles ca nu are sens sa astept pronuntarea, deoarece o sa fie pozitiv pentru procurori si negativ pentru mine, de aceea am si plecat acasa.Insa langa casa deja ma asteptau grupa operativa care dorea sa ma aresteze cu o placere deosebita, aceiasi grupa care mi-au facut perchezitie la domiciliu pe 03.04.2023, fara nici un temei au intrat in casa sub pretext inselator de a ma vizita, insa odata intrati in apartament au scos Ordin de la procuratura PCCOCS de perchezitie in flagrant art. 125 (prostii), au ridicat telefonul meu mobil si au plecat, spontan si fara multe explicatii.Asta si a fost motivul pentru care am fugit pe 7 aprilie, cine ar pleca la Penitenciar 13,( binevol), mai ales ca conditiile sunt inumane, cu atat mai mult ca am stat acasa doar cateva zile din momentul eliberarii de Curtea de Apel", potrivit mesajului facut public.Amintim ca vineri, 7 aprilie, Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale a anuntat ca Mihail Saran, cercetat intr-un dosar de escrocherie, a evadat inainte ca magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana, sa se expuna asupra demersului procurorilor de inlocuire a arestului la domiciliu cu arest preventiv pentru 30 de zile.Urmare a solicitarii procurorilor, conform PCCOCS, fondatorul ,,Bismobil Kitchen" urma sa revina in arest preventiv pentru 30 de zile, dupa ce anterior Curtea de Apel Chisinau a admis recursul avocatilor si l-a plasat in arest la domiciliu. Acesta, insa, nu s-a prezentat la pronuntarea incheierii judecatoresti emisa de Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana.
----------------------------------

Modificări în conducerea Blocului Comuniștilor și Socialiștilor: Zinaida Greceanîi și-a dat demisia de la cârma formațiunii. Cine îi ia locul
13 aprilie, 2023, 11:51 , in Actualitate / Social / Uncategorized / 
In conducerea fractiunii parlamentare a Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) au fost operate unele schimbari. Este vorba despre functia de presedinte si cea de secretar. Noile modificari au fost anuntate in cadrul sedintei Parlamentului, la o zi distanta dupa ce au fost aprobate. Zinaida Greceanii si-a dat demisia din functia de presedinte al fractiunii parlamentare a Blocului Comunistilor si Socialistilor, iar in locul acesteia a fost numit Vlad Batrincea.,,Colegii mei acceptat cu buna intelegere demisia mea", a mentionat Greceanii.Totodata, Vasile Bolea nu va mai fi secretar al fractiunii Blocului Comunistilor si Socialistilor. Functia a fost ocupata de Vladimir Odnostalco.Schimbarile au fost operate in cadrul sedintei Blocului Comunistilor si Socialistilor care a avut loc pe 12 aprilie.Zinaida Greceanii a precizat ca procesul verbal va fi transmis Secretariatului Parlamentului.Fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor are in componenta sa 32 de deputati.
----------------------------------

Dosarul privind „certificatul medical fals”. Soții Dodon, în fața judecătorilor: Nu întâmplător m-am așezat aici sub drapelul UE, vă rog să îl filmați
12 aprilie, 2023, 09:58 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Prima sedinta de judecata in procesul intentat de Procuratura impotriva sotilor Igor si Galina Dodon, dar si a unui medic de familie, cercetati pentru ,,detinerea si folosirea unui document medical fals", are loc miercuri, 12 aprilie. Ex-presedintele a calificat acuzatiile procurorilor drept ,,aberatii". ,,Ceea ce se intampla astazi in fata Judecatoriei Buiucani demonstreaza care este nivelul justitiei in Republica Moldova. Nu intamplator m-am asezat aici sub drapelul UE, va rog sa il filmati. Atunci cand hotii de miliarde sunt in libertate, atunci cand cei care si-au batut joc de pensionari, schemele cu gazul si energia electrica sunt in libertate, pe mine si pe sotia mea ne aduc aici in instanta sub invinuire pentru un certificat medical, care nu este un document, este o recomandare. Acesta este nivelul justitiei Maiei Sandu sub lozincile integrarii europene. Eu si sotia nu ne ascundem, am venit. Evident ca este un episod neplacut, dar noi nu avem ce ascunde, nu am incalcat nimic. Vom demonstra ca toate aberatiile procurorului va fi o rusine pentru intregul sistem al justitiei Republicii Moldova", a declarat Dodon inainte de sedinta de judecata.Potrivit Procuraturii Anticoruptie, cei trei - sotii Dodon si un medic, de comun acord, au confectionat, detinut si folosit un certificat medical fals, cu scopul de a-l prezenta in instanta de judecata si Procuratura, pentru a obtine permisiunea de a pleca peste hotare.Tudor Stambol este judecatorul care va examina dosarul.,,In actul nominalizat, au fost inscrise date denaturate, potrivit carora, copilul minor al ex-presedintelui ar avea nevoie de consultatii la medici specialisti si, dupa caz, de a urma un tratament medical", a mentionat Procuratura.In cadrul investigatiilor efectuate de catre procurori, a fost stabilit ca Igor Dodon, in privinta caruia era aplicata masura preventiva ,,obligarea de a nu parasi tara" intr-o cauza penala examinata de Curtea Suprema de Justitie, a prezentat instantei documentul oficial fals si, in temeiul acestuia, a solicitat permisiunea pentru plecare in Romania, sub pretextul de a efectua un tratament post-COVID fiului sau minor.,,Acelasi document oficial fals, a fost folosit si de catre sotia ex-presedintelui Republicii Moldova, in privinta careia este aplicata o masura preventiva similara intr-un dosar cercetat de catre procurori. Astfel, Galina Dodon, prin intermediul avocatilor, a prezentat documentul medical fals Procuraturii Anticoruptie, solicitand incuviintarea de a parasi teritoriul Republicii Moldova si de a merge in Romania, invocand acelasi scop", a precizat Procuratura.Conform acuzatiei inaintate de catre procurori, ex-presedintele Igor Dodon, sotia acestuia si medicul de familie sunt invinuiti de confectionarea, detinerea si folosirea de catre doua sau mai multe persoane a unui document oficial fals, care acorda drepturi.Conform prevederilor legii penale, aceste fapte se pedepsesc cu amenda in marime de la 27.500 la 47.500 de lei sau cu munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 de ore, sau cu inchisoare de pana la 5 ani.Anterior, primarul Capitalei, Ion Ceban, spunea ca sotia consilierului municipal din PSRM, Dinari Cojocaru, este medicul familiei fostului presedinte Igor Dodon, care i-ar fi eliberat certificatul pentru a pleca in Romania.,,Nu te uita Dinari! Sotia dumitale o sa mearga ca ancheta de serviciu pentru ilegalitatea care a comis-o si pentru serviciul care l-a facut ex-presedintelui Igor Dodon. Anume sotia ta a mers cu buletinul care nu corespunde partii legale si nu te uita la mine", s-a adresat Ion Ceban catre Dinari Cojocaru, in cadrul sedintei CMC din 1 februarie.In replica, Dinari Cojocaru a spus: ,,Regretabil ca s-a ajuns la asa o situatie cand primarul general ataca pe cineva, in cazul meu mi-a atacat sotia. Primarul mai are tare mult de ros pantalonii pana va ajunge la nivelul sotiei mele".Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

(VIDEO) Panglica negru-oraj poate fi purtată în Republica Moldova. Decizia Curții Constituționale
11 aprilie, 2023, 17:55 , in Actualitate / Social / 
Curtea a pronuntat o hotarat astazi, 11 aprilie, o hotarare prin care permite folosirea si confectionarea asa-numitei panglici bicolore negru-oranj, cunoscuta si sub numele de ,,Sfantul Gheorghe" pe teritoriul R. Moldova, cu conditia ca sa nu fie utilizata pentru a justifica sau glorifica actiunile de agresiune militara, crimele de razboi sau crimele impotriva umanitatii.Decizia a avut la baza trei sesizari depuse de doi deputati socialisti, Adrian Lebedinschi si Grigore Novac, si de o persoana care a fost sanctionata pentru utilizarea panglicii negru-oranj.Autorii au contestat mai multe norme care au extins lista simbolurilor catalogate ca extremiste si au prevazut sanctiuni pentru utilizarea lor. Acestea sunt simboluri general cunoscute utilizate in contextul unor actiuni de agresiune militara, crime de razboi sau crime impotriva umanitatii, precum si al propagandei sau glorificarii acestor actiuni.Curtea a constatat ca utilizarea unor atribute sau simboluri echivaleaza cu exprimarea unei opinii sub forma discursului simbolic, iar interdictia de a le utiliza limiteaza dreptul la libertatea de exprimare. Prin urmare, Curtea a trebuit sa examineze daca masura care limiteaza exercitiul dreptului la libera exprimare este clara, daca urmareste un scop legitim si daca este proportionala scopului legitim urmarit.Desi legea nu stabileste o lista a simbolurilor care se incadreaza in categoria celor ,,general cunoscute utilizate in contextul unor actiuni de agresiune militara, crime de razboi sau crime impotriva umanitatii, precum si al propagandei sau glorificarii acestor actiuni", ea ofera o descriere a acestora, mentionand si un exemplu - ,,banda bicolora negru-oranj". De asemenea, legea stabileste ca caracterul general cunoscut al unor asemenea atribute si simboluri se constata doar in cazurile in care atributele si simbolurile in discutie, precum si conotatiile specifice ale acestora sunt cunoscute in mod obiectiv publicului larg la nivel international si local.Curtea a constatat existenta unui consens larg cu privire la faptul ca aceste simboluri cuprind, in afara de ,,panglica bicolora negru-oranj", literele ,,Z" si ,,V" (atunci cand sunt utilizate in forma care aminteste de utilizarea lor de catre fortele armate rusesti in Ucraina). De asemenea, Curtea a notat ca simbolurile interzise de lege sunt vizate de legislatiile adoptate recent in Letonia, Lituania, Estonia si Ucraina, fapt care denota ca, intr-adevar, ele sunt general recunoscute, la nivel international si national, ca simboluri asociate cu razboiul de agresiune al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.Totusi, Curtea a constatat ca textul ,,si care pot fi confundate cu acestea" din articolul 1 din Legea privind contracararea activitatii extremiste nu este conform cu standardul previzibilitatii legii, deoarece contravine principiului interzicerii aplicarii analogiei sau a interpretarii extensive in materie penala.Referitor la scopul legitim urmarit de legislator, Curtea a constatat ca utilizarea simbolurilor prevazute de normele contestate a fost interzisa pentru ca ele promoveaza razboiul, conduc la aparitia unor tensiuni sociale si a urii interetnice.Referitor la proportionalitatea masurii, Curtea a observat ca legea contestata nu stabileste daca utilizarea simbolurilor interzise trebuie sa urmareasca vreun scop pentru a fi sanctionate. Din lege nu rezulta nici obligatia instantelor de judecata si a agentilor constatatori de a analiza contextul in care au fost comise faptele interzise de lege.Curtea a constatat ca legea nu prevede sanctiuni pentru utilizarea simbolurilor interzise doar daca acestea au fost utilizate in scopuri stiintifice, educationale, in contextul expozitiilor cu caracter stiintific/educational, reprezentatiilor de teatru/film ori al activitatilor de reconstituire istorica. Curtea a observat ca aceasta lista a situatiilor neinterzise este exhaustiva.De exemplu, aceasta lista nu include situatia unei persoane care utilizeaza simbolurile interzise pentru a protesta impotriva razboiului si crimelor de razboi, nu pentru a le glorifica. De asemenea, legea nu distinge nici situatia in care o persoana nu constientizeaza continutul simbolului. Avand in vedere complexitatea si multitudinea situatiilor care pot aparea in practica, Curtea a retinut ca stabilirea unei liste exhaustive a situatiilor neinterzise nu este apta sa asigure un echilibru corect.Curtea a admis ca unele din simbolurile analizate ar putea avea conotatii multiple. In unele circumstante, literele ,,Z" si ,,V" ar putea fi considerate simboluri care glorifica invazia in Ucraina, in altele ar putea constitui embleme, marci comerciale, initiale ale numelor sau, pur si simplu, litere ale alfabetului latin.Astfel, legea, asa cum este reglementata, prevede sanctiuni atat pentru situatiile in care simbolurile interzise sunt utilizate fara intentia de a propaga actiunile de agresiune militara, crimele de razboi sau crimele impotriva umanitatii, cat si pentru situatiile in care se urmareste transmiterea mesajelor care nu pot fi tolerate intr-o societate democratica.Referitor la simbolurile care au mai multe semnificatii, Curtea Europeana a subliniat ca interzicerea generala a acestora, fara a se tine cont de circumstantele particulare ale utilizarii lor (cine le foloseste si in ce scopuri), constituie o ingerinta excesiva in exercitiul dreptului la libertatea de exprimare.Astfel, prin hotararea sa, Curtea a declarat neconstitutional textul ,,si care pot fi confundate cu acestea" din definitia ,,activitate extremista" reglementata de articolul 1 din Legea nr. 54 din 21 februarie 2003 privind contracararea activitatii extremiste. De asemenea, Curtea a recunoscut constitutional articolul 3655 din Codul contraventional si prevederile articolului 1 din Legea privind contracararea activitatii extremiste care au fost introduse prin Legea nr. 102 din 14 aprilie 2022, cu exceptia celor mentionate mai sus, in masura in care sunt aplicabile doar pentru faptele comise in scopul justificarii sau glorificarii actiunilor de agresiune militara, a crimelor de razboi sau a crimelor impotriva umanitatii.
----------------------------------

Perchezițiile de la Edineț și Dondușeni în dosarul mitei pentru permise de conducere: Printre reținuți, soțul și fiul unei membre a Organizației Teritoriale a PAS din Edineț. Reacția Partidului
13 aprilie, 2023, 09:29 , in Actualitate / Social / 
Membra Organizatiei Teritoriale a Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) din Edinet, Iulia Gonta, a fost exclusa din partid pe 12 aprilie, dupa ce sotul si fiul acesteia au fost retinuti pe 11 aprilie in cadrul mai multor cauze penale ce vizeaza mita perceputa la eliberarea permiselor de conducere, scrie Ziarul de Garda.Purtatoarea de cuvant a Partidului Actiune si Solidaritate, Adriana Vlas, a declarat pentru Ziarul de Garda ca formatiunea ,,asteapta" ca autoritatile competente ,,sa investigheze si sa sanctioneze dupa toate normele legale orice act de coruptie".,,Iulia Gonta a fost exclusa miercuri (12 aprilie - n. red.) din calitatea de membru PAS. Avem toleranta zero fata de coruptie si asteptam ca autoritatile sa investigheze si sa sanctioneze dupa toate normele legale orice act de coruptie", a declaratPotrivit Adrianei Vlas, in 2021 Iulia Gonta a ocupat functia de secretara tehnica a Organizatiei Teritoriale a PAS din Edinet, iar pana acum era doar membra a OT.Pe 11 aprilie, Centrul National Anticoruptie (CNA) si Procuratura Anticoruptie (PA) au anuntat despre retinerea a sase persoane din Edinet si Donduseni, banuite ca ar fi implementat, in nordul tarii, ,,o schema de pretindere a mijloacelor financiare ilicite de la persoanele care aplicau pentru obtinerea permiselor de conducere".Printre cei retinuti este seful Sectiei Inmatricularea Transportului si Calificare a Conducatorilor Auto Edinet si tatal acestuia, fost politist. Cei doi sunt fiul, respectiv sotul Iuliei Gonta, care pana pe 12 aprilie a fost membra a Organizatiei Teritoriale PAS Edinet.CNA si PA au anuntat anterior ca in cauzele penale ce vizeaza mita perceputa la eliberarea permiselor de conducere au fost retinuti directorul filialei Donduseni al IS ,,Centrul pentru pregatirea specialistilor Armatei Nationale", un instructor auto, un agent economic si un angajat al unei benzinarii.
----------------------------------

Mai multe zboruri operate de Air Moldova, anulate. AAC: „Riscă să nu mai opereze zboruri”. Reacția companiei aeriene: „Conturi blocate; Situație dificilă”
13 aprilie, 2023, 09:23 , in Actualitate / Social / 
Mai multe zboruri operate de Air Moldova, care urmau sa aiba loc miercuri, 12 aprilie, spre Chisinau, au fost anulate. In acest context, Autoritatea Aeronautica Civila (AAC) a precizat ca, in cazul neremedierii situatiei financiare in termeni proximi si suplinirea cu flota de aeronave suficiente pentru prestarea serviciilor in care s-au angajat, compania aeriana risca sa ii fie suspendat certificatul de operator Aerian. Ulterior, Air Moldova a venit cu explicatii, spunand ca se confrunta cu o ,,situatie dificila" si ca depune efort pentru ,,a depasi toate impedimentele create", oferind detalii privind conturile blocate.Panoul de zboruri operate de Air Moldova a afisat o serie de anulari, miercuri, 12 aprilie. Au fost anulate doua curse spre Italia si anume Milano si Roma, iar a treia - zborul spre Londra.Reactia Autoritatii Aeronautice Civile,,Motivul pentru anularea zborurilor este situatia financiara precara a operatorului aerian si imposibilitatea achitarii pentru serviciile prestate de catre terti cum ar fi: Intreprinderea de deservire la sol ce presteaza servicii de alimentare cu combustibil pentru aeronave si lessorii care au oferit in chirie, pe termen scurt, aeronave pentru a suplini capacitatile operationale. In cazul neremedierii situatiei financiare in termeni proximi si suplinirea cu flota de aeronave suficiente pentru prestarea serviciilor in care s-au angajat, compania aeriana risca sa ii fie suspendat Certificatul de Operator Aerian", au precizat reprezentantii AAC.Autoritatea Aeronautica Civila a anuntat ca monitorizeaza indeaproape situatia si le recomanda pasagerilor sa-si revendice drepturile.Explicatia Air MoldovaCompania Air Moldova sustine ca a anulat cele trei zboruri pentru ca nu a avut posibilitatea sa achite serviciile intreprinderii de stat Aeroportul International Chisinau, aeronavelor contractate in regim wet lease si alimentarea cu combustibil a acestora, intrucat i-au fost blocate conturile.,,Air Moldova a ajuns la un numitor comun cu creditorul care a blocat conturile si poate opera cu acestea in regim normal.Cu toate ca, Air Moldova se afla intr-o situatie dificila, fara aeronavele proprii din luna martie, compania a fost conditionata de catre banca sa majoreze suma de depozit pentru garantarea rambursarii biletelor neutilizate. Ceea ce inseamna ca: Air Moldova nu incaseaza o mare parte din bani in urma vanzarilor online, astfel formandu-se un deficit de mijloace banesti necesare pentru activitatea companiei. Air Moldova a inaintat bancii o rugaminte de a revedea conditiile stabilite, fapt ce ar permite utilizarea a unei parti din suma de depozit pentru achitarea prestatorilor, in special pentru urmatoarele 2 saptamani, avand in vedere fluxul sporit de pasageri din cauza sarbatorilor pascale. Banca a refuzat solicitarea companiei.Din pacate banca refuza sa inteleaga ca, Air Moldova achita zilnic pentru prestarea serviciilor fata de Intreprinderea de Stat Aeroportul International Chisinau, aeronavele contractate si alimentarea cu combustibil, iar in cazul nerespectarii acestei conditii, prestatorii enumerati mai sus refuza deservirea companiei si o forteaza sa anuleze zboruri. Din aceasta cauza au de suferit pasagerii si angajatii companiei, fapt resimtit pe deplin in situatia de miercuri, 12 aprilie", a explicat compania aeriana.Echipa Air Moldova da asigurari ca continua sa depuna ,,efort colosal pentru a gestiona situatia si a depasi toate impedimentele create". ,,Vom continua sa negociem si sa identificam compromisuri cu partenerii nostri. Stimati pasageri, ne cerem scuze pentru incomoditatile create si va garantam rambursarea costului biletelor pentru zborurile anulate. Intelegem nemultumirea si dezamagirea dumneavoastra dar aceasta este realitatea cu care ne confruntam. Air Moldova isi continua activitatea", se mai spune in nota emisa de compania aeriana.In luna martie, la fel au fost anulate mai multe zboruri operate de Air Moldova. Atunci, operatorul aerian a invocat ,,dificultati operationale".
----------------------------------

PCCOCS, precizări privind dezvăluirile Marinei Tauber despre cele „3.000 de sicrie” și pregătirea „unor provocări militare”
13 aprilie, 2023, 10:16 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
La sfarsitul lunii martie, vicepresedinta Partidului Sor, Marina Tauber, vizata in doua cauze penale, a anuntat ca ,,presedinta Maia Sandu si premierul Dorin Recean ar pregati pentru data de 17 aprilie, a doua zi de Paste, provocari militare la frontiera cu regiunea transnistreana". Mai mult, ea a afirmat ca ,,ar fi fost comandate si 3.000 de sicrie". Astazi, 13 aprilie, Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale a precizat ca declaratiile deputatei Partidului Sor nu si-au gasit confirmare.Reprezentantii PCCOCS sustin ca Marina Tauber a fost citata de oamenii legii pentru a conforma alegatiile sale, insa aceasta a refuzat.,,Ne-am autosesizat urmare a declaratiilor deputatei Marina Tauber la briefing-ul din 24 martie privind pregatirea unor provocari militare in proximitatea regiunii transnistrene.In cadrul exmaminarii declaratiilor facute, Marina Tauber a fost citata de oamenii legii in repetate randuri pentru a conforma alegatiile sale cerintelor Codului de procedura penala. Deputata, insa, de fiecare data a refuzat invocand motive pe care procurorii le considera neintemeiate", a precizat PCCOCS.La sfarsitul lunii martie, fara a mentiona la care servicii secrete se refera, Marina Tauber spunea ca ,,data pentru acest plan diabolic nu a fost aleasa intamplator".,,Conform informatiilor obtinute din cadrul mai multor servicii speciale internationale, care sunt verificate, Maia Sandu si Dorin Recean pregatesc provocari militare la frontiera cu regiunea transnistreana. Aceste provocari sunt planificate pentru 17 aprilie, a doua zi de Paste. Data pentru acest plan diabolic nu a fost aleasa intamplator de catre acesti cinici, ci intentionat, intrucat este mare sarbatoare si toata lumea o va petrece impreuna cu familia", a anuntat Tauber in luna martie.Vicepresedinta Partidului Sor a mai afirmat atunci ca in Romania ar fi fost trimise 10.000 de uniforme ale Politiei Nationale si ale Armatei moldovenesti.,,Cu toata responsabilitatea va mai spun ca autoritatile noastre, la indicatia Maiei Sandu si a lui Dorin Recean, au trimis, saptamana trecuta, in Romania, 10.000 de uniforme ale Politiei Nationale si 10.000 de uniforme ale Armatei. Scopul este ca la actiunile militare sa participe un contigent international", a adaugat Tauber.Coform celor relatate de parlamentara, de la mai multe intreprinderi moldovenesti ar fi fost comandate 3.000 de sicrie.,,Planurile lui Sandu si Recean au scopul de a escalada situatia de pe teritoriul Republicii Moldova si ca tara noastra sa fie implicata intr-un razboi strain. Sarcina noastra, a cetatenilor, este de a opri acest plan inuman", a conchis Tauber.Atunci, Guvernul a negat aceste informatii.Marina Tauber a ramas repetat fara imunitate parlamentara, joi, 21 iulie 2022. Deputata este vizata in doua cauze penale pornite pe faptul acceptarii cu buna stiinta a finantarii Partidului Sor din partea unui grup criminal organizat, precum si pentru falsificarea raportului privind gestiunea financiara a formatiunii pentru semestrul I al anului 2022, in intentia de a ascunde volumul mijloacelor financiare acumulate si volumul mijloacelor utilizate.
----------------------------------

România a decis să cumpere avioane de vânătoare F-35
11 aprilie, 2023, 14:50 , in Actualitate / 
Romania va cumpara avioane de lupta F-35 produse in SUA, printre cele mai avansate aparate de vanatoare din lume, s-a decis in sedinta CSAT de marti, scrie Digi24.,,Procesul de modernizare a Fortelor Aeriene Militare va continua prin achizitionarea de avioane de ultima generatie F-35. Aceste avioane, dotate cu o gama larga de senzori avansati, capacitate de schimb de informatii criptate in timp real atat cu platforme aeriene, cat si cu sisteme de aparare cu baza la sol, capacitate de gestionare reala a imaginii operationale a campului de lupta, precum si cu munitii inteligente de inalta precizie, permit realizarea si mentinerea superioritatii aeriene, conditie obligatorie pentru asigurarea suveranitatii in spatiul aerian national si, la nevoie, pentru apararea acestuia.In acest sens, membrii Consiliului au aprobat Conceptia de realizare a capabilitatii operationale de aparare aeriana cu avioane multirol de generatia a V-a", se arata intr-un comunicat al Administratiei Prezidentiale remis marti.Dezvoltarea aviatiei militare a Romaniei a fost unul dintre subiectele discutate in sedinta CSAT.,,Realizarea unor capabilitati operationale de aparare aeriana robuste, credibile, interoperabile, flexibile si eficiente, destinate atat indeplinirii angajamentelor asumate ca urmare a calitatii de stat membru NATO si UE, cat si descurajarii unei posibile agresiuni, reprezinta conditia esentiala pentru indeplinirea obiectivelor politicii de aparare a Romaniei.Spectrul capabilitatilor de aparare mentionate va include, printre altele, capabilitati sporite de aparare aeriana si anti-racheta pentru protectia fortelor proprii si capabilitati avansate si diversificate de foc si de lovire cu precizie la mare distanta".
----------------------------------

„Regretăm atacurile și speculațiile”. Precizările Curții Constituționale privind panglica „Sf. Gheorghe”, după
12 aprilie, 2023, 11:30 , in Actualitate / Social / 
Curtea Constitutionala a precizat ca prin hotararea prin care permite folosirea si confectionarea asa-numitei panglici bicolore negru-oranj, cunoscuta si sub numele de ,,Sfantul Gheorghe" pe teritoriul R. Moldova, nu a ,,repus in drepturi" si nu a ,,legalizat" purtarea acesteia si a altor simboluri reglementate de legile contestate, astfel cum se propaga in spatiul public.In nota emisa este mentionat ca Curtea Constitutionala regreta ,,atacurile la adresa sa la care este supusa si speculatiile care sunt aduse in legatura cu aceasta hotarare".,,Atunci cand verifica constitutionalitatea unor legi care instituie ingerinte in exercitiul unor drepturi fundamentale, Curtea pune la baza, nu doar prevederile Constitutiei si jurisprudenta, dar si jurisprudenta Curtii Europene. Curtea nu poate decide cauzele in care sunt puse in discutie drepturile fundamentale bazandu-se pe sentimentele populare. Curtea nu a ,,repus in drepturi", nu a ,,legalizat" purtarea panglicii negru-oranj si a altor simboluri reglementate de legile contestate, astfel cum se propaga in spatiul public. Curtea a decis ca sanctionarea utilizarii acestor simboluri este constitutionala. Totusi, pentru a sanctiona o persoana trebuie sa se constate ca simbolul a fost utilizat in scopul justificarii sau glorificarii actiunilor de agresiune militara, a crimelor de razboi sau a crimelor impotriva umanitatii", au precizat reprezentantii Curtii Constitutionale.Curtea a constatat ca articolul din Codul contraventional care sanctioneaza utilizarea simbolurilor in discutie nu stabileste daca utilizarea acestora trebuie sa urmareasca vreun scop pentru a fi sanctionate: ,,Nu poate fi dedusa nici obligatia instantelor de judecata de a analiza contextul in care au fost comise faptele sanctionate de acest articol".Curtea Constitutionala a mai precizat ca legea privind contracararea activitatii extremiste stabileste doar o lista exhaustiva de exceptii de la sanctionarea contraventionala. ,,De exemplu, in aceasta lista nu este prevazuta situatia unei persoane care utilizeaza simbolurile interzise pentru a protesta impotriva, nu pentru a glorifica razboiul si crimele de razboi (e.g. prin arderea lor, desenarea unei caricaturi etc.). Curtea a constatat ca legea nu distinge nici situatia in care o persoana nu constientizeaza continutul simbolului (e.g. poarta o haina pe care este inscriptionata o marca sau un desen care sunt identice cu simbolul interzis). De asemenea, Curtea a admis ca o parte din simbolurile analizate ar putea avea conotatii multiple. Sub acest aspect, Curtea a considerat ca lista exhaustiva de exceptii de la aplicarea sanctiunii nu acopera toate situatiile in care o persoana utilizeaza simbolurile in discutie fara scopul justificarii sau glorificarii actiunilor de agresiune militara, a crimelor de razboi sau a crimelor impotriva umanitatii.La modul concret, Curtea a decis ca agentii statului trebuie sa verifice contextul in care a fost utilizat un simbol si sa constate scopul urmarit de persoana vizata, pentru ca nu in toate cazurile sanctionarea pentru utilizarea unui simbol urmareste realizarea vreunui scop legitim. Odata constatata urmarirea unui scop legitim pentru aplicarea sanctiunii, instantele de judecata trebuie sa aplice o pedeapsa proportionala cu gravitatea faptei", mai este explicat in nota Curtii.In acest sens, Curtea sustine ca s-a bazat si pe jurisprudenta Curtii Europene referitoare la simbolurile care au mai multe semnificatii. ,,Curtea Europeana a subliniat ca interzicerea generala a acestora, fara a se tine cont de circumstantele particulare ale utilizarii lor (cine le foloseste si in ce scopuri), constituie o ingerinta excesiva in exercitiul dreptului la libertatea de exprimare (a se vedea Faber v. Ungaria, 24 iulie 2012, SSSS 54-58).De asemenea, Curtea a efectuat o analiza de drept comparat a legilor adoptate recent de unele state cu privire la interzicerea utilizarii unor simboluri care ar putea fi asociate cu invazia Federatiei Ruse in Ucraina. Curtea a constatat ca in majoritatea statelor care au interzis aceste simboluri, inclusiv in Ucraina, legea reclama constatarea unui scop (e.g utilizarea simbolului in contextul justificarii agresiunii armate impotriva Ucrainei sau a altor ostilitati) (a se vedea SSSS 16-22 din Hotararea nr. 9 din 11 aprilie 2023).Mai mult, Curtea subliniaza ca legislatorul nu este impiedicat sa aplice liniile directorii ale acestei hotarari si sa adopte alte reglementari clare, coerente si care ofera posibilitatea analizarii circumstantelor particulare ale fiecarui caz atunci cand sunt interzise simbolurile asociate cu invazia din Ucraina sau cand o persoana este sanctionata pentru utilizarea lor", a conchis Curtea Constitutionala.Amintim ca, Curtea a pronuntat o hotarat marti, 11 aprilie, o hotarare prin care permite folosirea si confectionarea asa-numitei panglici bicolore negru-oranj, cunoscuta si sub numele de ,,Sfantul Gheorghe" pe teritoriul R. Moldova, cu conditia ca sa nu fie utilizata pentru a justifica sau glorifica actiunile de agresiune militara, crimele de razboi sau crimele impotriva umanitatii.Decizia a avut la baza trei sesizari depuse de doi deputati socialisti, Adrian Lebedinschi si Grigore Novac, si de o persoana care a fost sanctionata pentru utilizarea panglicii negru-oranj.
----------------------------------

„Decizii importante”, luate de Consiliul Republican al PSRM. Noua funcție cu care s-a ales Igor Dodon
11 aprilie, 2023, 07:52 , in Actualitate / Politic / 
Igor Dodon revine la carma Partidului Socialistilor din Republica Moldova (PSRM), fiind ales secretar executiv al partidului. In nota emisa de formatiune a fost anuntat ca Consiliul Republican al partidului a votat mai multe ,,decizii importante".Potrivit comunicatului partidului politic, luni, 10 aprilie, a avut loc sedinta Consiliului Republican al PSRM, iar Vlad Batrincea, secretarul executiv al PSRM, a propus modificari in componenta nominala a Comitetului Executiv - organul colegial de conducere a formatiunii, prin inlocuirea pozitiei sale cu Igor Dodon.Totodata, Consiliul Republican a decis ca Vlad Batrincea sa fie inaintat in calitate de presedinte al fractiunii parlamentare a Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS), iar Zinaida Greceanii sa fie aleasa in functia de presedinte de onoare al PSRM.In prezenta membrilor Consiliului Republican, Comitetul Executiv a decis desemnarea lui Igor Dodon in calitate de secretar executiv al PSRM.Amintim ca, Igor Dodon a fost ales presedinte de onoare al PRSM in decembrie 2021.
----------------------------------

„Duşmanul este serios şi s-a pregătit mulţi ani”. Şeful Wagner susţine că Ucraina a convocat peste 200.000 de militari pentru contraofensiva sa
10 aprilie, 2023, 14:06 , in Actualitate / Externe / 
Seful grupului de mercenari Wagner, Evgheni Prigojin, a declarat ca Ucraina a convocat peste 200.000 de militari pentru contraofensiva sa iminenta asupra fortelor ruse.,,Au strans circa 200.000 de oameni. Ba chiar aproape 400.000, dupa alte calcule", a declarat patronul companiei militare private intr-o discutie cu membrii grupului Ciber Frente Z. ,,Dusmanul este serios si s-a pregatit multi ani pentru ceea ce se intampla acum", a dat el asigurari.Cat despre contraofensiva, Prigojin a apreciat ca aceasta nu incepe pentru ca autoritatile de la Kiev asteapta sa se usuce pamantul si sa le ajunga armamentul occidental.,,Wagner nu poate castiga razboiul de unul singur. Trebuie sa ne unim eforturile", a afirmat Prigojin.Pe de alta parte, purtatorul de cuvant al armatei ucrainene, Oleksii Dmitraskivskii, a declarat ca Rusia pierde circa doua companii pe zi in incercarile sale de a cuceri orasul Avdiivka, pe frontul de est al Ucrainei.,,Sufera pierderi colosale; in fiecare zi, dusmanul pierde in jur de doua companii, dar o ia mereu de la capat", a declarat oficialul ucrainean, care a explicat totodata ca ,,luptele de pozitionare in zona Marinka si Avdiivka vor continua" fara mari schimbari.Fortele ruse - a afirmat Dmitraskivskii - obtin uneori rezultate, dar ,,toate pozitiile noastre cucerite de dusman sunt recapturate si recuperate de armata ucraineana".Dmitraskivskii a mai informat ca, potrivit unor declaratii facute de prizonieri de razboi rusi capturati de ucraineni, comandantii armatei ruse trimit la lupta soldati ,,fara nicio pregatire". ,,Pur si simplu ii trezesc in plina noapte, sub focul mitralierelor, si ii trimit sa atace pozitii", a afirmat el.Potrivit Agerpres, in buletinul militar de luni, Statul Major al fortelor armate ucrainene a explicat ca fortele ruse continua sa-si concentreze eforturile in zonele Liman, Bahmut, Avdiivka si Marinka, toate situate pe frontul de est. In aceste patru zone, ucrainenii au respins 58 de atacuri in ultimele 24 de ore, potrivit buletinului conducerii militare ucrainene.Pe de alta parte, administratia militara din provincia Lugansk a denuntat luni raziile si sechestrarile de civili efectuate de autoritatile impuse de Moscova in aceasta provincie din estul Ucrainei, provincie ocupata in mare masura de Rusia.,,Cazurile de sechestrari violente ale populatiei civile de catre invadatorii rusi nu inceteaza", informeaza intr-un comunicat publicat pe contul sau de Telegram administratia militara din zona. ,,Mai concret, in (municipiul) Satrobilsk, fac razii in casele cetatenilor suspectati ca sprijina Ucraina si ii duc pe oameni intr-un loc necunoscut de unde nu se mai intorc", se mentioneaza in comunicat, care denunta si alte abuzuri comise de fortele de ocupatie.In localitatea Cimirivka, invadatorii au jefuit recent o gradinita, iar in apropierea Popasna, au furat pietre funerare din cimitir pentru a modifica inscriptiile si a le reutiliza pentru mormintele soldatilor rusi. ,,Acest lucru se intampla pentru ca este de trei ori mai ieftin sa faca asta, decat sa comande un monument nou", mai mentioneaza nota administratiei militare din Lugansk.
----------------------------------

Sala VIP de la Aeroportul Internațional Chișinău și-a reluat activitatea. Cum a fost redenumită
11 aprilie, 2023, 09:45 , in Actualitate / Social / 
Sala VIP de la Aeroportul International Chisinau a fost redenumita Sala Expres, iar activitatea acesteia a fost reluata. Decizia a fost aprobata de membrii Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE).In ultima decizie CSE este precizat ca s-a decis sa fie reluata activitatea Salii Expres din incinta Aeroportului International Chisinau.Activitatea Salii VIP de la Aeroport a fost sistata la mijlocul lunii august 2022, in baza unei decizii CSE. Hotararea a fost luata ,,in scopul asigurarii sigurantei si protectiei antiteroriste la obiectivele infrastructurii critice". Atunci, CSE a interzis accesul in incinta Aeroportului International Chisinau pentru persoane, cu exceptia pasagerilor, angajatilor agentilor economici sau autoritatilor publice care activeaza in cadrul Aeroportului si membrilor a echipajelor.Decizia a fost aprobata in contextul in care Aeroportul International era practic zilnic tinta alertelor cu bomba false, care perturbau activitatea aerogarii, inclusiv prin retineri de zboruri.
----------------------------------

„Să sprijinim visul nostru comun”. Maia Sandu, adresare către întreaga societate (LIVE)
10 aprilie, 2023, 18:00 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, face luni, 10 aprilie, o adresare catre toti cetatenii tarii. Maia Sandu se adreseaza catre intreaga societate incepand cu ora 19:00.COTIDIANUL transmite LIVE adresarea Maiei Sandu.,,Astazi am lansat initiativa de a convoca la Chisinau o adunare a cetatenilor la care sa spunem lumii ca noi suntem europeni si ca aceasta e calea aleasa de noi. Adunarea nationala Moldova Europeana va fi organizata la 21 mai, in Piata Marii Adunari Nationale. Sa dam raspuns celor care intreaba ce vor moldovenii. Un raspuns raspicat si clar. Sa se auda vocea noastra, a celor multi, vocea poporului nostru.Vin cu un indemn catre toti - oameni care lucreaza pamantul, profesori, studenti, organizatii neguvernamentale, antreprenori, medici, oameni de cultura, angajati in sectorul privat, functionari publici - impreuna sa sprijinim visul nostru comun. Sa demonstram ca noi vrem pace. Vrem ca Uniunea Europeana sa fie la noi acasa. Suntem la o importanta rascruce. Ce facem acum va influenta vietile noastre, ale copiilor nostri si ale copiilor copiilor nostri. Vin cu acest indemn catre toti cetatenii, pentru ca in momentele cruciale deciziile mari nu se iau doar de politicieni. Deciziile mari se iau de oameni in Piata Marii Adunari Nationale. Acum e momentul sa ne unim si sa devenim impreuna parte a familiei europene", a declarat Maia Sandu.
----------------------------------

Noi scumpiri ale carburanților: Prețurile afișate pentru motorină și benzină
11 aprilie, 2023, 14:20 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 12 aprilie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 25 de lei si 25 de bani per litru, cu 2 bani mai mult decat astazi.Totodata, pretul pentru litrul de motorina se scumpeste tot cu 2 bani si va costa 20 de lei si 82 de bani.
----------------------------------

Republica Moldova, subiect de discuție la ședința Consiliului Suprem de Apărare al României
11 aprilie, 2023, 14:39 , in Actualitate / Politic / 
Consiliul Suprem de Aparare a Tarii s-a reunit marti dimineata, la ora 10:00, la Palatul Cotroceni, sub conducerea presedintelui Klaus Iohannis, pentru a discuta situatia de securitate din regiunea Marii Negre, dar si despre amenintarile Rusiei la adresa Republicii Moldova. Membrii Consiliului au decis ca Romania va continua sa sprijine Republica Moldova, care, dupa Ucraina, ,,este cea mai expusa agresiunilor si presiunilor ruse". De asemenea, Romania isi mentine sustinerea pentru Ucraina si va continua sa actioneze pentru ,,consolidarea pe termen lung" a Flancului Estic al Aliantei nord-atlantice.Romania va continua sa sprijine Republica Moldova, care, dupa Ucraina, ,,este cea mai expusa agresiunilor si presiunilor ruse", au decis marti membrii Consiliului Suprem de Aparare a Tarii, potrivit unui comunicat al Administratiei Prezidentiale, citat de Digi24.,,Membrii Consiliului au stabilit, totodata, ca efortul tarii noastre trebuie sa continue sa fie unul cuprinzator, care sa asigure sprijinul necesar si pentru ceilalti parteneri vulnerabili din regiune. Este vorba, in primul rand, despre Republica Moldova, care, dupa Ucraina, este cea mai expusa agresiunilor si presiunilor ruse.De la declansarea razboiului de la granitele noastre, Republica Moldova este supusa unor presiuni pe multiple planuri, cu scopul de a diminua sustinerea exprimata de cetatenii sai pentru un curs pro-european ferm, pentru reforme, pentru democratie si prosperitate.In plus, Republica Moldova este tinta unor actiuni hibride de destabilizare, de o intensitate si o complexitate fara precedent. Membrii Consiliului au accentuat, in reuniunea de astazi, modul profesionist, democratic si responsabil in care aceste actiuni au fost gestionate de autoritatile de la Chisinau.In acest context, au fost analizate modalitatile optime de continuare a unei sustineri hotarate de catre Romania a eforturilor Republicii Moldova de consolidare a rezilientei sale. Membrii Consiliului au pus accent pe nevoia de adaptare la evolutiile regionale si de intarire pe mai departe a demersurilor de sprijin in plan european si international, in beneficiul Republicii Moldova", se arata in comunicatul citat.Consolidarea Flancului Estic NATODe asemenea, in sedinta CSAT s-a discutat si despre ,,consolidarea pe termen lung" a Flancului Estic al Aliantei nord-atlantice.,,Romania continua sa actioneze ferm, unitar si eficient, alaturi de aliatii si partenerii sai, in promovarea securitatii si a stabilitatii in regiunea Marii Negre - o zona de importanta strategica pentru securitatea euroatlantica. Reperul fundamental de actiune ramane cel al asigurarii securitatii nationale, iar sprijinirea Ucrainei si a Republicii Moldova contribuie direct la consolidarea securitatii Romaniei.In perspectiva Summitului NATO de la Vilnius, membrii Consiliului Suprem de Aparare a Tarii s-au asigurat ca procesele de implementare a masurilor cu caracter istoric, adoptate anul trecut la Madrid, privind consolidarea pe termen lung a posturii NATO de descurajare si aparare pe Flancul Estic si la Marea Neagra, aflate in derulare, vor fi pe deplin definitivate.In acelasi timp, mentinerea unui sprijin consistent si multidimensional pentru Ucraina, in cadrul NATO si al Uniunii Europene, este de importanta critica pentru asigurarea succesului eforturilor de aparare ale acestui stat, atat in prezent, cat si pe termen lung", potrivit comunicatului.
----------------------------------

„Suntem la o etapă avansată”. O bază militară modernă, construită în apropiere de Chișinău. Ministrul Apărării: Ne dorim remize bune pentru stocarea tehnicii pe care în curând o vom primi
11 aprilie, 2023, 08:54 , in Actualitate / Social / 
O baza militara moderna va fi construita in apropierea municipiului Chisinau. Anuntul a fost facut de ministrul Apararii Republicii Moldova, Anatolie Nosatii, in timpul emisiunii ,,Rezoomat cu Ileana Pirgaru" de la RliveTV. Potivit ministrului, unitatea militara va oferi angajatilor Armatei Nationale conditii moderne de studii si antrenamente si va fi folosita pentru depozitarea tehnicii militare. Bani pentru constructia bazei militare au fost alocati din bugetul de stat.Potrivit ministrului Apararii, Republica Moldova a inceput un amplu proces de modernizare a Armatei Nationale care presupune atat achizitionarea tehnicii si echipamentelor militare, cat si imbunatatirea conditiilor de activitate a militarilor. In acest context, in apropiere de Chisinau va fi construita o baza militara care va corespunde tuturor standardelor europene.,,E vorba de crearea de la zero a infrastructurii ce ar permite dislocarea unei unitati militare in conformitate cu standardele moderne. Imi doresc ca civilii si militarii care vor sa activeze in cadrul Armatei Nationale sa aiba conditii decente pentru activitate. Ceea ce le-ar permite sa aiba sali de instruire bune, capacitati de antrenare a pregatirii fizice, simulatoare. Ne dorim remize bune pentru stocarea tehnicii pe care in curand o vom primi. Inclusiv, e vorba de conditii de cazare a militarilor in termen. O prioritate pentru noi este si crearea corpului de soldati-sergenti pe contract, mi-as dori ca tinerii care vin sa activeze in armata sa aiba un spatiu unde sa locuiasca, dupa serviciul activ de zi sau de noapte", a spus Anatolie Nosatii la RliveTV.Potrivit ministrului, banii necesari constructiei bazei militare sunt alocati din bugetul de stat, iar intreaga infrastructura a unitatii va fi gata in cel mult 5 ani.,,Suntem la o etapa avansata. Am finalizat studiul de fezabilitate. Lucram la proiectarea acestei infrastructuri care ar urma sa fie amplasata in apropierea orasului Chisinau. Totul este construit de la zero, cu bani din bugetul de stat. Acest proiect va dura pe parcursul mai multor ani intrucat este un proiect de constructie capitala si investitiile vor fi de lunga durata. Tehnologic, nu putem face lucrurile intr-un an pentru ca este vorba de o infrastructura destul de ampla. Astfel de proiecte dureaza, de obicei, 3-5 ani", a mai spus ministrul Apararii.In anul 2023 din bugetul de stat domeniului apararii i-a fost alocata suma de 1,7 miliarde de lei, ceea ce reprezinta 0,55% din PIB. Suma este mai mare cu 650 de milioane de lei fata de anul 2022.
----------------------------------

ULTIMA ORĂ!  Șapte judecători de la CSJ care au depus anterior cereri de demisie, liberi să plece din sistem (DOC)
11 aprilie, 2023, 08:48 , in Actualitate / Justiție / 
Sapte judecatori ai Curtii Supreme de Justitie care au depus anterior cereri de demisie, efectele juridice ale carora au fost suspendate prin intermediul unei dispozitii a Comisiei pentru Situatii Exceptionale, isi vor inceta activitatea in calitate de judecatori ai instantei. Comisia pentru Situatii Exceptionale a intervenit cu ajustari in dispozitia respectiva prin care a abrogat unele prevederi particulare, inclusiv cea referitoare la suspendarea efectelor juridice ale cererilor de demisie a judecatorilor CSJ, pe un termen de 30 de zile. Decizia a fost aprobata in contextul in care autoritatile statului au ajustat cadrul normativ cu mecanismele necesare pentru solutionarea dificultatilor legate de completarea provizorie a locurilor vacante de judecator la instanta judecatoreasca suprema si au initiat concursul pentru suplinirea, prin transfer temporar, a functiilor vacante de judecator la Curtea Suprema de Justitie.O alta decizie a Comisiei stipuleaza ca, in contextul celei de-a doua reuniuni a Comunitatii Politice Europene, organizate pe 1 iunie 2023, in Republica Moldova, Ministerul Afacerilor Interne si institutiile sale subordonate vor urma aceeasi procedura de achizitii care a fost atribuita anterior Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene.De asemenea, membrii CSE au decis sa fie reluata activitatea Salii Expres din incinta Aeroportului International Chisinau.
----------------------------------

(VIDEO) Fostul sportiv Ion Șoltoianu, din nou pe mâna oamenilor legii. A fost reținut după ce ar fi pretins prin șantaj peste cinci milioane de lei de la un fost coleg deținut
11 aprilie, 2023, 10:37 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii l-au retinut pe fostul sportiv Ion Soltoianu, in varsta de 55 de ani, care este banuit pentru faptul ca in timp ce era in penitenciar, incepand din 2019, a pretins ilegal de la un alt detinut peste 5 milioane de lei. Anuntul a fost facut marti, 11 aprilie, de Inspectoratul General al Politiei.,,Victima este un barbat cu varsta de 45 de ani, din Chisinau, care in perioada de debut a santajului isi ispasea pedeapsa pentru escrocherie, iar invinuitul - pentru omor. Santajul, insa, a continuat si dupa eliberarea acestora din penitenciar, timp in care invinuitul il ameninta pe barbat si familia sa cu violenta fizica si cu moartea, de catre membrii unor organizatii criminale si de catre conducatorii acestora din tara si de peste hotare", a precizat Politia. Urmare a denuntului depus de catre victima, oamenii legii au descins cu perchezitii la Ion Soltoianu, dupa care l-au retinut, iar procurorii PCCOCS urmeaza sa-i prezinte invinuirea, in vederea solicitarii plasarii lui in arest preventiv pentru 30 de zile, pentru continuarea obiectiva a investigatiilor.Ion Soltoianu are si statut de inculpat in dosarul agresiunii fizice a unui barbat din sectorul Botanica din Chisinau, care-si plimba cainele, in martie 2022. Sentinta pe acel dosar a fost contestata de procurorul PCCOCS, iar Curtea de Apel Chisinau urmeaza sa se pronunte. Investigarea barbatului in acest dosar curent pentru santaj continua, timp in care barbatul beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii. 
----------------------------------

Un bărbat din Ucraina, condamnat la trei ani de închisoare pentru nerespectarea repetată a ordinului de înrolare
11 aprilie, 2023, 09:51 , in Actualitate / Externe / 
Un barbat ucrainean in varsta de 40 de ani a fost condamnat la trei ani de inchisoare pentru nerespectarea repetata a ordinului de inrolare, a anuntat luni Parchetul ucrainean, potrivit Agerpres.Barbatul, originar din orasul Bustino, situat in apropierea frontierei cu Romania, a afirmat ca are obiectii fata de inrolarea pentru a ucide oameni.Constitutia Ucrainei permite obiectia de constiinta (opozitia fata de serviciul militar) numai din motive religioase.Potrivit Parchetului ucrainean, barbatul nu a raportat apartenenta sa la vreo organizatie religioasa ce declara ca nu recunoaste serviciul militar.La scurt timp dupa inceperea invaziei ruse in Ucraina in 24 februarie anul trecut, barbatii ucraineni cu varste intre 18 si 60 de ani au primit ordine de inrolare si, implicit, de atunci au interdictia de a parasi tara.Totusi, unii barbati ucraineni au incercat sa scape de serviciul militar platind diverse sume de bani sau parasind tara cu documente falsificate.La 24 februarie anul trecut, Rusia a lansat o agresiune neprovocata si nejustificata impotriva Ucrainei vecine. Moscova a sustinut constant ca desfasoara o ,,operatiune militara speciala de denazificare" a tarii vecine si de protejare a populatiei rusofone din Ucraina. 
----------------------------------

Zelenski: Sper că la Paștele de anul viitor să fie pace în Ucraina; Trebuie să aducem mai aproape înfrângerea răului
10 aprilie, 2023, 12:23 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski si-a exprimat speranta ca la Pastele de anul viitor va fi pace in Ucraina, el transmitand un mesaj catre conationalii sai care duminica au celebrat Floriile ortodoxe si Pastele catolic pentru a doua oara de la inceperea invaziei ruse.,,Sper ca Duminica Floriilor de anul viitor sa fie sarbatorita in pace si libertate de intregul nostru popor! Fie ca cele mai sincere rugaciuni pentru pacea tuturor celor care astazi celebreaza Pastele sa fie auzite!", a spus Zelenski in mesajul sau, potrivit Agerpres.In Ucraina, tot mai multi crestini sarbatoresc Pastele potrivit calendarului gregorian si nu celui folosit de Biserica Ortodoxa Rusa.In mod traditional, crestinii ortodocsi din Ucraina celebrau sarbatorile religioase conform calendarului utilizat si in Rusia. In urma invaziei lansate de fortele ruse in 24 februarie anul trecut, in Ucraina s-a intensificat si dezbaterea publica despre distantarea de Rusia in privinta calendarului bisericesc.,,Fiecare sarbatoare crestina luminoasa ne invata ca, desi poate nu stim cum, trebuie sa fim siguri ca raul va pierde. Si credem asta. Trebuie sa aducem mai aproape infrangerea raului", a adaugat seful statului ucrainean.La 24 februarie anul trecut, Rusia a lansat o agresiune neprovocata si nejustificata impotriva Ucrainei vecine. Moscova a sustinut constant ca desfasoara o ,,operatiune militara speciala de denazificare" a tarii vecine si de protejare a populatiei rusofone din Ucraina.Kievul a anuntat ca, inainte de a discuta despre un eventual plan de pace cu Moscova, trupele ruse trebuie sa paraseasca intregul teritoriu al Ucrainei, inclusiv regiunile anexate anul trecut si peninsula Crimeea, pe care Rusia a anexat-o in 2014.
----------------------------------

(VIDEO) Filip Kirkorov anunță pe cine susține la alegerile din Găgăuzia: „Este parte a echipei profesioniste condusă de prietenul meu”
10 aprilie, 2023, 12:00 , in Actualitate / Politic / 
Artistul rus Filip Kirkorov indeamna locuitorii Gagauziei sa voteze candidata Partidului Sor, Evghenia Gutul, la alegerile pentru functia de bascan, care se vor desfasura pe 30 aprilie. Filip Kirkorov sustine ca Ilan Sor ii este prieten, iar Evghenia Gutul ,,este parte a echipei profesioniste".,,Gagauzia, te salut din inima. Dragi prieteni, eu va asigur ca sunt cu voi si va iubesc foarte mult. Sunt fericit ca aceasta minunata regiune poate astazi sa-si aleaga calea de dezvoltare impreuna cu a noastra minunata Jenecika, Evghenia Gutul. Ea este parte a unei echipe profesioniste, condusa de prietenul meu Ilan Sor, in care eu cred si va indemn si pe voi sa aveti incredere in capacitatile sale de conducere, care pot transforma Gagauzia intr-o regiune de vis", a spus Kirkorov.Cantaretul rus a mai mentionat ca a fost la Orhei si a vazut ,,ce frumusete Ilan Sor a facut acolo". Video: kp.mdIn regiunea autonoma gagauza a R. Moldova s-a incheiat pe 31 martie inregistrarea candidatilor la alegerile pentru functia de bascan, care se vor desfasura pe 30 aprilie. Potrivit Consiliului Electoral Central de la Comrat, au fost inscrisi opt candidati in cursa de guvernator al regiunii. 
----------------------------------

Benzina și motorina se scumpesc din nou: Au fost anunțate prețurile pentru următoarele zile
7 aprilie, 2023, 11:49 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru sambata, duminica si luni, 8-10 aprilie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa cel mult 25 de lei si 24 de bani per litru, cu 7 bani mai mult decat astazi.Totodata, pretul pentru litrul de motorina va fi de 20 de lei si 83 de bani, cu 4 bani mai mult decat azi.
----------------------------------

Cum va circula transportul public în Chișinău de Paște și Paștele Blajinilor
10 aprilie, 2023, 12:08 , in Actualitate / Social / 
Primaria Chisinau a anuntat ca sambata, 15 aprilie 2023, regimul de activitate al rutelor de troleibuz numarul 2, 8, 10, 12, 22 si 25 si a rutei de autobuz cu numarul 5 va fi prelungit pana la ora 00:00.Pe 15, 16, 22, 23 si 24 aprilie, se va stabili, la necesitate, numarul de autobuze circulante pe rutele nr. 10, str. Vasile Alecsandri - sat. Gratiesti (str. Prieteniei), nr. 26, str. Liviu Deleanu - str. Doina si nr. 28, str. Vasile Alecsandri - sat. Gratiesti - sat. Hulboaca.De Pastele Blajinilor, 23 si 24 aprilie, se prelungeste itinerarul rutei de autobuz nr. 19 pana la str. Doina, Cimitirul Sf. Lazar, dupa cum urmeaza: tur - de pe bd. Moscova pe str. Studentilor, str. Socoleni, str. Doina, pana la poarta centrala a Cimitirului Sf. Lazar. Retur - str. Doina, str. Socoleni, str. Studentilor si in continuare pe traseul stabilit. Se stabilesc statiile intermediare, cele situate pe acest itinerar. Ruta va activa in regim obisnuit conform orarelor de circulatie aprobate.In aceste doua zile, 23 si 24 aprilie, se asigura transport gratuit pentru calatorii rutelor de autobuz nr. 27, ,,C" si ,,D" dupa cum urmeaza:ruta suplimentara de autobuz ,,C", str. Vasile Alecsandri - str. Doina (Cimitirul ,,Sfantul Lazar"), cu urmatorul itinerar: tur - str. Vasile Alecsandri, bd. Stefan cel Mare si Sfant, str. Alexandr Puskin, str. Ierusalim, bd. Grigore Vieru, bd. Renasterii Nationale, str. Postei, str. Putnei, str. Vasile Badiu, str. Doina (Cimitirul ,,Sfantul Lazar"); retur - str. Doina, str. Vasile Badiu, Calea Orheiului, bd. Renasterii Nationale, str. Albisoara, str. Vasile Alecsandri. Pe traseul rutei ,,C" se stabilesc in ambele directii statii intermediare celor existente Ruta suplimentara de autobuz ,,D" (bd. Renasterii Nationale (Circul) - str. Doina (Cimitirul ,,Sfantul Lazar"), cu urmatorul itinerar: tur - bd. Renasterii Nationale, Calea Orheiului, str. Ceucari, str. Socoleni, str. Doina (Cimitirul ,,Sfantul Lazar"); retur - pe acelasi traseu. Statiile intermediare ale acestui traseu se stabilesc: in sens direct - str. Florilor, str. Ceucari si str. Doina, 150; in sens opus - str. Doina, 150, str. Ceucari, Calea Orheiului si bd. Renasterii Nationale. ruta de autobuz nr. 27, bd. Renasterii Nationale (Circul) - str. Doina (Cimitirul ,,Sfantul Lazar"), cu urmatorul itinerar: tur - bd. Renasterii Nationale, str. Tudor Vladimirescu, str. Kiev, bd. Moscova, str. Studentilor, str. Socoleni, str. Doina (Cimitirul ,,Sfantul Lazar"); retur - pe acelasi traseu. Pe traseul rutei nr. 27 se stabilesc in ambele directii statii intermediare celor existente.Programul de circulatie al autobuzelor pe ruta ,,D" se va stabili de la ora 07:00 si pana la ora 20.00, iar pe rutele nr. ,,C" si 19, 27 - conform orarelor aprobate. Pe 22, 23, 24 aprilie, numarul de troleibuze de pe rutele nr. 24, 25, 26, 27 si 28 se va stabili dupa necesitate. In zilele de 23 si 24 aprilie, circulatia microbuzelor pe rutele nr. 134, 162 si 184 se stabileste pana la Cimitirul ,,Sfantul Lazar" (poarta III).
----------------------------------

CSE, noi măsuri privind gestionarea crizei energetice și sprijinirea refugiaților
4 aprilie, 2023, 12:18 , in Actualitate / Social / 
Un regulament privind acoperirea deficitului de biocombustibil solid, folosit in sezonul de incalzire de catre institutiile de menire sociala, va fi elaborat de Ministerul Energiei. Ulterior, Agentia pentru Eficienta Energetica va intocmi lista beneficiarilor si cantitatile alocate, tinand cont de puterea instalata a centralelor termice. Ajustarile in acest sens au fost facute de membrii Comisiei pentru Situatii Exceptionale, care s-au reunit intr-o noua sedinta - anunta Guvernul.Potrivit Dispozitiei, a fost prelungit, pana la 30 septembrie 2023, termenul de valabilitate a Autorizatiei de mediu privind gestionarea deseurilor si a Autorizatiei de emisie a poluantilor in atmosfera de la surse fixe, eliberata pentru SATD ,,Uzina Metalurgica Moldoveneasca". Compania este obligata sa raporteze cantitatea emisiilor de poluanti pana la sfarsitul lunii curente.O alta prevedere a documentului se refera la sistarea activitatii Centrului provizoriu de gestionare a unor afluxuri de straini pe teritoriul Republicii Moldova, din localitatea Parlita, raionul Falesti. Institutia, aflata in gestiunea Ministerului Afacerilor Interne, isi va intrerupe activitatea, incepand cu 3 aprilie 2023.De asemenea, membrii Comisiei au intervenit cu o precizare in Regulamentul cu privire la atribuirea categoriilor de vulnerabilitate energetica si modul de stabilire si plata a compensatiilor pentru achitarea facturilor la energie. Astfel, la determinarea gradului de vulnerabilitate energetica, din veniturile declarate pensia de intretinere platita nu va fi exclusa. Toate gradele de vulnerabilitate energetica, stabilite pentru perioada noiembrie 2022 - martie 2023, vor fi recalculate in functie de aceasta norma pana la data de 30 aprilie.O alta decizie se refera la alocarea mijloacelor financiare, din Fondul de interventie al Guvernului, pentru acoperirea cheltuielilor suportate pentru gestionarea crizei refugiatilor. Astfel, 4,5 milioane de lei vor fi distribuite pentru intretinerea centrelor de plasament temporar pentru persoane refugiate, instituite de autoritatile publice locale de nivelul al doilea, iar alte 282 mii de lei - de nivelul intai. 879 mii de lei vor fi alocate Ministerului Muncii si Protectiei Sociale, in scopul acoperirii costurilor de functionare a centrelor de plasament temporar pentru persoane refugiate, create de institutiile publice din subordinea autoritatilor publice centrale, iar 11,9 mii lei vor fi repartizate centrelor aflate in gestiunea Ministerului Educatiei si Cercetarii. Totodata, au fost alocate 295 de mii de lei pentru acordarea sporului de compensare angajatilor antrenati in gestionarea crizei de refugiati.Totodata, membrii CSE au corectat marimea alocarilor financiare distribuite centrelor pentru refugiati pentru activitatea desfasurata in perioada octombrie - decembrie 2022.Textul integral al Dispozitiei Comisiei pentru Situatii Exceptionale din 3 aprilie 2023 poate fi accesat pe site-ul Guvernului.
----------------------------------

Cod galben de înghețuri și condiții complicate ale vremii! Avertizările meteorologilor
4 aprilie, 2023, 13:38 , in Actualitate / Social / 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis astazi, 4 aprilie, doua avertizari de cod galben.Primul se refera la conditii complicate ale vremii si este valabil pe intreg teritoriul Republicii Moldova, in timp ce al doilea se refera la ingheturi si este valabil pentru regiunea de nord a republicii.Astfel, vom avea conditii meteo complicate din 04.04.2023, ora 21:00 pana la 06.04.2023, ora 06:00.,,In intervalul mentionat pe arii extinse vor cadea precipitatii puternice (15-20 l/m2 in decurs de 12 ore) sub forma de ploaie si lapovita transformandu-se in ninsoare, vantul nord-vestic va prezenta rafale de pana la 15-20 m/s", se arata in avertizarea SHS.Cea de-a doua avertizare se refera la intreaga zi de miercuri, 5 aprilie: ,,In orele nocturne si ale diminetii izolat in nordul tarii se prevad ingheturi cu intensitatea de -1..-3degC".
----------------------------------

(FOTO) Fondatorul „Bismobil Kitchen”, Mihail Șaran, a evadat după ce urma să revină în penitenciar. Unde a aruncat brățara electronică
7 aprilie, 2023, 11:43 , in Actualitate / 
UPDATE 13:13 - Momentul in care Mihail Saran, fondatorul ,,Bismobil Kitchen", isi scoate si arunca bratara electronicaFondatorul ,,Bismobil Kitchen", Mihail Saran, a parasit astazi Judecatoria Ciocana din mun. Chisinau pana la pronuntarea hotararii de inlocuire a masurii preventive de arest la domiciliu in arest preventiv pentru 30 zile, dupa ce barbatul a incalcat restrictiile si a comunicat cu cativa figuranti in dosarul sau.Acesta si-a scos bratara GPS si a fugit intr-o directie necunoscuta, folosind masina avocatului sau - anunta Politia.In prezent, oamenii legii intreprind actiuni pentru localizarea lui: Rugam cetatenii care detin informatii referitor la locul aflarii lui Mihail Saran sa apeleze la numarul de telefon 112, 0 (22) 577 153 sau 079420674.Potrivit PCCOCS, urmare a solicitarii unuia dintre procurori, fondatorul ,,Bismobil Kitchen" urma sa revina in arest preventiv pentru 30 de zile, dupa ce anterior Curtea de Apel Chisinau a admis recursul avocatilor si l-a plasat in arest la domiciliu.,,Acesta insa nu s-a prezentat la pronuntarea incheierii judecatoresti emisa de la Judecatoria Chisinau (Sediul Ciocana). In schimb, dupa sedinta de examinare a demersului procurorului, pana la pronuntarea incheierii, invinuitul s-a deplasat in parcul ,,Dendrariu". Acolo, acesta a fortat si a inlaturat de pe corp bratara electronica in baza careia era monitorizat de oamenii legii, a aruncat haina in care era imbracat, pentru ca sa nu fie recunoscut si a evadat. La moment, acesta este cautat de Politia Republicii Moldova pentru a fi retinut. Reamintim ca demersul procurorilor urma a fi examinat joi, insa sedinta a fost amanata la demersul partii apararii, motivand necesitatea audierii unor martori. Initial, invinuitul a fost retinut la 19 ianuarie 2023, la aeroportul din Chisinau, chiar in momentul in care urma sa paraseasca Moldova, cu un bilet cu o singura directie - Moscova, Rusia.In acest stadiu al investigatiilor, prejudiciul estimat cifreaza aproape 40 milioane lei, cu 158 de victime in Moldova. Investigatiile continua, timp in care persoanele vizate in dosar beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii", se arata in comunicatul PCCOCS.
----------------------------------

„A făcut-o pe victima că va avea sechele”. Pedeapsa cerută de procurori pentru șoferul implicat în accidentul de pe Viaduct. Noi informații de la ședința de judecată
3 aprilie, 2023, 18:10 , in Actualitate / Social / 
O noua sedinta de judecata a avut loc luni, 3 aprilie, in cazul accidentului care a avut loc pe Viaduct, in urma caruia o tanara de 25 de ani a ramas fara picioare. Procurorii au solicitat o pedeapsa de patru ani si sapte luni de inchisoare, in penitenciar de tip deschis, pentru soferul care s-ar face vinovat de impact. Pe de alta parte, avocatul acestuia a catalogat-o a fi ,,excesiva", argumentand ca clientul sau si-a recunoscut vina, astfel, si-a exprimat speranta la o pedeapsa cu suspendare. Totodata, Marcela Paladi a declarat ca ,,conducatorul auto si-a cerut iertare data trecuta, iar acum a facut-o pe victima, ca va sta inchis, conditiile de acolo ii vor lasa sechele psiho-emotionale. Dar eu raman cu ele pe viata".Gheorghe Begu, soferul care s-ar face vinovat de accidentul de pe Viaduct, si-a recunoscut vinovatia. Astfel, instanta a decis sa examineze dosarul intr-o procedura simplificata. Totodata, acest fapt reduce automat din pedeapsa maxima de sapte ani de inchisoare.Articolul in baza caruia barbatul este invinuit prevede o pedeapsa intre 3 si 7 ani.Dupa sedinta de judecata de astazi, 3 aprilie, procurorul a declarat:,,A fost solicitata o pedeapsa mai putin cu o treime de la pedeapsa maxima stabilita de lege. In privinta lui (soferul), la data de 3 martie, a fost aplicata masura preventiva obligarea de neparasire a tarii pe un termen de 60 de zile".Procurorii au prezentat in instanta urmatoarele probe: declaratiile partilor vatamate, declaratiile martorilor si procesele verbale: ,,Testul la drog si alcool a fost negativ".Marcela Paladi: ,,Asteptam sa se faca dreptate"Tot dupa sedinta magistratilor, Marcela Paladi, tanara de 25 de ani care a ramas fara picioare, a declarat ca Gheorghe Begu ,,data trecuta si-a cerut iertare, acum a facut-o pe victima ca va sta inchis si conditiile de acolo ii vor lasa sechele psiho-emotionale".,,Asteptam sa se faca dreptate. Speram din tot adinsul (...) Data trecuta si-a cerut iertare, acum a facut-o pe victima ca va sta inchis si conditiile de acolo ii vor lasa sechele psiho-emotionale, dar eu raman cu sechele pe viata. Dumnealui s-a plans ca a ramas fara job, dar eu tot am ramas fara job, fara familie, fara nimic in principiu. Astept ca soferul Gheorghe Begu sa raspunda in baza legii", a comentat Marcela.Avocatul soferului: ,,O solicitare exagerata"Silviu Burlacu, avocatul lui Gheorghe Begu, a catalogat solicitarea procurorilor drept una ,,exagerata" si ,,prea dura", solicitand sa fie suspendare conditionata pentru clientul sau. Cat despre prejudiciul material, care ar fi de 6.2 milioane de lei, pe care ar trebui sa-l achite Gheorghe Begu, a declarat ca clientul sau nu dispune de asemenea suma, dar se va conforma deciziei instantei.Gheorghe Begu a refuzat sa faca declaratii pentru presa. La sedinta precedenta, el a spus ca a incercat sa faca tot ce a putut.Detalii: ,,Nu am sunat-o pentru ca imi era frica". Marturiile soferului implicat in accidentul de pe Viaduct, in urma caruia o tanara a ramas fara picioareAmintim ca, accidentul s-a produs in noaptea de 5 spre 6 februarie. Rudele Marcelei sustin ca soferul care a accidentat-o nu a venit sa o viziteze. Acesta l-ar fi contactat o singura data pe tatal Marcelei si s-a aratat gata sa contribuie financiar la tratament, insa ulterior nu a mai luat legatura cu ei.Accidentul dramatic a lasat-o intr-o clipa fara ambele picioare. Tanara de 25 de ani coborase din masina dupa un accident si incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj pentru a-i avertiza pe alti participanti la trafic, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, iar in acel timp a fost lovita de un alt automobil pe podul din sectorul Botanica al Capitalei. Marcela Paladi a fost accidentata in noaptea de 5 februarie si cere ajutor pentru reabilitare.La acest subiect: ,,Simt ca trebuie si voi putea. Trebuie sa fie un sens, o explicatie ca am ramas in viata". O tanara de 25 de ani, ramasa fara picioare in urma unui accident in Capitala, cere ajutor pentru reabilitarePe 25 februarie, Marcela Paladi a fost externata din spital. Aceasta a publicat un mesaj pe pagina sa de Facebook.,,Inca o batalie castigata! Desi sunt abia la inceput de cale, iar drumul v-a fi anevoios, eu sunt gata de oricare lupta! Dupa aproape 3 saptamani, ma intorc acasa cu zambetul pe buze, cu speranta in suflet si mai puternica ca niciodata", a scris aceasta.
----------------------------------

Stop compensații din 1 aprilie! Ministru: Sperăm că zilele reci nu vor dura atât de mult
4 aprilie, 2023, 13:49 , in Actualitate / Social / 
Incepand cu 1 aprilie, Guvernul nu va mai achita compensatiile pentru perioada rece a anului. O declaratie in acest sens a fost facuta de catre ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu.Oficialul a fost intrebat marti, 4 aprilie, in cadrul unei conferinte de presa, daca este posibila prelungirea achitarii de compensatii cetatenilor si in luna aprilie.,,Nu, nu este posibil. Compensatiile pentru perioada rece a anului se finalizeaza la sfarsitul lunii martie. Speram ca zilele reci nu vor dura atat de mult. Pentru Guvern a fost important sa depasim cu bine aceasta iarna", a declarat Alexei Buzu.
----------------------------------

Noi scumpiri! Tarifele maximale la benzină și motorină, stabilite pentru miercuri
4 aprilie, 2023, 12:27 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 5 aprilie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 25 de lei si 2 bani per litru, cu 13 bani mai mult decat astazi.Totodata, pretul pentru litrul de motorina ramane neschimbat - 20 de lei si 79 de bani.
----------------------------------

Explozia care l-a ucis pe bloggerul militar rus Vladlen Tatarski, surprinsă de camerele de supraveghere
3 aprilie, 2023, 07:18 , in Actualitate / Externe / 
Camerele de luat vederi au suprins momentul exploziei de duminica, 2 aprilie, intr-o cafenea din centrul orasului Sankt Petersburg din Rusia, in care a murit cunoscutul blogger militar Vladlen Tatarski si in care mai multi oameni au fost raniti, potrivit Libertatea.Imaginile au fost publicate atat pe Youtube, cat si pe mai multe conturi de pe aplicatia de mesagerie Telegram.Oficialii locali au anuntat ca 25 de persoane au fost ranite in explozia din cafenea, care candva i-ar fi apartinut liderului grupului de mercenari Wagner, Evgheni Prigojin, iar 19 dintre ele au fost spitalizate, potrivit CNN.Guvernatorul orasului, Alexander Beglov, a distribuit cea mai recenta actualizare a numarului de victime intr-o postare pe Telegram, duminica seara. Citeste intreaga stire: Explozia care l-a ucis pe bloggerul militar rus Vladlen Tatarski, surprinsa de camerele de supraveghere - VIDEO,,Toate serviciile speciale si de urgenta ale orasului sunt activate in prezent in legatura cu ceea ce s-a intamplat intr-o cafenea de pe Insula Vasilyevsky", a afirmat Beglov, referindu-se la insula care reprezinta o parte semnificativa din centrul orasului. ,,Lucram in coordonare cu agentiile de aplicare a legii. Acestea incearca sa stabileasca circumstantele a ceea ce s-a intamplat", a mai spus guvernatorul. ,,Din pacate, o persoana a murit. In prezent, exista 25 de victime. 19 dintre ele sunt spitalizate. Spitalele din oras ofera toata asistenta necesara", a mai scris Beglov.Ministerul de Externe al Rusiei nu a formulat nicio acuzatie cu privire la persoanele sau entitatile implicate in atacul care l-a ucis pe bloggerul Vladlen Tatarski.Agentia rusa de stiri Interfax a anuntat duminica seara ca autoritatile au efectuat o arestare in cazul mortii cunoscutului blogger militar Vladlen Tatarski, ucis in explozia care a avut loc in Sankt Petersburg, relateaza Sky News. Darya Trepova, o rezidenta a orasului, a fost acuzata ca a dus dispozitivul exploziv la cafeneaua din centrul Sankt Petersburgului. Darya Trepova, a resident of St. Petersburg, has been detained on suspicion of murdering war correspondent Vladlen Tatarsky, Interfax reported.The young woman, born in 1997, was taken to an investigator, the agency's interlocutor said. The investigation has grounds to... pic.twitter.com/atIC8Mt1bk-- NEXTA (@nexta_tv) April 2, 2023 
----------------------------------

„Este posibilă ieșirea apei în luncă în locurile joase”. Avertizare hidrologică: În râul Nistru va continua creșterea nivelului apei
3 aprilie, 2023, 12:22 , in Actualitate / Social / 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) din Republica Moldova a emis o avertizare hidrologica in legatura cu marirea in continuare a deversarii apei din Lacul de acumulare Dnestrovsk, Ucraina, mentionand ca in raul Nistru va continua cresterea nivelului apei pe sectorul satul Naslavcea - orasul Dubasari.,,In legatura cu marirea in continuare a deversarii apei din lacul de acumulare Dnestrovsk, Ucraina, pana la 900 m3/s, in raul Nistru pana pe 4 aprilie va continua cresterea nivelului apei pe sectorul s. Naslavcea - or. Dubasari cu 0.8-1.6 m, fata de nivelul din 1 aprilie (ora 08:00)", au precizat reprezentantii SHS.De asemnea, meteorologii au subliniat ca ,,este posibila iesirea apei in lunca in locurile joase". 
----------------------------------

Accidentul de pe strada Albișoara din Capitală: Un tânăr de 27 de ani a murit. Poliția: Nu deținea permis de conducere; Ar fi  urcat la volan în stare de ebrietate
3 aprilie, 2023, 08:31 , in Actualitate / Social / 
Un tanar de 27 de ani a decedat in urma unui accident care a avut loc in noaptea de duminica spre luni, 3 aprilie, in jurul orei 03:40, pe strada Albisoara din Capitala. Conform primelor informatii, el ar fi urcat la volan in stare de ebrietate. Mai mult, acesta nu detinea permis de conducere si ar fi luat masina fara acordul stapanului.La fata locului, politistii au stabilit preliminar ca, un tanar de 27 de ani, fiind la volanul unui automobil de marca Volkswagen, deplasandu-se pe strada Albisoara din directia strazii Vasile Alecsandri, a pierdut controlul asupra volanului, tamponandu-se intr-un pilon.In urma impactului, soferul a decedat la fata locului, iar pasagerii acestuia de 26 si, respectiv, 27 de ani, au fost transportati la spital cu diverse traumatisme.In cadrul cercetarilor, politistii au stabilit ca tanarul ar fi urcat la volan in stare de ebrietate. Mai mult, acesta nu detinea permis de conducere si ar fi luat masina fara acordul stapanului.Pe caz a fost initiat un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

„Din cei 11, doar 2-3 ani a văzut copilul. E greu!”. Mărturiile unui moldovean despre viața în cabina de TIR
3 aprilie, 2023, 14:08 , in Actualitate / Social / 
Zile intregi petrecute in cabina de TIR in vamile din Romania. Este povestea multor soferi, obligati sa indure uneori si foame, pentru ca nu au de unde sa isi ia ceva de mancare, scrie Digi24. Cel mai mult se sta in punctul de trecere a frontierei din Galati. Acolo soferii sunt nevoiti sa astepte cel putin 7 ore. Soferii de TIR care trebuie sa treaca granita spre Bulgaria sau Republica Moldova asteapta cu zilele, in cozi kilometrice. Jurnalist Digi24: Cel mai mare timp de asteptare la iesirea din tara este pe E87. Este drumul care duce in punctul de frontiera Galati rutier, este granita cu Republica Moldova. Coada de TIR-uri se intinde pe o distanta mai mare de 4 kilometri.Alexandru a plecat de acasa, din Republica Moldova, acum 14 zile. El transporta ingrasaminte din Bulgaria.Alexandru - sofer de TIR: ,,Lucram asa, incetisor, dar sunt copiii care trebuie intretinuti si nu mai ajung banii tot timpul".Alexandru are 3 copii care il asteapta acasa, insa va mai trece multa vreme pana cand ii va strange in brate. Alexandru - sofer de TIR: ,,Am 2 elevi la Chisinau, invata la Academia de Politie". De 2 zile asteapta in vama Galati, sa poata intra in Republica Moldova. In tot acest timp, isi alina dorul privind pozele din telefon. Alexandru - sofer de TIR: ,,Cu fratele mai mare, amandoi fac". -Si va trimit poze, filmulete, doar asa sa va mai astamparati dorul de ei. Alexandru - sofer de TIR: ,,Da, altfel nu ai cum". Sunt aproape 40 de ani de cand mare parte din timp si-l petrece in cabina TIR-ului. O viata in cabina de TIR, cu familia departe Tatiana - sotia lui Alexandru: ,,Copiii i-am crescut singura, cu ajutorul financiar al sotului, dar singura i-am crescut". -Va este greu? ,,Foarte greu".- Cati ani are cel mic? ,,11. Din cei 11, doar vreo 2-3 ani l-a vazut. E greu! Cateodata nici nu are ce manca, nici nu are unde sa se duca sa cumpere mancare".Alexandru - sofer de TIR: ,,Mancare, paine, avem de toate, cate putin puse aici. Cred ca vreo 3 zile, 4, avem".In situatia lui sunt sute de soferi.Si in vamile Albita, Isaccea, Negru Voda si Calafat, soferii de camioane asteapta chiar si 6 ore.
----------------------------------

„Am pierdut 1.6 miliarde de lei; Azi se face dreptate”. Maia Sandu, declarații în legătură cu Aeroportul Internațional Chișinău, după ce acesta a trecut oficial în gestiunea statului
3 aprilie, 2023, 08:10 , in Actualitate / Politic / Social / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, luni, 3 aprilie, sustine un briefing de presa in legatura cu situatia Aeroportului International Chisinau.,,In 2013, Ilan Sor fiind sustinut de Vladimir Plahotniuc, a furat de la cetateni Aeroportul International Chisinau, lunandu-l in concesiune pentru 49 de ani. Urmare a acestei scheme, statul - adica noi cetatenii am pierdut venituri 1.6 miliarde de lei. Au trecut noua ani. In acesti ani, Republica Moldova un raspuns clar ca tara noastra nu este de vanzare. A trebuit sa mergem in instanta pentru a ne asigura ca Aeroportul International Chsinau este recuperat de la hoti. Azi se face dreptat. Aeroportul International Chisinau este in gestiunea statului, adica a cetatenilor", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a cerut institutilor sa se asigure ca ,,bunul preluat este inspectat si neregulile depistate sa fie documentate, dar si sa fie revizuita taxa de 9 euro".Solicitarile Maiei Sandu: sa se asigure ca bunul preluat este inspectat si neregulile depistate sunt documentate; sa fie revizuita taxa de 9 euro per pasager in sensul reducerii maxime a acestei taxe; institutiile din justitie sa se asigure ca toate persoanele implicate in acest furt sunt pedepsite conform legii.Maia Sandu se arata convinsa ca in urmatorii ani va fi creata ,,o justitie europeana si o infrastructura europeana. Acesta e drumul ales cu totii impreuna".Anterior, presedinta a spus ca finalizarea procedurii de transferare a dreptului de proprietate de la concesionarul Avia Invest catre stat este rezultatul luptei impotriva coruptiei, dar fara a preciza care vor fi urmatoare actiuni pentru dezvoltarea Aeroportului Internationat Chisinau.La acest subiect: Intre ,,rezultatul luptei cu coruptia" si ,,amenintari". Maia Sandu a comentat revenirea Aeroportului International Chisinau in proprietatea statului. Reactia Avia Invest
----------------------------------

Explozia din Sankt Petersburg: Care ar fi numele real al bloggerului rus, ultimele declarații și unde a fost ascunsă bomba
3 aprilie, 2023, 11:37 , in Actualitate / Externe / Uncategorized / 
O explozie a distrus o cafenea din Sankt Petersburg. In urma deflagratiei, un blogger militar rus, sustinator al razboiului din Ucraina, si-a pierdut viata, iar alte zeci de persoane au fost ranite. Primele ipoteze spun ca bomba a fost ascunsa intr-o statuie oferita cadou blogger-ului. Politia ar avea deja si un prim suspect: o tanara in varsta de 26 de ani, scrie Observator. Presa locala a relatat ca explozia a avut loc intr-o cafenea care ar fi apartinut, la un moment dat, lui Evgheni Prigojin, fondatorul companiei de mercenari Wagner. Momentul exploziei a fost surprins de camerele de supraveghere din apropierea cafenelei. Localul a fost distrus, iar bloggerul militar rus, Vladlen Tatarski, a murit. Alte 30 de persoane au fost ranite. La auzul vestii, parintii celor prezenti au trecut prin clipe de groaza. Mama victimei: ,,Un prieten de-al fiului meu m-a sunat si mi-a spus ca fiul meu a fost ranit intr-o explozie si acum se afla intr-o ambulanta. Intalnirea incepuse deja de o ora si o femeie a venit si i-a dat lui Vladlen Tatarski un cadou, dupa care a fost o explozie si s-a dezlantuit panica".Explozibilul ar fi fost ascuns intr-o statuetaIntr-un videoclip filmat inainte de deflagratie se vede cum Tatarski primeste figurina de la care ar fi pornit totul, relateaza presa rusa. Expertii spun ca pentru a cauza o explozie de o asemenea proportii, ar fi fost suficiente 200 de grame de TNT. Suspecta ar fi o tanara de 26 de ani, Darya Trepova, din Sankt Petersburg pe care politia ar fi arestat-o. O camera ar fi surpins-o pe tanara cand ar fi intrat in cafenea cu o cutie, in care s-ar fi aflat statuia. Tatarski, al carui nume real era Maxim Fomin, avea peste 560.000 de urmaritori pe Telegram si era unul dintre cei mai importanti bloggeri militari, cunoscut pentru sustinerea regimului rus. ,,Ii vom invinge pe toti, ii vom ucide pe toti, ii vom jefui pe toti. Totul va fi exact asa cum ne place", este mesajul transmis de Vladlen Tatarski de la Kremlin.Un site din Sankt Petersburg a declarat ca explozia a avut loc intr-o cafenea care ar fi apartinut la un moment dat lui Evgheni Prigojin, fondatorul Wagner."We will defeat everyone, we will kill everyone, we will rob everyone. Everything will be as we like": this video was recorded by the pro-Kremlin blogger Vladlen Tatarsky from the Kremlin hall. pic.twitter.com/YU8R7Dl0fI-- NEXTA (@nexta_tv) September 30, 2022 
----------------------------------

„Prea blândă”. Sentința pentru șoferița care a tamponat mortal o femeie din Fălești, după care a părăsit locul accidentului rutier. Procurorii o vor contesta
3 aprilie, 2023, 09:49 , in Actualitate / Social / 
A fost pronuntata sentinta Judecatoriei Balti, sediul Falesti, pe o cauza penala remisa in judecata de catre Procuratura raionului Falesti. Astfel, o tanara in varsta de 21 de ani a fost recunoscuta vinovata de incalcarea regulilor de securitate a circulatiei, incalcare ce a cauzat din imprudenta decesul unei persoane, savarsita in stare de ebrietate si de parasirea locului accidentului rutier, stabilindu-i-se o pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 4 ani, cu suspendarea conditionata a executarii pedepsei pe o perioada de 5 ani.Acuzatorii de stat considera pedeapsa aplicata de instanta de judecata ca fiind ,,prea blanda" si spun ca o vor ataca la Curtea de Apel Balti.,,Potrivit invinuirii inaintate de catre procurori, inculpata, la data de 23 septembrie 2022, in jurul orei 03:20, fara a detine permis de conducere, aflandu-se in stare de ebrietate alcoolica, deplasandu-se pe traseul M-5 ,,Chisinau-Balti-Criva", cu o viteza excesiva, cu directia de deplasare spre Chisinau, dand dovada de sine incredere exagerata si conducand automobilul neadecvat din cauza starii de ebrietate alcoolice, a tamponat cu partea dreapta lateral din fata a automobilului condus, pietonul, care s-a dovedit a fi o femeie de 50 de ani, locuitoare a unui sat din raionul Falesti, care se deplasa pe acostamentul din partea dreapta al traseului in aceeasi directie de mers, inculpata parasind locul accidentului", este mentionat in nota emisa de Procuratura.Urmare a tamponarii, victimei i-au fost cauzate leziuni corporale incompatibile cu viata, care au dus la deces.Inculpata si-a recunoscut integral vinovatia in comiterea infractiunii imputate.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Balti.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

Ministrul de Externe: Ucraina apără și Republica Moldova. În prezent nu există riscuri militare. Doar un parteneriat puternic cu țările NATO și UE poate fortifica securitatea țării noastre
31 martie, 2023, 17:22 , in Actualitate / Politic / 
Desi Republica Moldova se afla intr-o regiune foarte dificila si in vremuri foarte grele, in prezent nu exista riscuri militare, pentru ca Ucraina rezista. Declaratia a fost facuta de ministrul de Externe, Nicu Popescu, intr-un dialog cu Tim Sebastian de la DW. Seful diplomatiei de la Chisinau a subliniat ca exista amenintari constante, dar incercarile fortelor destabilizatoare de a aduce violenta pe strazile Chisinaului au esuat de fiecare data.Potrivit lui Nicu Popescu, societatea este unita in ideea de a pastra pacea in Republica Moldova, indiferent de viziunile politice.,,In Republica Moldova nu sunt oameni care ar dori ca tancurile rusesti sa ajunga la frontiera tarii. Ca in orice societate democratica, avem oameni cu diferite viziuni politice, cateodata - preferinte geopolitice, insa chiar si cei care nu sustin guvernarea, vor sa traiasca in pace", a declarat ministrul de Externe, Nicu Popescu, citat de Moldova1.Potrivit lui Nicu Popescu, pana acum Chisinaul a dejucat mai multe tentative de destabilizare a situatiei din Republica Moldova.,,Am reusit sa oprim mai multe tentative de a ataca politia, de a prelua cladiri publice. Institutiile noastre sunt in regim de alerta. Serviciile de Informatie si Securitate, Ministerul de Interne, alte institutii. Toata lumea este in regim de alerta", a mai declarat seful diplomatiei de la Chisinau.In ultimele luni, la Chisinau este dezbatut tot mai aprins subiectul neutralitatii. Acest statut nu este de ajuns pentru a asigura securitatea Republicii Moldova, a mai declarat Nicu Popescu in dialog cu Tim Sebastian.,,Ceea ce va fortifica securitatea noastra este un parteneriat puternic si un sprijin puternic din partea tarilor care ne sprijina pe noi si libertatea noastra. Si acestea sunt statele membre NATO si ale Uniunii Europene si aceste doua organizatii", a mai spus Nicu Popescu.Ministrul de Externe al Republicii Moldova a vorbit despre pace si in contextul unei intrebari legate de situatia din regiunea separatista transnistreana. In opinia sa, majoritatea absoluta a oamenilor de pe ambele maluri ale Nistrului, inclusiv reprezentantii conducerii separatiste, nu vor sa traiasca intr-o zona de razboi.
----------------------------------

Secretariatul Parlamentului anunță, din nou, licitație privind chiria unui imobil din centrul Capitalei
3 aprilie, 2023, 15:34 , in Actualitate / Social / 
Secretariatul Parlamentului a anuntat ca ofera in chirie un imobil cu suprafata de 97.2 m2, amplasat in centrul Capitalei, pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant 159. Licitatia cu strigare va avea loc la data de 11 aprilie, la ora 10:00, in incinta imobilului.Bunul imobil are trei incaperi si doua blocuri sanitare si este amplasat la parterul unui bloc de locuit. Respectiv, persoanele care vor obtine dreptul de locatiune vor putea desfasura activitati, respectand legislatia cu privire la locuinte si a ordinii publice. ,,Nu vor fi permise activitatile cultural-distractive, organizarea jocurilor de noroc sau a pariurilor. De asemenea, nu vor fi acceptate activitatile de producere. Bunul imobil se ofera in chirie pe o perioada de pana la trei ani. Cuantumul chiriei va fi recalculat anual, in conformitate cu tariful de baza pentru chiria anuala a unui metru patrat de spatiu, stabilit in legea bugetara anuala, pornind de la pretul contractat pentru anul 2023", mentioneaza reprezentantii secretariatului Parlamentului.Persoanele interesate de oferta pot depune cererile de participare la licitatie pe adresa Camerei de Comert si Industrie a Republicii Moldova: bd. Stefan cel Mare, nr. 151. Data-limita de depunere a cererilor este 7 aprilie 2023, ora 12:00.La licitatie pot participa persoane fizice si juridice din Republica Moldova, inclusiv straine, in conditiile legislatiei in vigoare. ,,Dosarul de participare trebuie sa contina urmatoarele acte: cerere de participare, cu indicarea obligatorie a genului de activitate planificat; copia actului de identitate (pentru persoanele fizice); extrasul din Registrul de stat al persoanelor juridice (pentru persoanele juridice); actul bancar de confirmare a depunerii acontului in marime de 10% din valoarea pretului initial de expunere in suma de 32.000 de lei", este precizat in anunt.Taxa de participare la licitatie constituie 600 de lei pentru persoane fizice, si 1.200 de lei pentru persoane juridice. Comisia de licitatie va examina cererile depuse si, in functie de genul de activitate preconizat, va admite sau va respinge participarea la licitatie a potentialilor candidati. Celor care nu au fost admisi la licitatie li se va restitui taxa de participare si acontul.Anterior, Secretariatul Parlamentului a mai anuntat ca ofera in chirie imobilul. Licitatia cu strigare era planificata pentru 31 ianuarie. Atunci era specificat ca pretul initial al chiriei imobilului e de 316.000 de lei pe an.
----------------------------------

(VIDEO) Mama fetiței decedate în urma accidentului de la Ciocana: Șoferița nici măcar nu a prezentat scuze sau condoleanțe
31 martie, 2023, 17:50 , in Actualitate / Social / 
Mama fetitei de 12 ani, lovita mortal de un troleibuz la o trecere de pietoni din sectorul Ciocana al Capitalei, a facut primele declaratii dupa ce a obtinut statut procesual in dosarul pornit pe numele soferitei. Declaratiile au fost publicate de Cabinetul Avocatei "Straisteanu Doina Ioana". ,,Dupa o saptamana, am fost recunoscuta in calitate de parte vatamata in dosarul penal. Eu, sotul, familia, foarte greu trecem peste decesul unicului nostru copil. Ne este greu sa vedem si sa citim despre compasiunea in raport cu ucigasa, familia ei si ingrijorarile pentru drepturile ei, cand cea care ne-a ucis copilul si nici macar nu a prezentat scuze sau condoleante. Copilul meu a fost ucis cu o deosebita cruzime. Ea nu doar a lovit fetita mea la trecerea de pietoni, ea a strivit viata in corpul fragil al copilei mele, mergand peste ea (...)", a spus mama fetitei de 12 ani, decedata in urma accidentului.Citeste si: ,,A recunoscut adidasii". Marturii de la accidentul in urma caruia a decedat o fata de 12 ani, in sectorul Ciocana al CapitaleiAmintim ca o fata de 12 ani a decedat, dupa ce a fost tamponata de un troleibuz. Impactul a avut loc pe 24 martie, in jurul orei 15:30, pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Ciocana. S-a stabilit ca, copila a fost lovita in timp ce traversa strada regulamentar, la o trecere nedirijata pentru pietoni. Soferita de 41 de ani a fost retinuta pentru 72 de ore, ulterior a fost plasata in arest pentru 30 de zile in Penitenciarul nr.13, apoi a fost schimbata masura - plasata in arest la domiciliu.La acest subiect: ,,Este in stare de soc. A fost solicitata ambulanta de doua ori la izolator". Declaratiile avocatului soferitei de troleibuz, dupa tragedia de la CiocanaUnul dintre pasagerii care se afla in troleibuzul nr.13 in momentul accidentului cand a fost lovita mortal fata de 12 ani a declarat ca soferita mergea cu viteza mare si nu s-ar fi oprit la trecerea de pietoni. Totodata, pasagerul a mentionat ca aceasta ar fi atins un camion parcat.Totodata, primarul general Ion Ceban a anuntat ca opt persoane cu functii de raspundere de la Regia Transport Electric Chisinau (RTEC) au fost suspendate din functie pe perioada anchetei de serviciu.
----------------------------------

Rusia preia președinția Consiliului de Securitate al ONU. Lavrov va conduce ședința. Kuleba: „O glumă proastă”
31 martie, 2023, 17:09 , in Actualitate / Social / 
Seful diplomatiei ruse Serghei Lavrov va prezida la New York o reuniune a Consiliului de Securitate al ONU in aprilie, luna in care Rusia va detine presedintia rotativa a organului executiv al Natiunilor Unite. Ucraina a catalogat acest fapt drept ,,o gluma proasta".,,Un alt eveniment-cheie al presedintiei ruse va fi dezbaterea publica de inalt nivel a Consiliului (de Securitate) despre 'Un multilateralism eficient prin apararea principiilor Cartei Natiunilor Unite. Aceasta reuniune va fi prezidata de ministrul rus al Afacerilor Externe, Serghei Lavrov", a declarat purtatoarea sa de cuvant, Maria Zaharova, potrivit Agerpres.Ea a precizat ca Lavrov intentioneaza de asemenea sa prezideze o sesiune de dezbatere despre Orientul Mijlociu la 25 aprilie.Ucraina a calificat viitoarea presedintie a Consiliului de Securitate al ONU drept o ,,gluma proasta".,,Rusia si-a uzurpat locul. Ea deruleaza un razboi colonial. Presedintele sau este un criminal de razboi cautat de CPI pentru rapire de copii", a spus ministrul ucrainean al Afacerilor Externe, Dmitro Kuleba.Rusia urmeaza sa preia conducerea organului executiv al Natiunilor Unite incepand de sambata, pentru intreaga luna aprilie, urmandu-i Mozambicului.La ONU, Rusia spune ca se confrunta cu ,,Occidentul colectiv", care a ostracizat-o de natiunile lumii de la lansarea ofensivei sale militare din Ucraina, in februarie 2022.Ultima vizita a lui Lavrov la Natiunile Unite la New York dateaza din septembrie anul trecut, in timpul Adunarii Generale.Russian UN Security Council presidency on April 1 is a bad joke. Russia has usurped its seat; it's waging a colonial war; its leader is a war criminal wanted by the ICC for kidnapping children. The world can't be a safe place with Russia at UNSC #BadRussianJoke #InsecurityCouncil-- Dmytro Kuleba (@DmytroKuleba) March 30, 2023 
----------------------------------

Putin a semnat decretul: Cheamă 147.000 de ruși la serviciul militar obligatoriu (DOC)
31 martie, 2023, 11:38 , in Actualitate / Externe / 
 Presedintele rus Vladimir Putin a semnat un decret care demareaza campania de recrutare militara ce are loc in fiecare primavara, chemand 147.000 de cetateni pentru serviciul militar obligatoriu. Actul a fost semnat la 30 martie si a fost publicat oficial.,,Pentru a efectua in perioada 1 aprilie - 15 iulie 2023, recrutarea cetatenilor Federatiei Ruse cu varsta cuprinsa intre 18 si 27 de ani care nu se afla in rezerva si sunt supusi conscrierii pentru serviciul militar, in numar de 147.000 de persoane", se spune in decretul semnat de Putin.Presedintele Comitetului de Aparare al Dumei de Stat, Andrei Kartapolov, a declarat ca rusii chemati pentru serviciul militar in armata rusa nu vor fi trimisi sa serveasca in asa-zisele ,,republici populare" Luhansk si Donetk, precum si in regiunile Zaporojie si Herson. In toamna anului 2022, 120.000 de persoane au fost chemate pentru serviciul militar, iar in primavara anului trecut - 134.500 de persoane. 0001202303300022 by Daniela Davidov on Scribd
----------------------------------

Un angajat de la Fulger, transportat la spital după ce o grenadă a explodat. Un detaliu l-a rănit la picior
31 martie, 2023, 10:08 , in Actualitate / Social / 
Un tanar angajat in Brigada de Politie cu Destinatie Speciala ,,Fulger" a fost ranit vineri dimineata, 31 martie, dupa ce a lansat o grenada fumigena in timpul exercitiilor tactice. Informatia a fost confirmata de sefa Sectiei Comunicare si Protocol din cadrul Inspectoratului General al Politiei (IGP) Diana Fetco.Incidentul a avut loc in timpul exercitiilor pe care le fac angajatii ,,Fulger" la poligonul ,,Pruncul" din Capitala. In timp ce angajatul de la Fulger a aruncat o grenada fumigena, un detaliu l-a ranit la picior.Acesta a fost transportat la Institutul de Medicina Urgenta, fiind internat in stare de gravitate medie in Sectia traumatologie.Seful Inspectoratului General al Politiei (IGP) Viorel Cernauteaunu a demarat o ancheta de serviciu pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Fostul deputat democrat Vladimir Andronachi rămâne în arest preventiv încă 20 de zile
31 martie, 2023, 14:43 , in Actualitate / Politic / 
Procuratura Anticoruptie a anuntat vineri, 31 martie, ca Judecatoria Chisinau cu sediul Ciocana a prelungit cu 20 de zile arestul preventiv in privinta fostului deputat democrat Vladimir Andronachi, adica pana la 21 aprilie.Procurorul urmeaza sa conteste hotararea cu recurs la Curtea de Apel Chisinau, din motiv ca demersul acestuia a fost admis partial, fiind solicitata prelungirea arestului preventiv cu 30 zile.Vladimir Andronachi a fost retinut in data de 2 noiembrie 2022 pe sensul de intrare in tara prin punctul de trecere a frontierei ,,Criva- Mamaliga". Fostul democrat este cercetat penal si in dosarul ,,frauda bancara": Vladimir Andronachi, sotia acestuia, precum si juristul de incredere al familiei au fost pusi oficial sub invinuire.Fostul procuror Vladimir Mosneaga este in prezent unul dintre avocatii ex-deputatului democrat. Mosneaga a instrumentat dosarul ,,Energokapital", in care figura Andronachi si pe care l-a preluat in 2015. Fostul procuror a renuntat ulterior la acuzatii, iar dosarul a fost clasat.Andronachi a facut parte din cercul apropiat a lui Vladimir Plahotniuc. Cei doi au figurat impreuna si intr-un dosar de trafic de arme deschis de procurorii romani pe numele lui Victor But, faimosul traficant de arme rus.A ajuns deputat pe listele Partidului Democrat din Moldova in 2015, dar, in pofida functiei publice, prefera sa se tina departe de ochii presei. Dupa parlamentarele din februarie 2019 intra din nou in legislativ, pe lista nationala a democratilor.In trecut a fost manager la diferite companii, inclusiv Nobil Air SRL, firma controlata de Plahotniuc si care a oferit servicii charter pentru Igor Dodon, oligarhul transnistrean Victor Gusan, dar si Almazbek Atambaev, fostul presedinte al Kargazstanului.In august 2020, Andronachi paraseste fractiunea Partidului Democrat si se declara deputat neafiliat. Anunta, insa, ca va sustine majoritatea parlamentara, formata din Partidul Socialistilor si PDM. In aceeasi zi, democratii au anuntat ca l-au exclus pe Vladimir Andronachi din partid.Isi incheie activitatea de deputat dupa alegerile parlamentare anticipate din iulie 2021, la care nu candideaza.In vara lui 2021, RISE Moldova a scris ca doua companii offshore cu nume similare din paradisul fiscal Belize au incasat un milion de euro din ,,Miliardul disparut". Societatile create pe coasta de est a Americii Centrale erau, la acel moment, controlate de Vladimir Andronachi.In octombrie 2021, Andronachi a fost pus sub invinuire in dosarul ,,Fraudei bancare". Politicianul este cercetat pentru escrocherie si spalare de bani, ambele savarsite in proportii deosebit de mari si in interesul unui grup criminal organizat. Tot atunci, pe numele fostului deputat a fost emis un mandat de arest si anuntat in cautare internationala.Un an mai tarziu, la 2 noiembrie 2022, Procuratura Anticoruptie a anuntat despre retinerea ex-parlamentarului. S-a intamplat dupa ce Andronachi, care se afla la acel moment in Ucraina, a fost declarat indezirabil si expulzat din tara vecina, scrie RISE Moldova.
----------------------------------

Rezultatele celor 37 percheziții în R: Moldova și România: Anabolizante de peste un milion de euro, expediate ilegal în UE. 11 persoane reținute
31 martie, 2023, 14:22 , in Actualitate / Social / 
In rezultatul celor 37 de perchezitii in Republica Moldova si Romania au fost descoperite si ridicate 340.000 de comprimate continand diverse substante, 20.000 de flacoane cu doze multiple de substante, 28.000 de fiole, 433 de seringi, 8.500 de etichete, 6.5 kilograme de pulberi active, 46 litri de substante active lichide si 100 kilograme de celuloza microcristalina. Datele au fost prezentate de Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).De asemenea, au fost ridicate sumele de 47.000 euro, 42.000 roni, 193.000 lei moldovenesti, 15.800 de dolari, precum si 8 ceasuri de lux, 2 cristale- posibil pietre pretioase, 5 autoturisme, 2 portofele de criptomonede offline, 25 telefoane mobile si 17 cartele bancare.,,Din activitati a rezultat faptul ca grupul infractional a avut pe stoc produse si substante active suficiente pentru producerea a peste un milion de doze de anabolizante (sub forma de comprimate, fiole, flacoane sau pulberi). In cauza s-a retinut ca, mai multi cetateni cu dubla cetatenie moldoveneasca/ romana au constituit, in a doua jumatate a anului 2021, un grup infractional organizat specializat in fabricarea de produse care contin substante dopante cu grad de mare risc. Acestia au infiintat un laborator clandestin de fabricare a produselor care contin substante dopante cu grad de mare risc, intreaga schema fiind condusa de un absolvent al facultatii de farmacie din Moldova.Precursorii necesari fabricarii produselor continand substante dopante cu grad de mare risc au fost introdusi in Romania prin intermediul unor colete expediate din China. Dupa primirea substantei active, membrii grupului infractional au fabricat produsele in laboratorul clandestin, dupa care au expediat produsele finite consumatorilor de astfel de substante de pe teritoriul Romaniei si al Uniunii Europene.Din actele de urmarire penala rezulta faptul ca, incepand cu a doua jumatate a anului 2021, membrii grupului infractional a expediat colete in urma carora au obtinut suma de cel putin un milion de euro, suma care a fost investita in bunuri aflate in Moldova. Initial, acestia fabricau produsele in Moldova si le expediau prin contrabanda in UE, apoi si-au transferat activitatea in Romania"a, precizat PCCOCS.In rezultatul actiunilor desfasurate, in Romania au fost retinute pentru 24 de ore 11 persoane, iar oamenii legii au depus demersuri pentru aplicarea arestului preventiv in privinta acestora. Dintre acestia, patru persoane au dubla cetatenie, o persoana are doar cetatenia R. Moldova, iar sase - a Romaniei.Pe intreg parcursul procesului penal, persoanele vizate in dosar se prevaleaza de drepturile si garantiile procesuale prevazute de Codul de procedura penala, precum si de prezumtia de nevinovatie.
----------------------------------

Fraudarea examenelor pentru obținerea permiselor de conducere: Instanța a stabilit măsuri preventive în privința a șase suspecți
31 martie, 2023, 11:11 , in Actualitate / Social / 
Centrul National Anticoruptie (CNA) a anuntat vineri, 31 martie, ca instanta a stabilit noi masuri preventive in privinta celor sase persoane, retinute zilele trecute intr-un dosarul privind fraudarea examenelor pentru obtinerea permiselor de conducere de la Agentia Servicii Publice (ASP), din oficiile Balti si Chisinau.Astfel, potrivit CNA, din cele sase persoane retinute de Directia generala teritoriala Nord:- doua persoane au fost plasate sub control judiciar pe un termen de 60 de zile; - doua persoane - arest la domiciliu pentru 30 de zile; - o persoana - mandat de arestare preventiva pentru 30 de zile; - o persoana - mandat de arestare pe un termen de 15 zile.Deciziile judecatorului de instructie pot fi contestate la Curtea de Apel.O schema de coruptie la eliberarea permiselor de conducere a fost documentata de ofiterii Directiei generale teritoriale Nord a Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii anticoruptie. Sase angajati ai Agentiei Servicii Publice (ASP), din oficiile Balti si Chisinau, au fost retinuti pentru punerea in aplicare a unui sistem de colectare ilicita a mijloacelor financiare de la candidatii pentru obtinerea permisului de conducere, sumele pretinse pentru un permis variind intre 400 si 1.200 de euro.Potrivit probatoriului, cele sase persoane ar fi actionat coordonat, iar lunar sumele colectate doar de pe zona de nord a tarii ajungeau la 20.000 de euro - bani care erau transmisi unor responsabili de la Chisinau pentru acoperirea faptelor ilegale.,,Astfel, s-a reusit documentarea colectarilor sistematice, in suma de 2.500 de euro lunar, de catre inspectori ai Sectiei Inmatricularea Transportului si Calificarea Conducatorilor Auto (SITCCA) din municipiul Balti. Ulterior, acestia transmiteau suma mentionata altui angajat, iar acesta, la randul sau, persoanei responsabile din cadrul ASP din Chisinau. Astfel, in urma colectarii banilor din mai multe raioane ale zonei de nord, suma finala se ridica la 15.000 - 20.000 de euro lunar", a mentionat CNA.Marti, 28 martie, au fost operate 19 perchezitii in oficiile SITCCA Balti, in automobilele si domiciliile angajatilor suspectati de fraudarea examenelor pentru obtinerea permiselor de conducere in schimbul unor mijloace financiare ilicite.,,In cadrul perchezitiilor au fost ridicate inscrisuri de ciorna cu date de identitate ale candidatilor, copia buletinelor de identitate, sume banesti in suma de 30.000 de euro, 20.000 de lei, telefoane mobile si arme de foc, detinute ilegal. In urma actiunilor de urmarire penala, sase persoane au fost retinute, iar responsabilul ASP de la Chisinau a fost prins in timp ce incerca sa paraseasca Republica Moldova. In automobilul acestuia, au fost depistate si ridicate 13.000 de euro, dosite sub capota automobilului", a precizat CNA.
----------------------------------

Maia Sandu, vizită în Ucraina. Participă la Summitul Bucha 2023
31 martie, 2023, 12:36 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu se afla vineri, 31 martie, in Ucraina.Maia Sandu participa la Summitul Bucha 2023, la invitatia presedintelui Ucrainei, Volodimir Zelenski.La un an de cand Rusia s-a retras din suburbia Kievului, Bucha, Zelenski a transmis ca Ucraina ,,nu va ierta niciodata ceea ce s-a intamplat acolo".,,365 de zile de cand este din nou un oras ucrainean liber. Un simbol al atrocitatilor armatei tarii ocupante. Nu vom ierta niciodata. Vom pedepsi fiecare faptuitor", a spus Zelenski.Rusia neaga acuzatiile, sustinand ca atrocitatile din Bucha au fost inscenate.Amintim ca, Maia Sandu a fost si in luna iunie 2022 intr-o vizita de lucru in Ucraina. Sefa statului a vizitat orasele Bucha, Irpin, Borodianca.,, (...) Am vazut cu ochii mei case arse din temelie, blocuri de locuit distruse de rachete, spitale, magazine si gradinite facute ruine de atacurile artileriei rusesti, in Borodianca si Irpin. Am vazut si locul unor morminte comune din Bucha, unde au fost ingropati zeci de oameni impuscati in timpul ocupatiei acestui orasel de catre armata rusa. Este o tragedie greu de pus in cuvinte.Republica Moldova a condamnat din prima zi agresiunea militara a Rusiei impotriva Ucrainei si chemam comunitatea internationala sa faca totul pentru a restabili pacea, pentru a investiga si pedepsi crimele nejustificate, comise in acest conflict. Suntem alaturi de curajosul popor ucrainean, care lupta pentru libertatea sa si pentru libertatea Europei. Viitorul Ucrainei este in lumea libera, in marea familie europeana", a scris Maia Sandu pe Facebook, in iunie 2022.De asemenea, la inceputul lunii mai 2022, presedintele Parlamentului Republicii Moldova, Igor Grosu, si deputatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), Lilian Carp, au efectuat o vizita la Kiev.
----------------------------------

(VIDEO) Împușcături la o stație PECO din sectorul Botanica al Capitalei. Un bărbat a fost reținut pentru 72 de ore
31 martie, 2023, 09:57 , in Actualitate / Social / 
Mai multe impuscaturi au fost trase joi seara, 30 martie, in sectorul Botanica al Capitalei. O persoana a fost retinuta pentru 72 de ore. Informatiile au fost confirmate pde catre sefa Sectiei Comunicare si Protocol din cadrul Inspectoratului General al Politiei (IGP) Diana Fetco.Incidentul a avut loc la o benzinarie de pe strada Grenoble.La fata locului au intervenit mai multe echipaje ale Politiei, care au stabilit ca intre un tanar de 27 de ani si alti trei barbati cu varste cuprinse intre 31 si 36 de ani s-ar fi iscat un conflict. Acesta ar fi scos un pistol ce il detinea legal si a efectuat doua impuscaturi in aer.,,Barbatii sunt cunoscuti in mediul online ca tiktok-eri", a precizat Diana Fetco.Cel care a efectuat impuscaturile a fost retinut pentru 72 ore. In urma incidentului nimeni nu a avut de suferit. Politistii continua actiunile pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Sursa video: NewsMaker
----------------------------------

Cazul omorului de la Strășeni: Dosarul, trimis în judecată. Învinuitul a refuzat să facă declarații
31 martie, 2023, 12:28 , in Actualitate / Social / 
Barbatul invinuit de omorul de la Straseni, savarsit in luna august a anului trecut, a fost trimis pe banca acuzatilor. Potrivit mai multor surse, principalul suspect ar fi fiul fostului politist Ion Stratulat si nepotul generalului Alexei - Dorin Stratulat.Procuratura raionului Straseni a finisat urmarirea penala si a expediat in instanta de judecata cauza penala, in privinta barbatului invinuit de omor intentionat, savarsit cu deosebita cruzime.,,Potrivit invinuirii, acuzatul, actionand cu intentie directa, constientizand caracterul prejudiciabil al actiunilor sale, la data de 8 august 2022, aproximativ la ora 01a.00, aflandu-se la domiciliul sau situat in extravilanul unui sat din raionul Straseni, ca urmare a unui conflict iscat intre el si un alt barbat, manifestand o deosebita cruzime, a efectuat 6 impuscaturi cu o arma de foc in directia victimei, astfel provocandu-i plagi in regiunea cutiei toracice si alte vatamari corporale care au dus la decesul acesteia. Ulterior, pentru a ascunde urmele infractiunii, a transportat corpul victimei intr-o fasie forestiera, unde l-a ingropat", a mentionat Procuratura Generala.Invinuitul a refuzat sa faca declaratii pe caz. Acesta se afla in arestul preventiv. Victima, un tanar de 29 de ani, s-a dovedit a fi fiul unui lider agricol din raionul Rezina, iar masina sa de model BMW X6, dar si pistolul acestuia, fara incarcator, au fost depistate de oamenii legii in proximitatea unei case din padure, care ar apartine familiei fostului politist Ion Stratulat.Deschide.md, citand surse apropiate ale anchetei, a scris anterior ca victima ar fi fost impuscata din propria arma, de catre feciorul unui fost politist si nepot al generalului Nicolai Alexei, dupa ce ar fi participat impreuna la o petrecere.Potrivit prevederilor legii penale, invinuitul risca o pedeapsa maxima de pana la 20 de ani de inchisoare sau detentiune pe viata.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

(FOTO) Doi ucraineni riscă să rămână fără peste 100.000 de dolari, după ce pe Aeroportul Chișinău au anunțat că „nu au nimic de declarat”
31 martie, 2023, 13:40 , in Actualitate / Social / 
Doi cetateni ai Ucrainei au ramas fara 100.700 de dolari, dupa ce nu au declarat bani. Acesti erau pasageri ai cursei Tel Aviv - Chisinau. In timpul controlului vamal al pasagerilor de la cursa Tel Aviv - Chisinau au fost identificate mijloace financiare la doi cetateni ai Ucrainei, ambii in varsta de 32 de ani.Persoanele au fost intrebate daca au ceva de declarat, la ce au raspuns ca nu transporta nimic.Astfel, functionarii vamali au supus verificarii suplimentare bagajele si posesorii acestora, fiind scosi din fluxul de calatori de pe coridorul verde ,,nimic de declarat".,,In rezultatul controlului vamal, in bagajele ambilor pasageri au fost depistate mijloace financiare: 30.000 de dolari si respectiv 70.700 de dolari. In cazul cu 30.000 dolari, mijloacele financiare ce depasesc limita permisiva de 10.000 de euro au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.Aceeasi procedura este aplicata si in cazul cu ceilalti 70.700 de dolari, mijloacele financiare au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii", a mentionat Serviciul Vamal.Cazul este preluat de catre Directia urmarire penala din cadrul Serviciului Vamal. xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 Tweet Share this...FacebookPinterestTwitterLinkedin 
----------------------------------

De la Nicu Popescu, la Maia Sandu. Olga Roșca, desemnată consilieră prezidențială pentru afaceri externe și comunicare strategică
30 martie, 2023, 16:59 , in Actualitate / Politic / 
Olga Rosca a fost numita in functia de consiliera a presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, pentru afaceri externe si comunicare strategica. Conform decretului semnat de sefa statului, consiliera isi va incepe mandatul din data de 3 aprilie.Din aprilie 2022, Olga Rosca a detinut functia de sefa a cabinetului viceprim-ministrului, ministrului afacerilor externe si integrarii europene, Nicu Popescu.Anterior, a activat in departamentul de comunicare al Bancii Europene pentru Reconstructie si Dezvoltare (BERD), atat la sediul central din Londra, cat si la birourile regionale din Istanbul si Kiev.Olga Rosca a mai lucrat pentru OSCE, Delegatia Uniunii Europene la Chisinau si Consiliul Europei. Olga Rosca are un master in Comunicare Publica de la Universitatea de Stat din Moldova.
----------------------------------

Două elicoptere militare americane cu 9 oameni la bord s-au prăbușit în timpul unui antrenament
30 martie, 2023, 11:56 , in Actualitate / Externe / 
Doua elicoptere ale armatei americane s-au prabusit in Kentucky, in timpul unui antrenament. Se estimeaza ca mai multe persoane si-au pierdut viata, relateaza BBC si Digi24. Guvernatorul statului Kentucky, Andy Beshear, a spus ca este o ,,veste trista" si ca ,,sunt asteptate decese". Potrivit presei locale, incidentul a avut loc in jurul orei 21:35, ora locala (01:35 GMT), si ca pana la noua persoane ar fi murit. Armata a confirmat ca elicopterele Blackhawk au fost implicate intr-un accident in apropiere de baza militara Fort Campbell. Intr-o declaratie pentru BBC, un purtator de cuvant al bazei Fort Campbell a declarat ca doua elicoptere HH60 Blackhawk s-au prabusit in timpul ,,unei misiuni de antrenament de rutina". ,,Starea membrilor echipajului este necunoscuta in acest moment", a precizat acesta. Elicopterele implicate provin din Divizia 101 Airborne, care este singura divizie de asalt aerian din armata SUA si a fost trimisa in zonele de conflict la nivel international.
----------------------------------

Accidentul în urma căruia Marcela a rămas fără picioare: Șoferul și-a recunoscut vina. Detalii de la ședință
30 martie, 2023, 12:50 , in Actualitate / Social / 
Soferul automobilului care s-ar face vinovat de producerea accidentului de pe Viaduct, in urma caruia Marcela Paladi a ramas fara picioare, si-a recunoscut vina, scrie NewsMaker. Dosarul impotriva acestuia este examinat de Judecatoria Chisinau cu sediul Buiucani.Prima sedinta de judecata a avut loc pe 29 martie, ora 11:30, in cadrul careia magistratii au luat o pauza pana pana pe 30 martie, ora 13:00. Astfel, astazi judecatorii au aprobat cererea avocatului Marcelei Paladi de a sechestra bunurile inculpatului, valoarea carora constituie circa 1.2 milioane de lei.Amintim ca, accidentul s-a produs in noaptea de 5 spre 6 februarie. Marcela Paladi era pasagera unei masini accidentate in Capitala. Aceasta a iesit din autoturism pentru a plasa semnul de semnalizare, pentru a evita producerea unui alt accident. In acel moment, un BMW a lovit-o, tanara fiind practic strivita intre cele doua autoturisme.Rudele Marcelei sustin ca soferul care a accidentat-o nu a venit sa o viziteze. Acesta l-ar fi contactat o singura data pe tatal Marcelei si s-a aratat gata sa contribuie financiar la tratament, insa ulterior nu a mai luat legatura cu ei.Soferul care s-ar face vinovat de producerea accidentului era la volanul unui BMW verde. Este specialist in domeniul IT, iar in trecut ar fi lucrat in SUA si in Italia. In anii trecuti a fost manager de proiect la aceeasi companie moldo-americana, la care a activat pana la accidentul de pe viaduct si Marcela. Cu toate acestea, el nu se cunostea cu victimele. In prezent, Begu activeaza la o alta companie specializata in IT.
----------------------------------

„Situația de securitate din regiune rămâne precară”. Starea de urgență pe întreg teritoriul R. Moldova a fost prelungită cu 60 de zile
30 martie, 2023, 15:53 , in Actualitate / Politic / Social / 
Starea de urgenta pe intreg teritoriul Republicii Moldova a fost prelungita cu 60 de zile, incepand cu data de 5 aprilie. Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 61 de deputati.Premierul Dorin Recean sustine ca prelungirea starii de urgenta este necesara in contextul mai multor riscuri si amenintari existente, printre care provocarile de natura energetica, umanitara, sociala si de securitate, acestea fiind, in mare parte, consecinte ale agresiunii Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.,,Situatia de securitate din regiune ramane precara, iar Republica Moldova ramane o tinta a unui larg spectru de manifestari ale razboiului hibrid, prin care se incearca destabilizarea tarii. Aceste riscuri sunt exacerbate si de situatia grava, fara precedent din domeniul justitiei, in care este afectata functionalitatea institutiilor din sistemul judecatoresc", se mentioneaza in nota informativa a proiectului de hotarare.Astfel, Comisia pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova va emite, in continuare, dispozitii care sunt obligatorii si executorii pentru conducatorii autoritatilor administratiei publice centrale si locale, ai agentilor economici, ai institutiilor publice, precum si pentru cetateni si alte persoane aflate pe teritoriul Republicii Moldova.Parlamentul a declarat stare de urgenta la data de 24 februarie 2022, cand a inceput razboiului in Ucraina, tinand cont de pericolul iminent la adresa securitatii nationale a Republicii Moldova.
----------------------------------

Cazul minorei care a murit după ce a fost lovită de un troleibuz: Șoferița, transferată în arest la domiciliu
30 martie, 2023, 16:29 , in Actualitate / Social / 
Soferita care a lovit mortal vineri, 24 martie, minora de 12 ani pe trecerea de pietoni de pe bulevardul Mircea cel Batran din Capitala, a fost eliberata din penitenciar si transferata in arest la domiciliu. Informatia a fost confirmata pentru COTIDIANUL de purtatoarea de cuvant a Procuraturii, Violina Moraru.Decizia privind transferarea soferitei in arest la domiciliu a fost pronuntata de magistratii Curtii de Apel Chisinau, joi, 30 martie.,,A fost inlocuita masura preventiva arestul preventiv cu masura preventiva arest la domiciliu pe un termen de 30 de zile", ne-a comunicat purtatoarea de cuvant a Procuraturii, Violina Moraru.Avocatul soferitei a subliniat anterior ca clienta sa ,,nu are niciun conflict cu legea, cazierul este absolut curat, cat si contraventional".,,Este caracterizata pozitiv la locul de munca. Este un caz, este o tragedie, care cu regret nu poate fi anulat. Din informatiile pe care le detin, recent a devenit sofer de troleibuz", a declarat avocatul Victor Pavlov.Citeste si: Cazul minorei care a murit dupa ce a fost lovita de un troleibuz: Soferita, retinuta pentru 72 de ore. Versiunea taxatoarei difera de cea a politistilor. Momentul surprins de camerele de supraveghereTaxatoareaO versiune diferita de cea a oamenilor legii are taxatoarea care se afla in troleibuz in momentul impactului. Ea sustine ca fetita de 12 ani nu trecea pe zebra cand incerca sa traverseze strada:,,Vehiculul isi lua viteza, dupa trecerea de pietoni. Oamenii au trecut deja strada, dar ea a incercat sa fuga inaintea troleibuzului, nu pe trecerea de pietoni".Martorii oculariUnii dintre pasagerii care au fost martorii accidentului sustin ca cele relatate de taxatoare nu ar corespunde adevarului si ca soferita de troleibuz ,,ar fi condus cu viteza mare, iar pe traseu ar fi provocat cel putin cateva situatii de risc, ar fi fost nervoasa, ar fi strigat si injurat, dar si ar fi claxonat des".Amintim ca, o fata de 12 ani a decedat, dupa ce a fost tamponata de un troleibuz. Accidentul s-a produs vineri, 24 martie, in jurul orei 15:30, pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Ciocana al Capitalei.La acest subiect: ,,Este in stare de soc. A fost solicitata ambulanta de doua ori la izolator". Declaratiile avocatului soferitei de troleibuz, dupa tragedia de la CiocanaPreliminar a fost stabilit ca, copila a fost lovita in timp ce traversa strada regulamentar, la o trecere nedirijata pentru pietoni.,,A recunoscut adidasii". Marturii de la accidentul in urma caruia a decedat o fata de 12 ani, in sectorul Ciocana al Capitalei
----------------------------------

PAS are un nou deputat în Parlament. Cine este Gheorghe Cojoc
30 martie, 2023, 12:20 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) are un nou deputat in Parlamentul Republicii Moldova. Curtea Constitutionala a validat mandatul de deputat atribuit lui Gheorghe Cojoc, candidat supleant, pe lista fractiunii. Parlamentarul a fost salutat, astazi, 30 martie, in cadrul sedintei plenare a Legislativului. Vacanta mandatului a intervenit ca urmare a cererii de demisie depuse la 2 martie de catre deputatul PAS, Artur Mija, in legatura cu numirea sa in functia de Secretar general al Guvernului.Gheorghe Cojoc are 63 de ani si este jurnalist de profesie.Locul actual de trai: Basarabeasca, fiind si presedinte al Organizatiei Teritoriale PAS, Basarabeasca.Experienta profesionala:1999 - 2013 - Specialist principal in Consiliul Judetean Lapusna, Secretar al raionului BasarabeascaStudii: Universitatea de Stat din Moldova
----------------------------------

„Desculţ şi îmbrăcat subţire”. Un copil de doi ani din R. Moldova, găsit rătăcind pe străzile din România.
31 martie, 2023, 06:33 , in Actualitate / Social / 
Pierdut, ratacit si descult. Asa a fost gasit un copil de 2 ani pe strazile din Braila, Romania. Debusolat si fara sa stie incotro merge, micutul a fost descoperit chiar de politistii romani. Oamenii legii l-au luat pe baietel, iar in scurt timp aveau sa ii identifice si familia, informeaza reporterul Observator.Presa de peste Prut scrie ca, mama din Republica Moldova plecase in vizita la niste rude si il lasase pe copil in grija unui cumnat, care nu a observat ca pustiul de 2 ani a plecat din casa descult si imbracat total neadecvat pentru vremea de afara. Politistii romani au sesizat Directia Generala de Asistenta Sociala si Protectia Copilului Braila.Ce spun oamenii legii In data de 30 martie, un echipaj din cadrul Serviciului Ordine Publica al Politiei Locale Braila, aflat in patrulare pe B-dul Al. I. Cuza, aproape de intersectia cu str. Scolilor, a observat un copil in varsta de 2 ani ratacind prin zona. Politistii locali au preluat baietelul si, in scurt timp, au reusit sa ii identifice familia. Din cercetarile efectuate a rezultat ca mama copilului, o femeie in varsta de 20 de ani din Republica Moldova, plecase in vizita la niste rude, lasand copilul in grija cumnatului sau, un barbat in varsta de 26 de ani, de asemenea din Republica Moldova. Tanarul nu a observat cand baietelul, imbracat neadecvat pentru conditiile meteo actuale si descult, a iesit din curtea casei in care locuieste familia. Politistii locali i-au adus la cunostinta mamei obligatiile legale privind ingrijirea minorului iar in cauza a fost sesizata si Directia Generala de Asistenta Sociala si Protectia Copilului Braila, pentru luarea masurilor conform competentelor acestei institutii.
----------------------------------

„Nu am sunat-o pentru că îmi era frică”. Mărturiile șoferului implicat în accidentul de pe Viaduct, în urma căruia o tânără a rămas fără picioare
31 martie, 2023, 09:06 , in Actualitate / Social / 
Soferul automobilului implicat in accidentul de pe Viaduct, in urma caruia Marcela Paladi a ramas fara picioare, sustine ca a incercat sa o contacteze pe fata. Declaratiile au fost facute in cadrul primei sedinte de judecata, unde barbatul si-a recunoscut vina. ,,Imi pare foarte rau ca s-a intamplat asta. Am incercat sa fac tot ce am putut. A doua zi am incercat sa o vizitez la spital, dar, din moment ce nu sunt ruda, nu m-au lasat sa intru. Apoi am luat telefonul Mariei si i-am trimis un mesaj pentru a obtine numarul de telefon al Marcelei. Mi-au dat numarul tatalui ei. L-am sunat cateva zile mai tarziu si i-am spus ca sunt gata sa ajut orice s-ar intampla. I-am scris regulat, dar nu mi-a raspuns. Atunci a inceput situatia cu mass-media: din cauza rusinii si a fricii, m-am oprit din scris. Acum doua saptamani, l-am sunat din nou pe tatal ei, i-am spus ca sunt gata sa ajut, dar din nou nu mi-au raspuns", a marturisit soferul, potrivit NewsMaker.Citeste si: Accidentul in urma caruia Marcela a ramas fara picioare: Soferul si-a recunoscut vina. Detalii de la sedintaAmintim ca, accidentul s-a produs in noaptea de 5 spre 6 februarie. Rudele Marcelei sustin ca soferul care a accidentat-o nu a venit sa o viziteze. Acesta l-ar fi contactat o singura data pe tatal Marcelei si s-a aratat gata sa contribuie financiar la tratament, insa ulterior nu a mai luat legatura cu ei.Accidentul dramatic a lasat-o intr-o clipa fara ambele picioare. Tanara de 25 de ani coborase din masina dupa un accident si incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj pentru a-i avertiza pe alti participanti la trafic, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, iar in acel timp a fost lovita de un alt automobil pe podul din sectorul Botanica al Capitalei. Marcela Paladi a fost accidentata in noaptea de 5 februarie si cere ajutor pentru reabilitare.La acest subiect: ,,Simt ca trebuie si voi putea. Trebuie sa fie un sens, o explicatie ca am ramas in viata". O tanara de 25 de ani, ramasa fara picioare in urma unui accident in Capitala, cere ajutor pentru reabilitarePe 25 februarie, Marcela Paladi a fost externata din spital. Aceasta a publicat un mesaj pe pagina sa de Facebook.,,Inca o batalie castigata! Desi sunt abia la inceput de cale, iar drumul v-a fi anevoios, eu sunt gata de oricare lupta! Dupa aproape 3 saptamani, ma intorc acasa cu zambetul pe buze, cu speranta in suflet si mai puternica ca niciodata", a scris aceasta.
----------------------------------

„Rezerviștii, chemați prin ordine”. Amenzi de peste 32.000 de lei sau muncă în folosul comunității pentru cei care nu se vor prezenta (VIDEO)
31 martie, 2023, 08:51 , in Actualitate / Social / 
Incepand cu 3 aprilie, la centrele de instruire ale Armatei Nationale se vor desfasura exercitii cu rezervistii Fortelor Armate. Pentru neprezentarea fara motive intemeiate a rezervistilor, Ministerul Apararii a anuntat ca este prevazuta pedeapsa penala si anume amenda pana la 650 de unitati conventionale (echivalentul a 32.500 de lei) sau munca neremunerata in folosul comunitatii - de la 100 pana la 150 de ore. ,,Pentru aceste exercitii se preconizeaza de a fi chemati rezervistii din rezerva fortelor armate.Rezervistii vor fi chemati prin ordine de chemare, eliberate de Centrele militare teritoriale municipale si inmanate personal rezervistilor", a declarat seful Centrului Gestionare Resurse de Mobilizare si a efectivului Armatei Nationale, colonel Octavian Druta.El a precizat ca aceste exercitii se desfasoara pentru mentinerea unui grad inalt de pregatire a rezervistilor pentru fortele armate.,,Scopul acestor exercitii este verificarea aptitudinilor rezervistilor, familiarizarea cu tehnica si armamentul din dotarea Armatei Nationale, studierea regulamentelor militare. Totodata, la aceste exercitii rezervistii vor face cunostinta cu baza materiala de instructie tehnica-militara si armamentul de infanterie. Pe parcursul a cinci zile, rezervistii vor fi echipati, cazati, hraniti si antrenati. Vor efectua trageri din armament de infanterie", a adauhat oficialul de la Ministerul Apararii.Colonelul Octavian Druta a precizat ca neprezentarea rezervistilor la aceste exercitii fara motive intemeiate este prevazuta pedeapsa penala si anume amenda pana la 650 de unitati conventionale (echivalentul a 32.500 de lei) sau munca neremunerata in folosul comunitatii - de la 100 pana la 150 de ore. 
----------------------------------

Cine sunt „ai noștri”? Declarația lui Dodon care a creat confuzie (VIDEO)
31 martie, 2023, 08:16 , in Actualitate / Politic / 
In spatiul public este intens distribuit un video in care ex-presedintele R. Moldova, Igor Dodon, a facut o declaratie care a creat confuzie. In cadrul unei intalniri cu alegatorii din Gagauzia, pentru sustinerea candidatului la functia de bascan, Grigorii Uzun, fostul sef de stat a spus: ,,va rog sa nu dati mainile in jos. Ai nostri sunt deja aproape", fara a precizat despre cine e vorba.,,Eu sunt convins ca noi trebuie sa prietenim cu Rusia. Nu impotriva Europei, dar fara Rusia nu vom supravietui. (...) Va rog sa nu dati mainile in jos. Ai nostri sunt deja aproape. Vom izbuti", le-a spus Igor Dodon oamenilor din UTA Gagauzia.Nu este clar la cine s-a referit Igor Dodon atunci cand a spus ,,ai nostri sunt deja aproape". Intrebarea este fara raspuns.
----------------------------------

680 de șoferi vitezomani, trași pe dreapta în ultimele 24 de ore și documentați. Date de la Poliție
30 martie, 2023, 08:41 , in Actualitate / Social / 
Sute de soferi au fost trasi pe dreapta in ultimele 24 de ore. Acestia au fost documentati pentru depasirea limitei de viteza, stare de ebrietate si pentru ca nu au cedat trecerea legala pietonilor.In ultimele 24 de ore, politistii de patrulare au documentat: 680 de soferi care nu au respectat limita de viteza; 5 conducatori auto care conduceau un vehiculul in stare de ebrietate; 35 de procese - verbale intocmite soferilor pentru ca nu au cedat trecerea legala pietonilor.Pentru un trafic in siguranta, Politia reitereaza: evitati sa urcati la volan, daca ati consumat alcool; atrageti atentie la indicatoarele si marcajele rutiere si trecerile de pietoni; ajustati viteza la conditiile meteo si de trafic; cuplati centura de siguranta si asigurati-va ca toti pasagerii din autovehicul au facut la fel.
----------------------------------

Fondatorul „Bismobil Kitchen”, companie care ar fi lăsat fără bani și fără mobilă mai mulți clienți din țară și de peste hotare, plasat în arest la domiciliu
30 martie, 2023, 11:36 , in Actualitate / Social / 
Directorul si fondatorul ,,Bismobil Kitchen", Mihail Saran, companie care ar fi lasat fara bani si fara mobila mai multi clienti din tara si de peste hotare, a fost plasat in arest la domiciliu. Decizia a fost pronuntata de Curtea de Apel Chisinau, miercuri, 29 martie.Magistratii de la Curtea de Apel Chisinau au admis recursul avocatilor fondatorului grupului de companii ,,Bis Mobil Kitchen" specializate in fabricarea mobilei de bucatarie in vederea plasarii lui in arest la domiciliu pentru 20 de zile.Asadar, prin decizia irevocabila adoptata, Curtea a respins argumentele procurorilor de prelungire a arestului preventiv. Prin urmare, acesta a fos plasat in arest la domiciliu.Mihail Saran a fost retinut la 19 ianuarie 2023, la aeroportul din Chisinau, chiar in momentul in care urma sa paraseasca Republica Moldova, cu un bilet cu o singura directie - Moscova, Rusia. Ulterior, la solicitarea procurorilor PCCOCS, acesta a fost plasat in arest preventiv.Dosarul include 158 episoade infractionale si vizeaza o escrocherie coordonata de acesta si alte persoane terte. In acest stadiu al investigatiilor, prejudiciul estimat cifreaza aproape 40 milioane lei, cu 158 de victime in Republica Moldova.Investigatiile continua, timp in care persoanele vizate in dosar se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Anterior, administratorul Bismobil Kitchen din Belgia, Dumitru Marian, spunea ca crede ca situatia in care a ajuns compania se datoreaza ,,cu siguranta managementului defectuos, dar nu bag mana in foc ca nu a fost si frauda".,,Pot garanta ca in Belgia nu am fraudat pe nimeni. Stiu o mare parte din motivele pentru care am dat-o in bara, iar unele din ele sunt valabile si pentru Romania si Moldova", a spus Marian, contactat de ZdG.,,Nu este alb si negru. Acest Saran pe care acum toata lumea il vrea la puscarie, chiar credea in ce face si ce spune. El chiar dorea sa faca showroom-uri in toata Europa si chiar livra bucatarii de calitate. E victima propriilor vise, nu e doar un tepar ordinar, cum il descriu toti. Omul a visat cu ochii deschisi si a pierdut legatura cu pamantul, dar nu a dat tepe intentionat", a adaugat Marian.
----------------------------------

Ex-șeful CFM, Iurie Topală, din arest la domiciliu – sub control judiciar
30 martie, 2023, 11:46 , in Actualitate / Justiție / Social / 
Fostul sef al Caii Ferate din Moldova (CFM) Iurie Topala, invinuit de abuz in serviciu, a fost plasat sub control judiciar. Topala a scapat de arestul la domiciliu, in urma deciziei pronuntata de magistratii de la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.,,Solicitarea procurorilor din cadrul Procuraturii Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) de prelungire a arestului la domiciliu (arestul preventiv nu putea fi solicitat, la acea etapa judiciara) a fost respinsa de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.In schimb, instanta de judecata a dispus aplicarea controlului judiciar asupra fostului sef de la Calea Ferata din Moldova", a precizat PCCOCS.Reamintim, anterior aceeasi instanta a respins demersul procurorilor PCCOCS de prelungire a arestului preventiv si plasarea acestuia in arest la domiciliu, in ianuarie 2023.Procurorii il acuza pe Iurie Topala de faptul ca urmare a depasirii atributiilor de serviciu de catre acesta, intreprinderea nu a incasat venituri de aproape 800 de milioane de lei. Acest fapt, la randul sau, nu a permis acoperirea pierderilor interne inregistrate de CFM din alte activitati, care au provocat patrimoniului intreprinderii daune in proportii considerabile, de aproape 100 de milioane de lei, rezultate din pierderile nete din 2018 si 2019, potrivit PCCOCS.
----------------------------------

(FOTO) Cum ajung unele produse în R. Moldova fără să fie verificate și cât se achită? 11 angajați ANSA, reținuți într-un dosar de corupție
30 martie, 2023, 11:01 , in Actualitate / Social / 
Perchezitii au avut loc joi, 30 martie, la Postul de Inspectie la Frontiera (PIF) Giurgiulesti al Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) in cadrul unor dosare, pornite pe fapte de corupere pasiva. Acestea au fost desfasurate de ofiterii Directiei generale teritoriale (DGT) Sud a Centruli National Anticoruptie (CNA) si procurorii din cadrul oficiului Sud al Procuraturii Anticoruptie.In urma actiunilor de urmarire penala, 11 angajati ai ANSA au fost retinuti pentru 72 de ore, fiind banuiti ca ar fi perceput plati ilegale de la diferiti agenti economici pentru facilitarea tranzitului de marfuri.Potrivit investigatiilor CNA, angajatii PIF Giurgiulesti ar fi pretins si acceptat sume de bani, in diferita valuta, de la transportatorii de produse de origine animala si vegetala pentru a nu-i supune verificarilor sanitar-veterinare. In schimbul platilor ilicite, functionarii ar fi facilitat introducerea in tara a diferitor produse in lipsa actelor permisive.In cadrul actiunilor operative si de ancheta, a fost documentat seful PIF Giurgiulesti al ANSA, dar si 10 inspectori din subordinea acestuia. Potrivit materialelor acumulate, sumele obtinute per tura se ridicau la 15 mii de lei - bani perceputi la posturile de traversare a frontierei de stat Giurgiulesti-Reni si Giurgiulesti-Galati.Actiunile de urmarire penala sunt in desfasurare. Oficiul Sud al Procuraturii Anticoruptie conduce ancheta.
----------------------------------

„Marea Cruce a Ordinului Meritului”. Angela Merkel va primi cea mai înaltă distincţie din Germania
29 martie, 2023, 15:49 , in Actualitate / Externe / 
Angela Merkel, fostul cancelar al Germaniei, va primi luna viitoare Marea Cruce a Ordinului Meritului, aceasta fiind cea mai mare distinctie din aceasta tara. La inceputul anului, Angela Merkel a primit Premiul UNESCO pentru Pace.Potrivit unui articol din revista Stern, Angela Merkel, fostul sef al guvernului de la Berlin, va primi cea mai inalta distinctie posibila a Germaniei, Marea Cruce a Ordinului de Merit, dupa cum a confirmat marti biroul presedintelui Frank-Walter Steinmeier, scrie Capital.Aceasta recunoastere a mai fost acordata anterior doar pentru doi fosti cancelari ai Germaniei, Konrad Adenauer si Helmut Kohl, ambii membri ai Uniunii Crestin-Democrate (CDU), formatiune conservatoare.De remarcat ca singura distinctie superioara este clasa speciala a Marii Cruci, care este acordata fiecarui presedinte german la preluarea mandatului si sefilor de stat straini.Angela Merkel a primit Premiul UNESCO pentru Pace in 2023 Angela Merkel urmeaza sa primeasca premiul special conceput in luna aprilie, dupa cum a confirmat biroul presedintelui german. Potrivit Stern, se asteapta ca la ceremonie sa participe multi dintre aliatii politici si membrii familiei lui Merkel.Printre invitati se numara Thomas de Maiziere si Peter Altmaier, care sunt membri ai partidului CDU al lui Merkel, primul ei vicecancelar din partea Partidului Social-Democrat (SPD), purtatorul de cuvant al guvernului, precum si cativa apropiati.Conform raportului revistei, lista nu cuprinde niciun membru actual al conducerii CDU, al Uniunii Crestin-Sociale din Bavaria (CSU) sau al Partidului Liber-Democrat (FDP).In schimb, dpa noteaza ca lista ii include pe Rainer Eppelmann, un fost activist pentru drepturile civile din Germania de Est, pe Ulrich Matthes, un actor, si pe Jurgen Klinsmann, un fost antrenor national de fotbal.Angela Merkel, fostul cancelar al Germaniei, a fost distinsa cu un premiu al Organizatiei Natiunilor Unite ca recunoastere a deciziei sale de a primi refugiati in tara in 2015. Premiul UNESCO pentru pace Felix Houphouet-Boigny i-a fost inmanat lui Merkel la Yamoussoukro, capitala Coastei de Fildes.In luna august a anului trecut, cand juriul si-a anuntat prima data decizia, acesta a laudat curajul Angelei Merkel de a deschide portile tarii pentru peste 1,2 milioane de refugiati, inclusiv cei din Siria, Irak, Afganistan si Eritreea. ,,Aceasta este mostenirea pe care o lasa", a scris juriul, emotionat de decizia ei.
----------------------------------

Oficial! Monica Babuc, numită la șefia ICR Chișinău. Cum comentează și „aproprierea de Vlad Plahotniuc”
29 martie, 2023, 15:15 , in Actualitate / Politic / 
Politiciana si istorica Monica Babuc, din Republica Moldova, a devenit oficial, miercuri, 29 martie, sefa Instututului Cultural Roman (ICR) Chisinau, in urma unui vot favorabil, primit in sedinta comisiilor pentru cultura si politica externa din Senat, scrie Libertatea.Babuc a primit 13 voturi ,,pentru" si 5 voturi ,,impotriva", relateaza reporterul Libertatea prezent la sedinta.Oficial, propunerea ca Monica Babuc sa preia conducerea ICR Chisinau a fost facuta de presedintele ICR, Liviu Sebastian Jicman, si aprobata de Ministerul Culturii si de Ministerul Afacerilor Externe, insa neoficial, potrivit surselor Libertatea din cadrul ICR, Babuc a fost propusa de PSD.Cunoscuta la Chisinau drept o apropiata a oligarhului moldovean Vladimir Plahotniuc, fugit din tara, Monica Babuc a fost chestionata in timpul audierii despre relatia sa cu acesta. Proaspata sefa a ICR Chisinau a catalogat informatiile aparute in presa despre acest subiect ca fiind ,,neadevaruri si adevaruri trunchiate".Babuc a negat informatiile potrivit carora, dupa fuga lui Plahotniuc din 2019, a preluat conducerea interimara a Partidului Democrat din Moldova (PDM).,,Vreau sa va spun ca, din pacate, si dumneavoastra ati devenit probabil victima unor adevaruri trunchiate sau chiar a unor falsuri care se prolifereaza cu insistenta si in presa romana, preluate si in Republica Moldova. Mai intai, eu nu am preluat conducerea echipei politice altadata condusa de Plahotniuc, pentru ca in 2019, cand a plecat, congresul urmator al Partidului Democrat a ales in mod ordinar un fost prim-ministru al Republicii Moldova, domnul Pavel Filip, care a condus acest partid circa trei ani de zile. Or, eu am preluat dupa ce domnia sa si-a dat demisia de la conducerea partidului si am avut un interimat care a fost realizat la solicitarea si la rugamintea colegilor mei in ultimele luni ale anului 2022. Deci e un fals sa spui ca Monica Babuc a preluat dupa aceasta persoana conducerea Partidului Democrat", a raspuns aceasta la intrebarea adresata de senatorii USR Radu-Mihai Mihail si Eugen-Remus Negoi.,,Mai departe, daca ati fi studiat materialele ultimelor doua congrese ale PDM, ati fi vazut ca nu numai ultimul congres, in care mi-am prezentat demisia si din partid, si din functia de presedinte interimar, dar chiar si in celalalt congres, din septembrie 2019, s-a luat o atitudine drastica si vehementa in raport cu ceea ce s-a intamplat in conducerea partidului raportat la fostul lider al PDM", a mai spus Babuc, adaugand ca partiduul ,,a pus umarul de o maniera hotaratoare, in 2010, dupa debarcarea conducerii comuniste a Republicii Moldova pentru parcursul european al tarii".Babuc a mai afirmat ca se simte ,,moral absolut responsabila si capabila" sa preia conducerea ICR Chisinau, precizand ca ,,lucrurile care mi se insinueaza, repet, sunt in mare parte neadevaruri, adevaruri trunchiate, citate scoase din context si amestecuri de rau cu bine".Anterior, in timpul audierii, senatorul PSD Titus Corlatean a afimat despre cei care insista cu faptul ca Monica Babuc este apropiata oligarhului Plahotniuc ca ,,citesc presa hashtag" si ca astfel de acuzatii sunt ,,populismele desantate care au un scop politic".Monica Babuc a ocupat functia de ministru al culturii in Republica Moldova, in perioada mai 2013-iulie 2017, apoi a fost ministru al educatiei, culturii si cercetarii, din iulie 2017 pana in iunie 2019. Ulterior, aceasta a devenit vicepresedinte al Parlamentului de la Chisinau, functie pe care a ocupat-o pana in decembrie 2020. Monica Babuc a avut si doua mandate de deputat.In 2010 s-a inscris in Partidului Democrat din Moldova, formatiune care, intre 2016 si 2019, a fost condusa de oligarhul Vladimir Plahotniuc, care are mai multe dosare penale deschise in Republica Moldova, fiind acuzat de escrocherie, spalare de bani si crima organizata.
----------------------------------

NATO, despre mutarea de arme nucleare rusești în Belarus. Geoană: Nu vrem să escaladăm un război și așa dificil și sângeros
29 martie, 2023, 15:32 , in Actualitate / Externe / 
Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana, a vorbit despre felul in care reactioneaza Alianta la decizia Rusiei de a desfasura arme nucleare pe teritoriul Belarusului, intr-un interviu in exclusivitate pentru Digi24. Geoana a spus ca NATO condamna actiunea Rusiei si ca Alianta va ramane prudenta, fara sa intre ,,in acest joc al escaladarii retorice". ,,Suntem o organizatie extrem de puternica din punct de vedere militar, dar cuvantul-cheie este reponsabilitatea si dorinta de a nu escalada un razboi care si asa este suficient de sangeros", a spus Geoana.,,Noi, evident, condamnam acest lucru. L-am facut si noi, ca alianta, l-au facut si principalii nostir aliati, Statele Unite, principala putere nucleara din Alianta, dar nu constatam, deocamdata, miscari concrete din partea Rusiei, din punct de vedere operational si militar si, evident, NATO continua sa fie foarte prudenta. Incercam sa nu intram in acest joc al escaladarii retorice pe care Rusia ni-l propune. Nu facem asta pentru ca suntem asezati, responsabili si odata cu puterea nucleara pe care Alianta o are, deriva si responsabilitatea de a fi cumpaniti in tot ceea ce facem.Nu putem anticipa deciziile concrete, daca este vorba despre o escaladare retorica sau incercarea de a merge mai departe din punctul de vedere al prezentei nucleare tactice rusesti in Belarus. Vreau ca toata lumea sa stie ca Alianta este extrem de vigilenta. Suntem o organizatie extrem de puternica din punct de vedere militar, dar cuvantul de ordine este reponsabilitate si dorinta de a nu escalada un razboi si asa foarte dificil si foarte sangeros.Public vorbind, reactia este una foarte cumpanita: condamnam, ceea ce este absolut firesc, dar nu luam masuri de crestere a vigilentei noastre in spatiul nuclear. Avem planificare nucleara, suntem o alianta nucleara, stie toata lumea", a declarat Geoana.Secretarul general adjunct al NATO sustine ca ,,aceasta perioada are un anumit nivel de agresivitate suplimentara si, in clipa de fata, putem constata, lucram cu UE, G7, ca in acest moment Rusia foloseste intregul arsenal de atacuri hibride".,,Cu cat ajutam Ucraina mai mult si mai solid acum, cu atat sansele ca Putin sa schimbe calculul care l-a manat in acest razboi sa se modifice. De aceea, este foarte important ca aceste cateva luni, urmatoarele sase luni vor fi extrem de importante, poate nu decisive, dar vor arata o anumita dinamica a acestui razboi si care sa speram va conduce cu succes Ucraina pe terenul de lupta catre o modificare a conditiilor politice care, eventual, ar putea permite o solutie.Aceasta perioada are un anumit nivel de agresivitate suplimentara si, in clipa de fata, putem constata, lucram cu UE, G7, ca in acest moment Rusia foloseste intregul arsenal de atacuri hibride: de la atacuri cibernetice, la dezinformare, la anumite cazuri de finantare de curente politice din anumite tari. Sunt foarte multe elemente pe care le avem in atentie si le impartasim cu aliatii", a mai spus Mircea Geoana.Belarus a declarat marti, 28 martie, ca a decis sa gazduiasca arme nucleare tactice ruse dupa ani de presiuni din partea Statelor Unite si aliatilor lor pentru schimbarea orientarii sale politice si geopolitice.Presedintele rus Vladimir Putin a anuntat sambata, 25 martie, ca in viitor Moscova ia in calcul sa desfasoare armament nuclear tactic in tara vecina Belarus, ceea ce a dus la escaladarea tensiunilor cu Occidentul.
----------------------------------

Un angajat ASP, trimis pe banca acuzațiilor. Ar fi cerut 2.000 de euro pentru înregistrarea unei anexe construită la imobil, în lipsa actelor permisive
30 martie, 2023, 08:23 , in Actualitate / Justiție / 
Procuratura Anticoruptie anunta despre finalizarea urmaririi penale si remitere in instanta de judecata pentru examinare in fond, a cauzei penale de invinuire a unui angajat al Agentiei Servicii Publice, fiindu-i incriminata savarsirea infractiunii de trafic de influenta.Cauza penala a fost initiata in luna noiembrie a anului 2022, de catre organul de urmarire penala al Centrului National Anticoruptie, in baza denuntului unui cetatean, potrivit caruia invinuitul, cunoscand despre dificultatile denuntatorului la inregistrarea anexei construita la imobilul acestuia in lipsa actelor permisive, a pretins, acceptat si primit suma de 2.000 de euro, sustinand ca are influenta asupra persoanelor publice din cadrul Agentiei Servicii Publice responsabile de examinarea si inregistrarea bunurilor imobile si a dreptului asupra lor.In schimbul celor 2.000 de euro, invinuitul sustinea ca ii poate determina sa inregistreze anexa construita la bunul imobil mentionat mai sus, insa nu a realiza ulterior influenta sustinuta.Invinuitul nu si-a recunoscut vina, iar cauza penala a fost trimisa pentru examinare in fond in Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Pentru infractiunea comisa, legea prevede pedeapsa maxima sub forma de amenda in marime de la 100.000 la 150.000 de lei sau inchisoare de pana la 6 ani.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

Îl mai caută cineva pe Vladimir Plahotniuc, pe cei din anturajul lui? Răspunsul Maiei Sandu
30 martie, 2023, 10:52 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Presedinta Maia Sandu sustine ca institutiile responsabile din Republica Moldova continua cautarile fostului lider al Partidului Democrat (PDM) Vladimir Plahotniuc si fac solicitari oficiale catre tarile in care considera ca s-ar ascunde. Declaratiile au fost facute in cadrul unui interviu pentru Vocea Basarabiei.Vocea Basarabiei: Dar astazi il mai cauta cineva pe Vladimir Plahotniuc, pe cei din anturajul lui?Maia Sandu: Bineinteles, institutiile noastre ii cauta si fac solicitari oficiale catre tarile unde noi credem ca acestia se ascund, e adevarat ca, deocamdata, nu avem inca confirmari formale de la aceste tari despre locul in care se ascund ei, dar asta nu inseamna ca nu continuam sau nu continua institutiile sa lucreze asupra acestui subiect.Vocea Basarabiei: Si daca intarzie aceste confirmari, asta inseamna ca procesul se va tergiversa, ca s-ar putea ajunge, in general, cand sa se uite de aceste cazuri?Maia Sandu: Nu are cum sa se uite. Daca vorbim de Plahotniuc, el este deja in lista de sanctiuni a Statelor Unite ale Americii si in lista Marii Britanii, acum se discuta si cu Uniunea Europeana despre eventuale sanctiuni impotriva celor care au furat Republica Moldova si care incearca sa destabilizeze Republica Moldova. Lucrurile trebuie sa se miste si in Republica Moldova, pentru ca e nevoie sa se avanseze pe dosarele care au fost deja expediate de procuratura in instantele de judecata si aici marele semn de intrebare este - ce fac judecatorii cu aceste dosare? Dar sunt si dosare la care inca procuratura urmeaza sa lucreze, deci e un proces care o sa mai dureze. Se lucreaza destul de serios cu cateva tari pe recuperarea bunurilor acestor personaje si sper intr-un timp rezonabil, ca sa spun asa, sa avem progrese pe partea asta, s-ar putea sa avem progrese mai repede decat insasi sanctionarea lui Plahotniuc. Deci, recuperarea anumitor averi sa se intample mai devreme decat sanctionarea, pentru ca sanctionarea depinde de tara in care se ascunde si depinde de deciziile instantelor judecatoresti de aici. Or, noi inca vreo doi ani aici o sa curatam sistemul judecatoresc si, probabil, in doi ani de zile o sa putem sa spunem ca, iata, avem un sistem judecatoresc curat, care nu mai ia mita de la hoti, dar care analizeaza dosarele, da decizii in functie de lege si de probele pe care le-a prezentat Procuratura.Anterior, sefa Procuraturii Anticoruptie (PA) Veronica Dragalin spunea ca ,,din punctul de vedere a ceea ce ne permite legea" nu stie unde se afla fostul lider al Partidului Democrat din Moldova (PDM), Vlad Plahotniuc, dat in cautare internationala si investigat in mai multe dosare de rezonanta.Dragalin a anuntat ca ,,cifra aproximativa a prejudiciului este aproximativ 40 de milioane de euro".Vladimir Plahotniuc a fost prim-vicepresedinte al Parlamentului Republicii Moldova intre 30 decembrie 2010 si 15 februarie 2013 si fost deputat in trei mandate: 28 noiembrie 2010 - 7 noiembrie 2013, 30 noiembrie 2014 - 30 iulie 2015 si 24 februarie 2019 - 30 iulie 2019.El a fost presedintele Partidului Democrat din Moldova din 24 decembrie 2016 pana pe 24 iunie 2019.Din iunie 2019 este declarat ca fugar si dat in urmarire internationala.
----------------------------------

Când ar urma să aibă loc prima ședință  de judecată în dosarul în care soții Dodon și un medic sunt cercetați pentru „deținerea și folosirea unui document medical fals”
29 martie, 2023, 17:24 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Prima sedinta de judecata in procesul intentat de Procuratura impotriva sotilor Igor si Galina Dodon, dar si a unui medic de familie, cercetati pentru ,,detinerea si folosirea unui document medical fals", a fost programata pentru data de 12 aprilie 2023.Potrivit Procuraturii Anticoruptie, cei trei - sotii Dodon si un medic, de comun acord, au confectionat, detinut si folosit un certificat medical fals, cu scopul de a-l prezenta in instanta de judecata si Procuratura, pentru a obtine permisiunea de a pleca peste hotare.Sedinta de judecata urmeaza sa aiba loc cu incepere de la ora 09:00, data de 12 aprilie, la sediul Buiucani al Judecatoriei Chisinau.Tudor Stambol este judecatorul care va examina dosarul.,,In actul nominalizat, au fost inscrise date denaturate, potrivit carora, copilul minor al ex-presedintelui ar avea nevoie de consultatii la medici specialisti si, dupa caz, de a urma un tratament medical", a mentionat Procuratura.In cadrul investigatiilor efectuate de catre procurori, a fost stabilit ca Igor Dodon, in privinta caruia era aplicata masura preventiva ,,obligarea de a nu parasi tara" intr-o cauza penala examinata de Curtea Suprema de Justitie, a prezentat instantei documentul oficial fals si, in temeiul acestuia, a solicitat permisiunea pentru plecare in Romania, sub pretextul de a efectua un tratament post-COVID fiului sau minor.,,Acelasi document oficial fals, a fost folosit si de catre sotia ex-presedintelui Republicii Moldova, in privinta careia este aplicata o masura preventiva similara intr-un dosar cercetat de catre procurori. Astfel, Galina Dodon, prin intermediul avocatilor, a prezentat documentul medical fals Procuraturii Anticoruptie, solicitand incuviintarea de a parasi teritoriul Republicii Moldova si de a merge in Romania, invocand acelasi scop", a precizat Procuratura.Conform acuzatiei inaintate de catre procurori, ex-presedintele Igor Dodon, sotia acestuia si medicul de familie sunt invinuiti de confectionarea, detinerea si folosirea de catre doua sau mai multe persoane a unui document oficial fals, care acorda drepturi.Conform prevederilor legii penale, aceste fapte se pedepsesc cu amenda in marime de la 27.500 la 47.500 de lei sau cu munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 de ore, sau cu inchisoare de pana la 5 ani.Anterior, primarul Capitalei, Ion Ceban, spunea ca sotia consilierului municipal din PSRM, Dinari Cojocaru, este medicul familiei fostului presedinte Igor Dodon, care i-ar fi eliberat certificatul pentru a pleca in Romania.,,Nu te uita Dinari! Sotia dumitale o sa mearga ca ancheta de serviciu pentru ilegalitatea care a comis-o si pentru serviciul care l-a facut ex-presedintelui Igor Dodon. Anume sotia ta a mers cu buletinul care nu corespunde partii legale si nu te uita la mine", s-a adresat Ion Ceban catre Dinari Cojocaru, in cadrul sedintei CMC din 1 februarie.In replica, Dinari Cojocaru a spus: ,,Regretabil ca s-a ajuns la asa o situatie cand primarul general ataca pe cineva, in cazul meu mi-a atacat sotia. Primarul mai are tare mult de ros pantalonii pana va ajunge la nivelul sotiei mele".Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

„A recunoscut adidașii”. Mărturii de la accidentul în urma căruia a decedat o fată de 12 ani, în sectorul Ciocana al Capitalei
29 martie, 2023, 11:46 , in Actualitate / 
Mama Anastasiei, fetita de 12 ani care a fost lovita mortal de un troleibuz in sectorul Ciocana, a fost informata despre moartea fiicei sale de catre bunica copilei. Aceasta se pornise sa verifice unde este fetita, dupa apelul dirigintei, care cunostea ca ea a fost implicata intr-un accident. Declaratiile au fost facute de catre o prietena de-a familiei in cadrul emisiunii ,,Puls" de la Orizont TV, scrie NewsMaker.,,Fetita mergea la ora de engleza adaugatoare. La acea intersetie nu este un semafor. Troleibuzul nu mergea pe banda lui. Copila a permis la trei masini sa treaca si a incercat sa se fereasca de troleibuz. Dar a fost lovita" spune o prietena de-a familiei indurerate, Violeta Stagnitchi.Oamenii legii au gasit carnetul de elev si au apelat conducerea Liceului Teoretic ,,Dacia", ulterior a fost informata diriginta fetei, care a sunat-o si pe mama Anastasiei.,,Nimeni nu putea sa-i spuna despre o asemenea tragedie. Diriginta a intrebat-o unde este copilul ei. Mama a sunat-o, dar fata nu raspundea si astfel a trimis-o pe bunica ei sa verifice daca a ajuns la ora de engleza. Bunica a ajuns la locul accidentului si copila era deja acoperita. Bunica s-a simtit rau si a fost transportata la spital. Deja ea anun'at-o pe mama ca Anastasia a fost lovita de un troleibuz", marturiseste Violeta Stagnitchi.Una din prietenele Anastasiei, dar si profesoara de engleza au recunoscut-o pe fata dupa adidasi.Amintim ca o fata de 12 ani a decedat, dupa ce a fost tamponata de un troleibuz. Impactul a avut loc pe 24 martie, in jurul orei 15:30, pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Ciocana. S-a stabilit ca, copila a fost lovita in timp ce traversa strada regulamentar, la o trecere nedirijata pentru pietoni. Soferita de 41 de ani a fost retinuta pentru 72 de ore, iar ulterior a fost plasata in arest pentru 30 de zile in Penitenciarul nr.13.Unul dintre pasagerii, care se afla in troleibuzul nr.13 in momentul accidentului cand a fost lovita mortal fata de 12 ani, a declarat ca soferita mergea cu viteza mare si nu s-ar fi oprit la trecerea de pietoni. Totodata, pasagerul a mentionat ca aceasta ar fi atins un camion parcat.Totodata, primarul general Ion Ceban anunta ca opt persoane cu functii de raspundere de la Regia Transport Electric Chisinau (RTEC) au fost suspendate din functie pe perioada anchetei de serviciu.
----------------------------------

Între „rezultatul luptei cu corupția” și „amenințări”. Maia Sandu a comentat revenirea Aeroportului Internațional Chișinău în proprietatea statului. Reacția Avia Invest
29 martie, 2023, 13:33 , in Actualitate / Economic / Politic / 
Presedinta Maia Sandu considera ca finalizarea procedurii de transferare a dreptului de proprietate de la concesionarul Avia Invest catre stat este rezultatul luptei impotriva coruptiei, dar fara a preciza care vor fi urmatoare actiuni pentru dezvoltarea Aeroportului Internationat Chisinau. Pe de alta parte, Avia Invest SRL, companie care gestioneaza Aeroportul International Chisinau, sustine ca in prezent, dosarul este examinat de Curtea Suprema de Justitie a Republicii Moldova.,,Aceasta actiune de intoarcere in administrarea statului a Aeroportului International Chisinau este un rezultat al luptei impotriva coruptiei. Este un rezultat important, o dovada ca lucrurile se pot face, evident, atunci cand toata lumea respecta legea, inclusiv si cei din sistemul judecatoresc. Aceasta actiune trebuie sa ne incurajeze si sa mergem mai departe pentru ca sa facem dreptate si sa sanctionam abuzurile si actele de coruptie, care au fost comise", a declarat Maia Sandu.Autoritatile au finalizat procedura de transferare a dreptului de proprietate de la concesionarul Avia Invest catre stat. Informatia a fost confirmata pentru NewsMaker de catre serviciul de presa al Avia Invest.La fel informatia a fost confirmata de o sursa familiarizata cu situatia, care a insistat asupra anonimatului. Potrivit acestuia, procedura a fost complexa si a afectat nu doar Aeroportul International Chisinau, ci si intreprinderi aferente cum ar fi Aeroport Handling.Compania Avia Invest S.R.L. si fondatorii sai solicita ,,protectia neconditionata a drepturilor lor in instante nationale si internationale"Publicam mai jos comentariul integral publicat de Avia Invest SRL, companie care gestioneaza Aeroportul International Chisinau:,,In data de 25 februarie 2022, Comisia de Situatii exceptionale a decis sa schimbe fortat administratorul Avia Invest S.R.L. si a numit un ,,administrator de stat" contra vointei fondatorilor companiei. Pozitia Avia Invest S.R.L. a fost reflectata intr-un comunicat de presa emis in aceeasi zi, care a declarat in mod clar ca aceasta decizie este o preluare de tip raider a companiei. Adunarea generala a asociatilor companiei, desfasurata pe 28 februarie 2022, a enuntat ,,administratorului de stat" restrictii si interdictii clare in orice actiuni care se refera la contractul de concesiune a activelor Aeroportului International Chisinau. Oricare dintre actiunile sale vor constitui un conflict de interese direct intr-o situatie in care autoritatile sunt in litigiu cu Avia Invest S.R.L. Cu toate acestea, autoritatile statului si-au indreptat toate eforturile pentru rezilierea contractului in mod ilegal si au cerut deschis judecatorilor sa ia o decizie ,,corecta" cu orice pret. Compania Avia Invest S.R.L. a comunicat de nenumarate ori despre nemarginirea in aroganta si amploarea incalcarilor hotararii Curtii de Apel Chisinau din 27 noiembrie 2022 (judecatorii Minciuna, Palanciuc si Negru). Subliniem inca o data ca singurul motiv pentru o astfel de decizie a fost presiunea politica, amenintarile si controlul asupra judecatorilor prin dosare penale exercitate asupra lor si rudelor acestora. Inca o data, indemnam numerosi ,,comentatori" si formatori de opinie sa se documenteze direct la Avia Invest inainte de a expune pareri vizavi de aceste decizii. Rezilierea contractului de concesiune nu are nicio legatura cu investitiile chipurile neexecutate sau alte incalcari ale Avia Invest S.R.L. Toata esenta situatiei este simpla si clara - statul, prin Comisia Nationala a Pietelor Financiare, a obligat compania de asigurari sa retraga polita de asigurarea de la Avia Invest sau sa puna licenta pe masa si apoi a interzis tuturor celorlalte companii de asigurari din Republica Moldova sa incheie contracte sub aceleasi amenintari. Ulterior, Agentia Proprietatii Publice a mers cu mandrie in instanta si a cerut rezilierea contractului de concesiune pentru ca Avia Invest nu are polita de asigurare emisa de companiile moldovenesti. In momentul in care Avia Invest a prezentat o polita de asigurare emisa de o mare companie de asigurari din Federatia Rusa, APP a refuzat pur si simplu sa o recunoasca, dar polita de asigurare nu a fost restituita pana in ziua de azi. Ei bine, pentru orice eventualitate, poate statul va avea nevoie de ea. In prezent, dosarul este examinat de Curtea Suprema de Justitie a Republicii Moldova. Este important de mentionat ca in decizia Curtii de Apel Chisinau s-a precizat doar faptul rezilierii contractului de concesiune, iar procedura pentru o astfel de reziliere este stipulata clar de clauzele contractului - cine, ce si in ce interval de timp trebuie sa o faca. Si nu exista hotarari judecatoresti privind constrangerea sau dreptul de a ignora conditiile contractului de concesiune in aceasta procedura. Incepand din decembrie 2022, APP a solicitat ca Avia Invest S.R.L. sa demareze procedura de transferare a activelor. Sub presiunea fondatorilor, ,,directorul de stat" al companiei a fost nevoit sa raspunda in modul in care prevede contractul de concesiune - ca exista o procedura juridica si financiara clar stabilita in contractul de concesiune, iar perioada de transfer este de 180 de zile lucratoare. Astfel incat ambele parti sa finalizeze toate procedurile fara consecinte pentru fiecare dintre parti. Reiteram ca Avia Invest S.R.L. nu a refuzat procedura de transfer si a subliniat importanta respectarii tuturor normelor procedurale. Dar toate solicitarile Avia Invest S.R.L. au ramas fara raspuns. Directorul APP a cerut constant de la ,,directorul de stat" in ,,Avia Invest" S.R.L. sa ignore pozitia fondatorilor si sa creeze imediat o comisie de transfer si sa semneaza actele. Si ca argument catre angajatii Avia Invest S.R.L. directorul APP a exprimat amenintari cu inceperea urmaririi penale impotriva acestora. In ciuda cerintelor fondatorilor de a nu se amesteca in procedura, ,,directorul de stat", cu incalcarea tuturor normelor rezonabile si cu un clar conflict de interese, a creat o astfel de comisie din partea ,,Avia Invest" S.R.L. Dar toate persoanele incluse in acea comisie au refuzat participarea in aceste faradelegi si au transmis acest refuz catre Agentia Proprietati Publice. In perioada 15-25 martie 2023 intre APP si Avia Invest S.R.L. s-a efectuat o corespondenta in care societatea a cerut de la autoritati un singur lucru - respectarea procedurii legale. Intre timp, ,,directorul de stat" a revocat toate imputernicirile juristilor Avia Invest S.R.L., astfel incat acestia nu au putut face nimic pentru a proteja interesele companiei, si a solicitat in scris la APP asistenta juridica in procedura de transfer de active. Fondatorii companiei, prin avocati, au reusit totusi sa depuna plangeri impotriva tuturor actelor emise de APP in perioada 15 martie - 25 martie 2023 si, de asemenea, au solicitat instantelor de judecata suspendarea acestei ilegalitati. Mai mult, avand in vedere conflictul de interese clar confirmat al ,,directorului de stat" al Avia Invest S.R.L., dimineata 27 martie a avut loc o adunare a asociatilor Avia Invest S.R.L. care, in modul prescris de Codul civil, au blocat activitatile acestuia si au cerut ca stampila societatii sa fie transferata unei persoane autorizate. Dandu-si seama, evident, de imposibilitatea solutionarii juridice a sarcinii puse ,,de sus", directorul Agentiei Proprietatii Publice tot pe 27 martie 2023 semneaza apogeul cinismului juridic - un ,,ordin" care: - inlatura ,,Avia Invest" S.R.L. din procedura de transfer de active - obliga angajatii APP sa semneze imediat actele de transmitere in mod unilateral si sa efectueze alte actiuni ,,fara a respecta procedurile stabilite prin contract" si ,,prin derogare de la procedurile stabilite de lege" - da instructiuni sa ridice de la ,,Avia Invest" S.R.L. nu doar proprietatea de stat aflata in concesiune sau creata prin investitii, ci si preluarea in mod gratuit in favoarea statului toate proprietatile, care sunt active proprii ale Avia Invest S.R.L. Da, exact asta s-a dorit si asta s-a facut pana in seara zilei de 27 martie 2023. Toate activele au fost transferate din bilantul ,,Avia Invest" S.R.L.. la bilantul Intreprinderii de Stat ,,Aeroportul International Chisinau", inclusiv cele care sunt proprietate privata ,,Avia Invest" S.R.L. si nu au nicio legatura cu activele concesionate. Toate cele mentionate mai sus reprezinta doar o mica parte din relatia dintre ,,Avia Invest" S.R.L. cu autoritatile statului in procedura de persecutie politica a companiei din ultimii ani. Compania Avia Invest S.R.L. si fondatorii sai solicita protectia neconditionata a drepturilor lor in instante nationale si internationale".
----------------------------------

Replică la replică. Batrîncea îi răspunde lui Șor privind „ofertele generoase” și îi face o invitație
29 martie, 2023, 10:15 , in Actualitate / Politic / 
Subiectul legat de ,,ofertele generoase" propuse deputatilor a generat un schimb de replici intre Ilan Sor si Vlad Batrincea. Ultimul a declarat ca este ,,sensibilizat de atentia si lectia dumneavoastra despre lupta de protest si situatia din Partidul Socialistilor (PSRM)". Mai mult, i-a facut o invitatie parlamentarului fugar la oficiul socialistilor din Chisinau.,,llan Mironovici, am fost sensibilizat de atentia si lectia dumneavoastra despre lupta de protest si situatia din Partidul Socialistilor. Mai ales avand in vedere faptul ca multiplele probleme cu care se confrunta echipa noastra in ultimele 10 luni au aparut in rezultatul muncii dumneavoastra. Sunt convins ca faceti acest lucru exclusiv in favoarea luptei cu Maia Sandu.Sondajele platite, comenzile in mass-media, mituirea deputatilor si a primarilor - nu sunt cele mai indicate metode care ar uni opozitia si protestele", a declarat Batrincea.Secretarul executiv al PSRM sustine ca ,,nu le-am interzis oamenilor nostri sa participe la proteste, nici chiar la cele organizate de voi". ,,Nu manipulati. Noi de nenumarate ori am sprijinit si aparat public protestatarii, dreptul la un protest liber, am fost impotriva metodelor utilizate de politie.Socialistii mereu au luptat si vor lupta in primele randuri. Anume echipa noastra a organizat cele mai mari proteste din istoria Moldovei - impotriva statului capturat, furtului bancar, privatizarilor barbare, faradelegilor puterii. Am luptat impotriva regimului Plahotniuc. Unde erati dumneavoastra in acea perioada? Cu ce va ocupati? Si, pe final. Daca mi-ar fi fost frica de procurori, nu as fi condus personal mai mult de 600 de proteste impotriva regimului Sandu, inclusiv peste 100 de proteste doar in ultimul an. Daca credeti ca mi-e frica de Procuratura, va indemn sa organizam impreuna un protest in fata Procuraturii Generale", a mai comentat Batrincea.Vlad Batrincea i-a facut o invitatie lui Ilan Sor la sediul PSRM din Chisinau.,,Ati mentionat ca ,,usile va sunt deschise". Va voi raspunde la fel de sincer. Va invitam la oficiul nostru din Chisinau. Sa ne asezam si sa discutam deschis despre mai multe lucruri. Impreuna vom demonstra ca nu ne este frica de procuratura si de regim. Mai mult, veti demonstra ca sunteti gata sa va sacrificati confortul si securitatea personala. Daca va exista incredere, ne vom alinia umar la umar cu tot poporul Moldovei si vom merge inainte. Impotriva saraciei si a faradelegilor - or, asa cum e scris in textul dumneavoastra. Va asteptam!", a conchis secretarul executiv al PSRM.Replica lui Batrincea vine dupa reactia lui Sor la declaratiile facute de socialist.Mentionam ca, Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) a initiat procedura legislativa de modificare a Constitutiei Republicii Moldova prin introducerea unei prevederi ce ar interzice traseismul politic in Parlament, aceasta fiind o a doua incercare, la distanta de cativa ani.Batrincea sustine ca socialistii primesc propuneri din partea Partidului Sor: ,,Imi pare foarte rau ca partidele de opozitie sau cele care pretind ca sunt opozitie, utilizeaza mijloace murdare si practici nesanatoase".In ceea ce priveste retragerea recenta a doi deputati din randurile PSRM, Vlad Batrincea a comentat ca ,,decizia luata de ei nu este altceva decat o tradare a intereselor alegatorilor si a echipei in schimbul unor avantaje personale. Cand totul era bine ei erau membri activi ai echipei, cand este greu - si-au aratat adevarata fata".Apoi, Ilan Sor a venit cu o reactie dupa ce socialistul Vlad Batrincea a declarat ca ,,colegii sai primesc oferte" din partea Partidului Sor. Parlamentarul fugar a confirmat ca lanseaza propuneri, spunand ca ,,isi da bine seama si intelege intreaga problematica a situatiei in care se afla PSRM". 
----------------------------------

Consultații în spitale fără bilete de trimitere de la medicul de familie. Precizările Ministerului Sănătății
29 martie, 2023, 12:47 , in Actualitate / Social / 
Cetatenii asigurati vor putea beneficia de consultatiile medicilor specialisti de profil fara bilet de trimitere eliberat de medicul de familie, dar si de mai multe servicii medicale gratuite, majoritatea de inalta performanta. Extinderea volumului de investigatii si alte modificari la Programul unic al asigurarii obligatorii de asistenta medicala au fost aprobate de Guvern, la propunerea Ministerului Sanatatii.,,Persoanele asigurate vor avea acces la consultatiile medicilor specialisti de profil, din spitalele raionale si municipale, si inclusiv vor putea fi internati, fara trimitere de la medicul de familie. Respectiv, se exclude necesitatea programarilor suplimentare, indreptarilor neargumentate pentru investigatii de laborator si instrumentale, acestea fiind realizate de medicul care trimite pacientul pentru spitalizare.Totodata, urmare a modificarilor la program, pacientii cu tumori benigne vor beneficia gratuit, la fel ca si cei cu maladii maligne, de interventii de reabilitare functionala, estetica si psihologica. Persoanele vor fi asigurate cu proteze si implanturi, dar si consumabilele necesare pentru substituirea defectelor de tesut", a precizat Ministerul Sanatatii.La fel, programul a fost completat cu o serie de servicii medicale noi, in scopul depistarii precoce a unor boli, stabilirii conduitei de tratament si reabilitare, cele mai multe fiind de inalta performanta. Astfel, in premiera prin sistemul de asigurare obligatorie de asistenta medicala, va fi oferit acces la servicii de asistenta medico-genetica, pentru identificarea timpurie a maladiilor congenitale, dar si la imunofenotipare prin citometrie in flux. De asemenea, a fost extinsa categoria pacientilor care pot beneficia de tomografie cu emisie de pozitroni - tomografie computerizata (PET-CT), pentru detectarea tumorilor primare necunoscute, stadializarea procesului malign si evaluarea raspunsului la tratament.,,Anterior, pentru efectuarea acestor investigatii, persoanele erau nevoite sa plece in strainatate, dar odata cu dotarea institutiilor cu echipamente medicale si acoperirea costurilor pot fi realizate gratuit in tara. Totodata, a fost extins spectrul de servicii de investigare si examinare molecular-genetice, investigatii de radiodiagnostic, investigatii de medicina nucleara, dar si de endoscopie diagnostica, curativa si operatorie", a mentionat Ministerul Sanatatii.De asemenea, persoanele asigurate vor avea acces la investigatii noi pentru determinarea parametrilor imunologici si examinari imunohematologice, investigatii ecografice, ecoencefalografie, etc. In total, in Programul unic al asigurarii obligatorii de asistenta medicala au fost incluse 46 de servicii medicale noi, care sunt gratuite pentru persoanele asigurate.
----------------------------------

(VIDEO) Aproape 40 de percheziții în R. Moldova și România: A fost descoperit primul laborator de produse anabolizante de peste Prut
29 martie, 2023, 11:49 , in Actualitate / 
Pe 29 martie, in Republica Moldova si Romania sunt efectuate 37 de perchezitii intr-un dosar de contrabanda cu substante anabolizante si spalare de bani. Urmare a verificarilor a fost descoperit primul laborator de produse anabolizante din RomaniaPerchezitiile sunt desfasurate de ofiterii Departamentului Antifrauda si Conformare al Serviciului Vamal, sub conducerea PCCOCS, in baza grupului comun de investigatii format cu EUROPOL, DIICOT, BCCO Iasi si cu sprijinul EUROJUST.,,Actiunile de urmarire penala vizeaza o cauza penala pe faptul contrabandei cu substante anabolizante si spalare de bani. Cu ocazia perchezitiilor domiciliare efectuate, a fost descoperit primul laborator de produse anabolizante din Romania", comunica reprezentantii Serviciului Vamal.Institutia precizeaza ca actiunile sunt desfasurate in vederea destructurarii unui grup criminal organizat, cu persoane cu dubla cetatenie romana/moldoveneasca, specializat in fabricarea si comercializarea in spatiul Uniunii Europene a substantelor anabolizante.
----------------------------------

Lavrov: „Rusia poartă responsabilitatea pentru rușii din Transnistria”. Ce spune despre formatul de negocieri „5+2”
29 martie, 2023, 14:57 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Seful diplomatiei ruse Serghei Lavrov a facut din nou afirmatii la adresa Republicii Moldova, despre care spune ca urmeaza o politica ,,vadit antiruseasca, antinistreana". El sustine ca Rusia ,,poarta responsabilitatea pentru cetatenii rusi din Transnistria".,,In Transnistria traiesc, din cate stiu, 250.000 de cetateni rusi. Bineinteles, suntem responsabili pentru ei", a declarat Lavrov.,,In primul rand, este vorba de contingentul nostru de mentinere a pacii si de grupul de trupe care pazeste uriasul depozit de munitii din Kolbasna", a adaugat Lavrov, referindu-se la Grupul operativ de trupe ruse din Transnistria (GOTR) , format din ramasitele Armatei a XIV-a a URSS si care ocupa de ani de zile teritoriul Republicii Moldova. ,,Noi avem un mandat convenit la vremea respectiva de toate partile", a afirmat Lavrov, adaugand ca ,,noi credem ca acest mandat isi mentine pe deplin actualitatea si ne vom ghida dupa el". In acelasi interviu, Lavrov a acuzat Ucraina ca ar incerca sa se amestece in situatia din Transnistria, ,,inclusiv prin utilizarea fortei".,,Conducerea ucraineana joaca un rol foarte negativ, subversiv, deoarece a luat fara echivoc partea Chisinaului si sustine in toate modurile posibile aspiratiile belicoase ale acestuia, aspiratii distructive fata de Transnistria, incalcand statutul sau de mediator in formatul de negocieri <<5+2>>", a declarat Lavrov. Potrivit acestuia, Ucraina ridica fortificatii la granita cu Transnistria, ,,aratandu-se gata sa se amestece in situatia de acolo, inclusiv militar", conform TASS, citat de Agerpres.,,Daca vorbim despre situatia in general din Transnistria, desigur, aceasta s-a degradat ca urmare a politicii pe care guvernul moldovean, condus de presedinta Sandu, a decis sa o urmeze. Aceasta politica este vadit antirusa, antitransnistreana, daca vreti", a declarat Lavrov in interviul pentru TASS.Vorbind de legea impotriva separatismului, votata recent la Chisinau, ministrul rus de externe a declarat ca Rusia ,,nu vede sentimente separatiste in Transnistria". ,,Vedem la conducerea transnistreana o dorinta puternica de a pune in aplicare acele acorduri care au fost incheiate in formatul <<5+2>>, care au ca scop o solutionare deplina, reciproc acceptabila privind statutul Transnistriei", a afirmat seful diplomatiei ruse.Serghei Lavrov a spus ca formatul de negocieri ,,5+2"(Republica Moldova, Transnistria, Ucraina, Rusia si OSCE, plus UE si SUA, ca observatori) este, in esenta, inghetat.,,In mare masura, la acest lucru a contribuit politica Occidentului, care a decis sa ia <<reglementarea>> in propriile maini, sa impuna aceasta reglementare Tiraspolului si sa sustina pe deplin politica de confruntare, mioapa si de blocaj a presedintei Sandu", a declarat Lavrov.La 12 martie, politia de la Chisinau a anuntat arestarea membrilor unei retele pe care o suspecteaza ca ar fi orchestrata de Moscova. Se presupune ca, pentru destabilizarea situatiei, acestia urmau sa organizeze tulburari in timpul manifestatiilor antiguvernamentale care zdruncina de mai multe luni capitala Republicii Moldova.
----------------------------------

(VIDEO) Trei bărbați, printre care un angajat al Penitenciarului nr.11 Bălți, cercetați penal pentru circulația ilegală a drogurilor și transmiterea lor în închisori
29 martie, 2023, 12:31 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii au efectuat perchezitii la trei barbati cu varsta cuprinsa intre 32 si 40 de ani, locuitori ai municipiului Balti, suspectati de punerea in circulatie a drogurilor si transmiterea lor in institutiile penitenciare. Acestea au avut loc la data de 27 martie, dar a fost anuntat astazi despre ele.Urmare a probatoriului acumulat, politistii au constatat ca unul dintre suspecti este un barbat de 32 ani, angajat al Penitenciarului nr.11 Balti. ,,In urma efectuarii perchezitiilor la punctul de control si trecere asupra angajatului institutiei penitenciare, in lenjeria intima a acestuia au fost depistate 25 de comprimate intregi si 5 jumatati de acelasi tip de comprimate, similare substantei interzise ,,subutex".Totodata, urmare a cinci perchezitii efectuate la domiciliile suspectilor, politistii au depistat si ridicat telefoane mobile, cartele SIM, precum si mijloace financiare in suma de 2.100 de lei, ceea ce ar fi o parte din recompensa baneasca dobandita de suspecti pentru favorizarea trecerii substantelor interzise pe teritoriul institutiei penitenciare vizate", a precizat Politia Nationala.Cei doi suspecti, printre care si angajatul Penitenciarului nr. 11 Balti au fost retinuti pentru 72 de ore, iar al treilea banuit este cercetat in stare de libertate.Pe acest caz a fost initiata o cauza penala pentru circulatia ilegala a drogurilor si transmiterea tainuita de control prin orice mijloace persoanelor detinute in institutiile penitenciare a drogurilor. Politia sustine ca in continuare sunt intreprinse actiuni in vederea stabilirii si altor participanti la comiterea infractiunii.
----------------------------------

Grosu a cerut ca UE să se alinieze la sancțiunile impuse de SUA și Marea Britanie în legătură cu oligarhii moldoveni care au fugit din țară
29 martie, 2023, 14:42 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, s-a intalnit cu presedintele Consiliului European, Charles Michel. In cadrul intrevederii, discutia s-a axat pe subiecte de actualitate, printre care reforma justitiei, sectorul de securitate si energetic, precum si parcursul european al Republicii Moldova.Igor Grosu a vorbit despre reforma justitiei si ultimele evenimente petrecute in sistem: ,,Un stat va fi functional doar atunci cand vom avea o justitie corecta. Mizam pe judecatori curajosi si integri care vor debloca situatia".In cadrul discutiilor, seful Legislativului a mai cerut ca Uniunea Europeana sa se alinieze la sanctiunile impuse de Statele Unite si Marea Britanie in legatura cu oligarhii moldoveni care au fugit din tara, iar acum, de la distanta, sunt implicati in destabilizarea ordinii constitutionale: ,,Institutiile noastre de resort lucreaza pentru a preveni destabilizarile pe care acesti indivizi incearca sa le provoace, insa avem nevoie de intarirea capacitatilor institutiilor", a adaugat Igor Grosu.Printre alte domenii abordate in timpul discutiilor, au fost cele privind consolidarea sectorului de securitate si cel al energiei, cresterea competitivitatii si marirea cotei de export a produselor agricole pe piata UE, reducerea tarifelor la roaming in UE, aproximarea legislatiei.In contextul acordarii statutului de tara candidat pentru aderare, speakerul Igor Grosu a precizat ca Parlamentul, Guvernul si Presedintia si-au unit eforturile pentru a realiza cele 9 recomandari propuse de Comisia Europeana. ,,Mizam, in continuare, pe sprijinul politic al statelor membre ale UE in acest proiect de tara", a reiterat presedintele Parlamentului.Sanctiunile SUA si Marea BritanieOrice active detinute de Vlad Plahotniuc si Ilan Sor in Marea Britanie sau in oricare dintre tritoriile de peste mari ale Marii Britanii precum Insulele Virgine Britanice sau Insulele Cayman vor fi inghetate. Cetatenilor Marii Britanii li se va interzice toate tranzactiile economice cu oricare dintre persoanele sanctionate carora li se refuza intrarea in Marea Britanie. Anuntul a fost facut vineri, 9 decembrie 2022, de Ambasada Marii Britanii la Chisinau.In replica, Ilan Sor a spus ca decizia Marii Britanii de a aplica sanctiuni la adresa sa nu-l afecteaza in niciun fel, ci dimpotriva, il face sa rada.In octombrie 2022, Vlad Plahotniuc, Ilan Sor, sotia acestuia Jasmin, dar si alte persoane care ar fi actionat in interesul Federatiei Ruse in Republica Moldova au intrat pe lista sanctiunilor SUA.,,Cu incepere imediata, orice active si interese ale lui lui Plahotniuc si Sor detinute de ei sau controlate de alte persoane in SUA sunt sub sanctiune", a anuntat atunci ambasadorul Statelor Unite ale Americii (SUA) in Republica Moldova, Kent Logsdon.Nu vor putea intra in SUA, iar activele, bunurile si banii acestora din SUA vor fi inghetatiPe langa sanctiunile impotriva acestor doua persoane, pentru a contracara interesul F. Ruse in R. Moldova, SUA a luat sanctiuni impotriva altor persoane care au mediat influenta Rusiei in Republica Moldova. Aceste sanctiuni interzic orice tranzactii din SUA in legatura cu persoanele sanctiunile, interzic furnizarea de fonduri, bunuri sau servicii de catre sau in beneficiul oricaror persoane sanctionate.
----------------------------------

În Republica Moldova se atestă o descreștere a numărului cazurilor de COVID-19. Datele Ministerului Sănătății
29 martie, 2023, 09:30 , in Actualitate / COVID-19 / Social / 
In Republica Moldova se atesta o descrestere a numarului cazurilor de COVID-19, de infectii acute ale cailor respiratorii superioare (IARCS) si in acelasi timp continua sa fie inregistrate cazurile de gripa sezoniera. Potrivit datelor prezentate de Ministerul Sanatatii, in perioada 20-26 martie au fost inregistrate:1.491 de cazuri de COVID-19, in scadere cu peste 37% fata de saptamana anterioara, 6.988 - IARCS, cu 15,3% mai putine, 42 de cazuri de gripa, cu 13,5% mai multe, in comparatie cu saptamana precedenta, 309 - infectii respiratorii acute severe (SARI).,,De asemenea, s-a redus numarul de spitalizari din cauza infectiilor respiratorii virale acute, cu 14,3%, descrestere care se atesta pe parcursul a cinci saptamani consecutive. Respectiv, in institutiile medico-sanitare au fost internate 209 de persoane cu IARCS si 27 cu gripa. Majoritatea internarilor sunt in randul copiilor de pana la patru ani. Totodata, informam ca, nu au fost inregistrate decese provocate de gripa", a precizat Ministerul Sanatatii.In total, in acest sezon, au fost confirmate 1.896 de cazuri de gripa, 247.761 - IARCS si 10.367- SARI.
----------------------------------

„Știu că există un soi de oboseală și scepticism”. Guvernul a aprobat, la propunerea CSE, prelungirea stării de urgență în Republica Moldova cu 60 de zile
29 martie, 2023, 12:24 , in Actualitate / Politic / Social / 
Incepand cu 5 aprilie, starea de urgenta in tara noastra ar putea fi prelungita cu inca 60 de zile. O hotarare in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Cabinetului de ministri, la propunerea Comisiei pentru Situatii Exceptionale. Documentul urmeaza a fi prezentat spre adoptare Legislativului.Necesitatea prelungirii starii de urgenta este argumentata prin continuarea razboiului de agresiune al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, care are impact si asupra tarii noastre.,,Eu stiu ca exista un soi de oboseala si un soi de scepticism in legatura cu faptul ca noi facem aceste prelungiri a starii de urgenta. Totusi noi trebuie sa fim constienti de faptul ca alaturi de noi este un razboi, alaturi de noi sunt ucisi oameni, alaturi de noi este distrusa infrastructura. Acest razboi al Rusiei impotriva Ucrainei ne expune pe noi direct si Guvernul are nevoie de instrumentele necesare pentru a interveni prompt, fie atunci cand este vorba de asigurarea pacii si stabilitatii sau este vorba de asigurarea continuitatii furnizarii serviciilor care critice de infrastructura", a declarat premierul Dorin Recean.Seful Guvernului sustine ca ,,pe zona energetica exista inca multe vulnerabilitati". ,,In plus, ceea ce priveste asigurarea ordinii publice vedem aceste provocari care inca nu contenesc si ele evident sunt indirect legate si de lucrurile care trebuie sa se intample in justitie", a conchis prim-ministrul.Amintim ca starea de urgenta in Republica Moldova a fost instituita la 24 februarie 2022, odata cu declansarea razboiului Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.
----------------------------------

Dodon admite că ar putea candida pentru funcția de primar al Capitalei: „Nu luam în serios, dar acum mă gândesc”
28 martie, 2023, 08:22 , in Actualitate / Politic / 
Fostul sef de stat, Igor Dodon, presedinte de onoare al PSRM, nu exclude ca ar putea fi candidat la functia de primar al Capitalei. El a spus ca unii membri socialisti au venit cu o asemenea propunere in adresa sa, astfel, examineza optiunea. ,,Evident ca PSRM trebuie sa aiba si va avea candidatul sau. Decizia este a colegilor din conducerea partidului. Cine va fi el? Unii spuneau ca sa merg eu. Sincer. Unii colegi spuneau: ,,Domnul Dodon...". Imi scriu pe Facebook: ,,de ce nu mergeti dumneavoastra, dumneavoastra la sigur iesiti in turul 2, la sigur, cu Ceban sau cu PAS inca nu se stie, dar la sigur iesiti in turul doi si inca puteti sa castigati. Eu ma uit la ei, pana acum nu luam in serios, dar acum eu ma gandesc, examinez eu mai in serios si optiunea asta", a declarat Dodon, la emisiunea Puterea a Patra de la N4.Igor Dodon sustine ca fostul sau coleg Ion Ceban nu ar trebui sa se sperie.,,M-au pus pe ganduri. Ion Ceban sa nu se sperie. O sa vedem, dar... O sa vedem, eu nu zic NU. Dar PSRM la sigur va avea candidat. Ca va fi Olga sau Vlad, ei o sa decida (...) Probabil in turul 2 ar putea sa iasa un socialist cu nu stiu cine deja. Poate sa fie si actualul primar, dar poate sa nu fie", a mentionat fostul lider al PSRM.Potrivit noului Cod Electoral intrat in vigoare la 1 ianuarie, in 2023 alegerile locale generale ar putea avea loc pe 29 octombrie sau 5 noiembrie.
----------------------------------

Șor îi răspunde lui Batrîncea privind „ofertele generoase” propuse deputaților: „O asemenea propunere v-am făcut-o și dumneavoastră personal”
28 martie, 2023, 17:52 , in Actualitate / Politic / 
Ilan Sor a venit cu o reactie dupa ce socialistul Vlad Batrincea a declarat ca ,,colegii sai primesc oferte" din partea Partidului Sor. Parlamentarul fugar a confirmat ca lanseaza propuneri, spunand ca ,,isi da bine seama si intelege intreaga problematica a situatiei in care se afla PSRM". ,,Batrincea, intr-adevar, atat eu, cat si membrii echipei mele, lansam propuneri catre absolut toti, cu scopul de a ne uni, in strada, impotriva actualei puteri antipopulare. O astfel de propunere v-am lansat intr-o discutie privata cu dumneavoastra si tocmai refuzul dumneavoastra, de fapt, a transformat partidul vostru intr-un soi de aripa stanga a PAS", a anuntat Sor.Ilan Sor sustine ca ,,presiunea Procuraturii asupra liderilor PSRM este unul dintre punctele de baza la adoptarea deciziei privind alaturarea la mitingurile si protestele impotriva actualei guvernari".,,Da, in viata se intampla sa iei decizii - fie te temi de Procuratura si actiunile ei ilegale, fie lupti pentru interesele poporului. Eu inteleg foarte bine ca, in lipsa unui lider al partidului, este foarte dificil, mai ales pentru un partid de opozitie, sa se miste inainte. Partidul Socialistilor dispune insa de un mare potential uman calitativ si multi oameni din partidul vostru, intr-adevar, reprezinta interesele poporului si vor sa lupte pentru interesele oamenilor. Iata de ce, tocmai dumneavoastra, prin deciziile dumneavoastra, nu le permiteti sa lupte impotriva regimului antipopular", a comentat Sor.Mentionam ca, reactia vine dupa ce Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) a initiat procedura legislativa de modificare a Constitutiei Republicii Moldova prin introducerea unei prevederi ce ar interzice traseismul politic in Parlament, aceasta fiind o a doua incercare, la distanta de cativa ani.Batrincea sustine ca socialistii primesc propuneri din partea Partidului Sor: ,,Imi pare foarte rau ca partidele de opozitie sau cele care pretind ca sunt opozitie, utilizeaza mijloace murdare si practici nesanatoase".In ceea ce priveste retragerea recenta a doi deputati din randurile PSRM, Vlad Batrincea a comentat ca ,,decizia luata de ei nu este altceva decat o tradare a intereselor alegatorilor si a echipei in schimbul unor avantaje personale. Cand totul era bine ei erau membri activi ai echipei, cand este greu - si-au aratat adevarata fata".
----------------------------------

„Săptămână importantă pentru justiția din R. Moldova”. Parlamentul se convoacă joi în ședință plenară
28 martie, 2023, 13:51 , in Actualitate / 
Joi, 30 martie, va avea loc sedinta plenara a Parlamentului. Membrii Biroului permanent s-au intrunit in sedinta si au aprobat suplimentul la ordinea de zi.Deputatii vor examina, in a doua lectura, proiectul de lege prin care se propune reformarea Curtii Supreme de Justitie (CSJ), precum si evaluarea extraordinara a judecatorilor CSJ si a candidatilor la aceasta functie. Pe ordinea de zi a mai fost inclusa initiativa legislativa care prevede delimitarea competentelor Procuraturii Anticoruptie si ale Centrului National Anticoruptie la investigarea cauzelor de coruptie la nivel inalt.In plenul Parlamentului va fi propus spre examinare in a doua lectura proiectul de lege privind implementarea prevederilor Acordului multilateral al autoritatilor competente pentru schimbul automat de informatii privind conturile financiare. De asemenea, vor fi propuse spre adoptare modificari legislative care vizeaza aspecte conexe de guvernanta corporativa si piata de capital.Tot in a doua lectura vor fi examinate proiectul de lege cu privire la subventionarea in agricultura si mediul rural, precum si initiativa legislativa prin care se ofera tinerilor oportunitatea de a face stagii platite de practica in sectorul public.Anterior, presedintele Parlamentului spunea ca ,,saptamana aceasta va fi importanta pentru justitia din Republica Moldova", mentionand proiectele de lege care vor fi examinate la urmatoarea sedinta plenara a Legislativului.
----------------------------------

Deputat PAS: Taxa aeroportuară de 9 euro, plătită de pasagerii care pleacă de pe Aeroportul Internațional Chișinău, va fi anulată
29 martie, 2023, 07:15 , in Actualitate / Social / 
Taxa aeroportuara de 9 euro, platita de pasagerii care pleaca de pe Aeroportul International Chisinau, va fi anulata. Anuntul a fost facut de catre deputatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), Vasile Gradinaru, in cadrul emisiunii ,,NEconfidential" de la Radio Chisinau.,,Mai mult ca atat, vor fi anulate si alte costuri nejustificate, pentru ca tocmai aceste taxe au descurajat companiile europene sa vina in Republica Moldova, vorbim in special de companiile low-cost. Vom crea toate oportunitatile ca tarifele si cheltuielile sa fie cat mai joase, asa incat sa putem avea companii low-cost in Republica Moldova", a precizat Vasile Gradinaru.Anterior, fostul ministru al Finantelor, Dumitru Budeanschi, din Guvernul Gavrilita, care a prezentat in Parlament proiectul politicii bugetare fiscale, a recunoscut ca aceasta taxa ar trebui eliminata, dar numai dupa un audit la aeroport.Atunci cand a fost introdusa aceasta taxa, membrii PAS, care se aflau in opozitie, au critica-o, pe motiv ca ar fi una abuziva.Amintim ca marti, 28 martie, Aeroportul International Chisinau a trecut oficial in gestiunea statului si este administrat de catre intreprinderea de stat ,,Aeroportul International Chisinau".
----------------------------------

Tănase, despre reforma justiției: „Vocea Comisiei de la Veneția este una critică”. Ce spune judecătoarea Sanduța
28 martie, 2023, 18:33 , in Actualitate / Justiție / 
Ex-presedintele Curtii Constitutionale, Alexandru Tanase, recomanda legislativului sa inceapa discutiile cu reprezentantii puterii judecatoresti si sa continue reforma justitiei doar in urma unui consens larg, in stricta conformitate cu recomandarile Comisiei de la Venetia, transmite IPN.,,Cu referire la opiniile Comisiei de la Venetia furnizate in ultimii trei ani -din pacate, presa le-a prezentat foarte superficial si a decupat, a extras chestiile placute, care convin liniei partidului. Dar, in ansamblu, nu am avut nicio opinie a Comisiei de la Venetia care sa fi dat unda verde proiectului supus discutiilor. Au fost mai multe avize asupra evaluarii judecatorilor, reformei CSJ, reformei procuraturii si, per ansamblu, a fost o voce critica. Acum solutia este dialogul si transparenta totala. Abtinerea Parlamentului de a adopta legi cu dedicatie pentru a debloca. Pentru ca legile nu se dau pentru situatii concrete, ele trebuie sa aiba caracter general", a spus ex-presedintele Curtii Constitutionale, Alexandru Tanase, in cadrul emisiunii ,,In Profunzime" de la ProTV Chisinau.Judecatoarea Victoria Sanduta, la aceeasi emisiune, a criticat deputatii pentru faptul ca nu le-au permis judecatorilor sa-si aleaga reprezentantii in CSM, ci au fost pusi in situatia de a-i numi pe cei selectati de comisia pre-vetting. Magistrata spune ca Adunarea Generala a Judecatorilor a fost intrerupta pana cand Curtea Suprema de Justitie se va expune asupra contestatiilor persoanelor care nu au trecut de comisia pre-vetting.,,Au fost depistate exceptii de neconstitutionale si Curtea Suprema de Justitie nu mai poate sa se pronunte, pentru ca trebuie Curtea Constitutionala sa se expuna, pentru a finaliza examinarea acestor contestatii. Nu trebuie sa neglijam faptul ca Curtea Constitutionala s-a expus pe o exceptie si a declarat-o neconstitutionala din aceasta lege pre-vetting. De asta, nu trebuie sa ne grabim. Scopul nu este graba pentru a adera la Uniunea Europeana, ca ulterior, peste 12 ani, sa platim pagubele la CEDO, si cetatenii vor plati, nu actuala guvernare ", a spus judecatoarea.Reprezentantii guvernarii afirma insa ca reforma justitiei va continua indiferent de rezistenta pe care o opune sistemul. Deputatul PAS Vasile Gradinaru spune ca, in curand, Consiliul Superior al Magistraturii va deveni functional, iar ulterior va incepe reforma CSJ.,,Am avut audierea a cativa membri non-judecatori care au trecut evaluarea si care vor fi votati joi in comisia juridica si joi sau vineri vor fi votati in Parlament. Si CSM va deveni functional. Procesul va fi deblocat. Situatia in care judecatorii isi depun demisia de la CSJ, intentionat nu-si aleg reprezentantii in CSM, judecatorii care au lipsa de integritate sau de competenta si nu au trecut pre-vetting-ul - nu este problema sistemului. Judecatorii spun ca CSM este politic, dar ei au avut posibilitatea sa-si delege 6 persoane din 12, adica jumatate", a insistat deputatul PAS, Vasile Gradinaru.Comisia juridica, numiri si imunitati a Parlamentului a audiat trei candidati non-judecatori la functia de membru CSM. Este vorba de Alexandru Postica, Tatiana Ciaglic si Ion Guzun. Cele trei candidaturi vor fi supuse votului Parlamentului.Citeste mai mult: https://www.ipn.md/ro/alexandru-tanase-despre-reforma-justitiei-vocea-comisiei-de-la-7967_1096019.html#ixzz7xEPPVrhn Follow us: @IPN_News_Agency on Twitter | ipn.md on Facebook
----------------------------------

Vizita planificată în România: Igor Dodon, soția acestuia și un medic, trimiși pe banca acuzaților pentru fals. Ce riscă
28 martie, 2023, 13:01 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Procuratura Anticoruptie a transmis in judecata cauza penala in privinta ex-presedintelui Igor Dodon, a sotiei acestuia - Galina Dodon, dar si a unui medic de familie. Potrivit Procuraturii Anticoruptie, acestia, de comun acord, au confectionat, detinut si folosit un certificat medical fals, cu scopul de a-l prezenta in instanta de judecata si Procuratura, pentru a obtine permisiunea de a pleca peste hotare.,,In actul nominalizat, au fost inscrise date denaturate, potrivit carora, copilul minor al ex-presedintelui ar avea nevoie de consultatii la medici specialisti si, dupa caz, de a urma un tratament medical", a mentionat Procuratura.In cadrul investigatiilor efectuate de catre procurori, a fost stabilit ca Igor Dodon, in privinta caruia era aplicata masura preventiva ,,obligarea de a nu parasi tara" intr-o cauza penala examinata de Curtea Suprema de Justitie, a prezentat instantei documentul oficial fals si, in temeiul acestuia, a solicitat permisiunea pentru plecare in Romania, sub pretextul de a efectua un tratament post-COVID fiului sau minor.,,Acelasi document oficial fals, a fost folosit si de catre sotia ex-presedintelui Republicii Moldova, in privinta careia este aplicata o masura preventiva similara intr-un dosar cercetat de catre procurori. Astfel, Galina Dodon, prin intermediul avocatilor, a prezentat documentul medical fals Procuraturii Anticoruptie, solicitand incuviintarea de a parasi teritoriul Republicii Moldova si de a merge in Romania, invocand acelasi scop", a precizat Procuratura.Conform acuzatiei inaintate de catre procurori, ex-presedintele Igor Dodon, sotia acestuia si medicul de familie sunt invinuiti de confectionarea, detinerea si folosirea de catre doua sau mai multe persoane a unui document oficial fals, care acorda drepturi.Conform prevederilor legii penale, aceste fapte se pedepsesc cu amenda in marime de la 27.500 la 47.500 de lei sau cu munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 de ore, sau cu inchisoare de pana la 5 ani.Anterior, primarul Capitalei, Ion Ceban, spunea ca sotia consilierului municipal din PSRM, Dinari Cojocaru, este medicul familiei fostului presedinte Igor Dodon, care i-ar fi eliberat certificatul pentru a pleca in Romania.,,Nu te uita Dinari! Sotia dumitale o sa mearga ca ancheta de serviciu pentru ilegalitatea care a comis-o si pentru serviciul care l-a facut ex-presedintelui Igor Dodon. Anume sotia ta a mers cu buletinul care nu corespunde partii legale si nu te uita la mine", s-a adresat Ion Ceban catre Dinari Cojocaru, in cadrul sedintei CMC din 1 februarie.In replica, Dinari Cojocaru a spus: ,,Regretabil ca s-a ajuns la asa o situatie cand primarul general ataca pe cineva, in cazul meu mi-a atacat sotia. Primarul mai are tare mult de ros pantalonii pana va ajunge la nivelul sotiei mele".Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

(VIDEO) Chișinău: Cum au rămas 25 de șoferi fără plăcuțele de înmatriculare, într-o singură noapte. Trei persoane reținute
28 martie, 2023, 11:25 , in Actualitate / Social / 
25 de soferi au ramas fara placute de inmatriculare, in sectorul Botanica al Capitalei. Acestora le-au fost lasate mesaje unde se pot adresa pentru rascumpararea bunurilor. Aceasta ar fi schema pusa la cale de trei tineri care intentionau sa obtina bani. Toate trei persoane au fost retinute si risca amenda sau chiar inchisoare.Trei tineri, doi baieti de 25 de ani si o fata de 20 de ani, originari din Chisinau, au fost retinuti fiind suspectati de furt. ,,Banuitii, pe timpul noptii ar fi sustras in jur de 25 de placute cu numere de inmatriculare straine de la automobile parcate in curtile blocurilor de locuit din sectorul Botanica al Capitalei. Dupa comiterea faptei, tinerii lasau un mesaj cu adresa canalului Telegram pe parbrizul automobilului, iar pentru rascumpararea bunurilor proprietarul trebuia sa le transmita intre 300 si 1 000 lei prin intermediul aparatelor de plata electronice", a anuntat Politia.Prejudiciul cauzat a fost estimat la 10.000 lei.Daca vor fi gasiti vinovati, tinerii risca inchisoare de la 5 la 7 ani cu amenda in marime de la 42.500 la 67.500 de lei.
----------------------------------

20.000 de euro, sumă colectată lunar pentru a mitui unii responsabili de la ASP: Schemă de corupție la eliberarea permiselor de conducere, documentată de CNA
28 martie, 2023, 11:16 , in Actualitate / Social / 
Soferi cu permise de conducere cumparate. O schema de coruptie la eliberarea permiselor de conducere a fost documentata de ofiterii Directiei generale teritoriale Nord a Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii anticoruptie. Sase angajati ai Agentiei Servicii Publice (ASP), din oficiile Balti si Chisinau, au fost retinuti pentru punerea in aplicare a unui sistem de colectare ilicita a mijloacelor financiare de la candidatii pentru obtinerea permisului de conducere, sumele pretinse pentru un permis variind intre 400 si 1.200 de euro.Potrivit probatoriului, cele sase persoane ar fi actionat coordonat, iar lunar sumele colectate doar de pe zona de nord a tarii ajungeau la 20.000 de euro - bani care erau transmisi unor responsabili de la Chisinau pentru acoperirea faptelor ilegale. ,,Astfel, s-a reusit documentarea colectarilor sistematice, in suma de 2.500 de euro lunar, de catre inspectori ai Sectiei Inmatricularea Transportului si Calificarea Conducatorilor Auto (SITCCA) din municipiul Balti. Ulterior, acestia transmiteau suma mentionata altui angajat, iar acesta, la randul sau, persoanei responsabile din cadrul ASP din Chisinau. Astfel, in urma colectarii banilor din mai multe raioane ale zonei de nord, suma finala se ridica la 15.000 - 20.000 de euro lunar", a mentionat CNA.Marti, 28 martie, au fost operate 19 perchezitii in oficiile SITCCA Balti, in automobilele si domiciliile angajatilor suspectati de fraudarea examenelor pentru obtinerea permiselor de conducere in schimbul unor mijloace financiare ilicite. ,,In cadrul perchezitiilor au fost ridicate inscrisuri de ciorna cu date de identitate ale candidatilor, copia buletinelor de identitate, sume banesti in suma de 30.000 de euro, 20.000 de lei, telefoane mobile si arme de foc, detinute ilegal. In urma actiunilor de urmarire penala, sase persoane au fost retinute, iar responsabilul ASP de la Chisinau a fost prins in timp ce incerca sa paraseasca Republica Moldova. In automobilul acestuia, au fost depistate si ridicate 13.000 de euro, dosite sub capota automobilului", a precizat CNA.Investigatiile in acest caz continua. Oficiul Nord al Procuraturii Anticoruptie conduce urmarirea penala. xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 Tweet Share this...FacebookPinterestTwitterLinkedin 
----------------------------------

Reuniunea Teatrelor Naționale Românești, sub patronajul președinților Maia Sandu și Klaus Iohannis
28 martie, 2023, 09:51 , in Actualitate / Politic / 
Reuniunea Teatrelor Nationale din Republica Moldova si Romania se va desfasura si in acest an sub patronajul presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu si al omolofului sau roman Klaus Iohannis. Presedinta Maia Sandu a acordat Inaltul Patronaj pentru Reuniunea Teatrelor Nationale Romanesti, un proiect cultural de amploare ce se va desfasura la Chisinau in perioada 14-25 septembrie 2023. Un anunt similar a fost facut la Cotroceni.Reuniunea Teatrelor Nationale, ajunsa la cea de-a 8-a editie, este organizata de Teatrul National ,,Mihai Eminescu" din Chisinau, cu sprijinul Ministerului Culturii din Republica Moldova, Ministerului Culturii din Romania si al Institutului Cultural Roman. Evenimentul celebreaza comuniunea de istorie, limba, cultura si aspiratii europene dintre Republica Moldova si Romania.
----------------------------------

Președintele României: „Republica Moldova are nevoie de tot sprijinul; Acțiunea destabilizatoare a Federației Ruse nu se limitează la Ucraina”
28 martie, 2023, 14:47 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Presedintele roman Klaus Iohannis l-a primit la Palatul Cotroceni pe presedintele Consiliului European, Charles Michel. Cei doi au discutat despre razboiul din Ucraina, despre situatia Republicii Moldova, dar si despre aderarea Romaniei la Schengen. ,,Discutiile ne-au oferit ocazia sa aprofundam subiectele de actualitate, o parte dintre acestea discutate si saptamana trecuta in cadrul Consiliului European. Ne aflam intr-o perioada dificila, marcata de razboiul dus de Rusia in Ucraina si de efectele acestuia in tot mai multe domenii, efecte pe care le simtim cu totii. Uniunea Europeana si statele membre au dat dovada de unitate si solidaritate, dar si de o capacitate ridicata de reactie si raspuns la aceste provocari. Am aratat ca, impreuna, si numai impreuna, putem gasi solutii la crizele actuale, inclusiv in ceea ce priveste rezilienta, competitivitatea, tranzitia verde si cea digitala sau modul in care raspundem la contextul global in plina reasezare. Am abordat astazi subiectul care a dominat agenda Consiliului European in ultimul an, si anume razboiul din Ucraina. Am fost de acord ca nu este momentul pentru ezitari in mentinerea unitatii si a solidaritatii cu Ucraina, iar sprijinul trebuie mentinut si consolidat pe toate palierele: politic - inclusiv prin avansarea parcursului european -, economic, militar, umanitar. Am fost de acord astazi ca actiunea destabilizatoare a Federatiei Ruse nu se limiteaza la Ucraina. Am prezentat Presedintelui Consiliului European evaluarea noastra privind situatia din Republica Moldova, care este in prezent tinta unor amenintari si actiuni hibride menite sa ii deraieze parcursul european", a declarat Iohannis, potrivit Digi24.Acesta spune ca in actualul context de securitate, Republica Moldova ,,are nevoie de tot sprijinul din partea Uniunii Europene si ma bucur ca Presedintele Consiliului European impartaseste aceasta viziune.",,La nivelul Consiliului European, la reuniunea de saptamana trecuta, am mandatat Comisia Europeana sa prezinte un pachet de sprijin pentru Republica Moldova inainte de urmatoarea noastra intalnire din iunie. Totodata, Uniunea Europeana pregateste o misiune civila care sa ofere sprijin concret in combaterea amenintarilor hibride. Continuam, de asemenea, sa promovam propunerea noastra de a avea un regim de sanctiuni dedicat situatiei din Republica Moldova, ca raspuns la actiunile destabilizatoare ale Federatiei Ruse", a spus Klaus Iohannis.Presedintele Romaniei si presedintele Consiliului European au discutat si despre aderarea tarii noastre la Spatiul Schengen.La randul sau, Charles Michel a declarat ca va face tot ce tine de el pentru ca Romania sa fie acceptata ,,cat mai curand posibil" in Spatiul Schengen.
----------------------------------

Cod galben de schimbare bruscă a vremii în R. Moldova: Precipitații puternice. Temperaturile vor scădea cu până la -7 °С
27 martie, 2023, 13:10 , in Actualitate / Social / 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis Cod galben de schimbare brusca a vremii in Republica Moldova. Se prevad precipitatii puternice, iar temperaturile vor scadea cu pana la -7 degS.In intervalul de timp 27 martie - ora 21:00 si 28 martie - ora 18:00 vor cadea precipitatii puternice (15-20 l/m2) in faza mixta, vantul nord-estic va sufla in rafale de pana la 18-23 m/s. Temperatura medie zilnica a aerului va scadea cu 5-7 degS.In functie de evolutia fenomenelor, SHS da asigurari ca va actualiza acest mesaj prin avertizari meteorologice ulterioare.
----------------------------------

Grosu a anunțat când Parlamentul va vota noua componență a CSM din rândul non-judecătorilor
27 martie, 2023, 11:18 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a sustinut o conferinta de presa la care a prezentat proiectele de lege care vor fi examinate la urmatoarea sedinta plenara a Legislativului. Initiativele vizeaza reformarea sectorului juridic. Speakerul a anuntat ca astfel de conferinte de presa vor fi organizate in fiecare saptamana in care deputatii se vor convoca in sedinta plenara.In saptamana curenta, vor fi examinate mai multe proiecte de lege care vizeaza reformarea justitiei. Presedintele Parlamentului a anuntat ca vor fi numiti primii membri ai Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) din randul societatii civile, dintre cei care au promovat pre-vettingul.,,Din momentul adoptarii hotararii Parlamentului cu privire la numirea lor, CSM-ul va deveni functional. Chiar si in componenta redusa, acesta va purcede la deblocarea anumitor procese, de exemplu, anuntarea concursului pentru suplinirea functiilor de judecator la Curtea Suprema de Justitie. Indemn repetat judecatorii, cei care sunt corecti, onesti, sa prinda la curaj, sa iasa in fata, sa organizeze acea Adunare Generala, sa participe la concursuri", a mentionat Grosu.Pe agenda parlamentara din aceasta saptamana se va regasi si proiectul de lege privind reformarea Curtii Supreme de Justitie, ce urmeaza a fi votat in lectura a doua. Tot in lectura a doua va fi examinata initiativa legislativa care prevede evaluarea extraordinara a judecatorilor CSJ si a candidatilor la aceasta functie. Deputatii vor mai examina, in a doua lectura, proiectul de lege care vizeaza activitatea Serviciului de Informatii si Securitate, dupa definitivarea proiectului in urma recomandarilor emise de Comisia de la Venetia.Presedintele Parlamentului a mai anuntat despre votarea, in prima lectura, a unui proiect de lege prin care se propune delimitarea competentelor Procuraturii Anticoruptie, aceasta fiind una dintre cele noua conditionalitati UE, dupa obtinerea de catre tara noastra a statutului de candidat la aderarea la Uniunea Europeana. Seful legislativului s-a referit si la pregatirea cadrului legal pentru crearea Curtii Anticoruptie.,,Saptamana aceasta va fi importanta pentru justitia din Republica Moldova", a concluzionat presedintele Parlamentului, Igor Grosu.
----------------------------------

Socialiștii propun repetat interzicerea traseismului politic. Batrîncea: „Deputații aleși pe listele de partid nu pot părăsi fracțiunea parlamentară și nu pot participa la jocuri politice”
27 martie, 2023, 16:22 , in Actualitate / Politic / 
Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) initiaza procedura legislativa de modificare a Constitutiei Republicii Moldova prin introducerea unei prevederi ce ar interzice traseismul politic in Parlament, aceasta fiind o a doua incercare, la distanta de cativa ani. ,,Aceasta initiativa prevede ca deputatii alesi pe listele de partid nu pot parasi fractiunea parlamentara si nu pot participa la jocuri politice. Odata cu refuzul de a fi membru al fractiunii - inceteaza si calitatea de deputat. Oamenii voteaza pentru partide politice, pentru echipe, pentru platforme si nu pentru deputati aparte.Ne adresam catre toti deputatii si toate fractiunile parlamentare - avem o sansa istorica de a ne debarasa de acest fenomen de coruptie politica, care afecteaza parlamentarismul in Republica Moldova, discrediteaza vointa poporului si, eventual, provoaca dezamagiri in societate", a declarat secretarul executiv al PSRM, Vlad Batrincea.In cadrul unei conferinte de presa, socialistul Vlad Batrincea a argumentat ca ,,este o sansa istorica pentru toate partidele-atat de stanga, cat si de dreapta - de a stabili reguli clare de joc si de a recapata increderea alegatorilor".Secretarul executiv al PSRM a mentionat ca astazi socialistii - atat deputatii din Parlament, cat si liderii organizatiilor teritoriale, reprezentantii autoritatilor locale - sunt supusi numeroaselor atacuri. In ciuda acestui fapt, echipa PSRM ramane unita, ,,si toti cei care lanseaza diverse provocari si manipulari primesc un raspuns destoinic din partea echipei".Batrincea sustine ca socialistii primesc propuneri din partea Partidului Sor: ,,Imi pare foarte rau ca partidele de opozitie sau cele care pretind ca sunt opozitie, utilizeaza mijloace murdare si practici nesanatoase".In ceea ce priveste retragerea recenta a doi deputati din randurile PSRM, Vlad Batrincea a comentat ca ,,decizia luata de ei nu este altceva decat o tradare a intereselor alegatorilor si a echipei in schimbul unor avantaje personale. Cand totul era bine ei erau membri activi ai echipei, cand este greu - si-au aratat adevarata fata".In acest context, mentionam ca si presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a declarat ca fractiunea Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) este gata sa realizeze modificari la legislatie astfel incat deputatii care isi parasesc fractiunile din alte motive decat cele ideologice sa fie pedepsiti.
----------------------------------

„Fiul meu m-a numit trădătoare”. Ce s-a întâmplat cu jurnalista rusă care a protestat în direct față de războiul lui Putin
27 martie, 2023, 10:23 , in Actualitate / 
Marina Ovsyannikova, fosta jurnalista a unui post rusesc de televiziune care a devenit faimoasa in toata lumea dupa ce a intrerupt trasmisia pentru a protesta fata de razboiul inceput de Vladimir Putin in Ucraina, traieste acum in exil si spune ca pana si propriul sau fiu a numit-o ,,tradatoare", adaugand ca ,,razboiul a distrus multe familii", scrie The Guardian si Digi24.Marina Ovsyannikova, care s-a nascut in Ucraina, a intrat in platoul de stiri, in urma cu un an, cu o pancarta pe care scria: ,,Opriti razboiul. Nu razboiului". Un alt mesaj spunea: ,,Nu credeti propaganda. Aici sunteti mintiti". La vremea respectiva, Marina Ovsyannikova a primit o amenda de 30.000 de ruble.Jurnalista, care si-a dat demisia de la postul de televiziune, si-a continuat protestele in strada. In august 2022, aceasta a fost inculpata pentru ,,raspandirea de informatii false" dupa ce a arborat o pancarta cu mesajul ,,Putin este un ucigas, soldatii lui sunt fascisti" in fata Kremlinului.Marina Ovsyannikova a fost plasata in arest la domiciliu in asteptarea procesului, in urma caruia risca 10 ani de inchisoare. Totusi, aceasta a reusit sa scape si sa fuga in Europa. Acum locuieste in Paris, alaturi de fiica ei.Insa relatia cu fiul sau a avut de suferit. ,,Fiul meu m-a numit tradatoare. Mi-a zis ca am tradat familia. Ca am tradat tara. Pot spune asta pentru milioane de familii in aceeasi situatie - razboiul a distrus multe familii. Iar asta este o adevarata catastrofa pentru ca rusii au fost distrusi de Putin, nu doar fizic, prin trimiterea lor la razboi, dar si la nivel psihologic", a spus jurnalista intr-un interviu pentru BBC. ,,Rusia este acum intr-o depresie profunda, exista apatie peste tot si milioane de oameni nu stiu ce le rezerva viitorul", a spus aceasta. Marina Ovsyannikova nu stie cand sau daca se va mai putea intoarce in Rusia. ,,Nu pot sa ma intorc acum. Dar imi vad viitorul in Rusia. Fiul meu este acolo, familia mea este acolo, mama, iar ei nu vor sa paraseasca tara", a spus ea. Ovsyannikova a povestit ca a inchis de multe ori ochii la propaganda transmisa de televiziunea la care lucra, dar dupa invadarea Ucrainei nu a mai putut sa taca. ,,Au fost multi factori. In timp am realizat ca televiziunea ruseasca s-a transformat intr-o masinarie uriasa de spalat creiere. Apoi, eu am radacini ucrainene, tatal meu este din Ucraina. A fost o eliberare emotionala uriasa. Nu mi-a pasat ce avea sa se intample cu mine mai tarziu" a spus ea.
----------------------------------

Republica Moldova, aleasă vicepreședintă a Consiliului Global al Turismului Medical
27 martie, 2023, 08:09 , in Actualitate / Social / 
Republica Moldova a fost aleasa vicepresedinta a Consiliului Global al Turismului Medical, in cadrul conferintei prilejuite de marcarea a celor 10 ani de la fondare, cand a fost realeasa si conducerea organizatiei.,,Pentru tara noastra, aceasta functie reprezinta o onoare si o mare responsabilitate, iar Asociatia de Turism Medical se angajeaza sa depuna toate eforturile necesare pentru a atrage atentia tarilor lumii asupra posibilitatilor medicale existente in tara noastra.In acest sens, ne propunem sa promovam calitatea serviciilor medicale, a profesionistilor din domeniu, a ofertelor de turism cultural si a imaginii R. Moldova pe plan international", se spune in nota informativa.Pe agenda discutiilor membrilor Consiliului, s-au aflat subiecte importante, cum ar fi cresterea numarului de calatorii globale in scopuri medicale, continuarea schimburilor de experienta pentru echipele de doctori si pentru studentii universitatilor de medicina la nivelul tarilor membre, precum si crearea unui Comitet de stiinta pe domeniul medical si turism medical.Consiliul Global al Turismului Medical cuprinde o retea de 56 de tari membre.
----------------------------------

„Este în stare de șoc. A fost solicitată ambulanța de două ori la izolator”. Declarațiile avocatului soferiței de troleibuz, după tragedia de la Ciocana
27 martie, 2023, 11:34 , in Actualitate / Social / 
Soferita care a lovit mortal vineri, 24 martie, minora de 12 ani pe trecerea de pietoni de pe bulevardul Mircea cel Batran din Capitala, a fost plasata in arest pentru 30 de zile. Incheierea a fost pronuntata de Judecatoria Chisinau, sectorul Ciocana. Avocatul Victor Pavlov, aparatorul soferitei de troleibuz, afirma ca femeia este in stare de soc.,,Clienta mea, la etapa data, este in stare de soc. Regreta fapta. Nu pot sa ma expun din numele ei privind vinovatia sau nevinovatie, este propriul drept procesual. Se va expune ea in cadrul anchetei, in fata instantei de judecata", a declarat avocatul Victor Pavlov.Intrebat cum explica soferita tot ce s-a intamplat, avocatul a raspuns: ,,Am accentuat, doamna este in stare de soc la moment. De doua ori a solicitat in izolator asistenta medicilor de urgenta, de aceea la moment nu pot sa ma expun vizavi de declaratiile doamnei. Sper ca isi revine in scurt timp si vom veni cu declaratiile de rigoare".Avocatul a subliniat ca clienta sa ,,nu are niciun conflict cu legea, cazierul este absolut curat, cat si contraventional".,,Este caracterizata pozitiv la locul de munca. Este un caz, este o tragedie, care cu regret nu poate fi anulat. Din informatiile pe care le detin, recent a devenit sofer de troleibuz", a conchis avocatul.Ex-ministru al Justitiei: Este o forma a populismului judiciar,,Procurorul a cerut aplicarea arestului preventiv, iar judecatorul a acceptat acest demers, din frica sa nu fie executati public de presa. Este o forma a populismului judiciar, cand judecatorul da solutii in functie de doleantele publicului.La modul serios, aplicarea arestului preventiv, pentru o infractiune comisa fara intentie, din culpa, de o femeie... desigur ca nu are nici o justificare", a comentat ex-ministrul Justitiei, Alexandru Tanase.Unii juristi sunt de parere ca hotararea judecatorului de a o plasa in arest pe soferita pe un termen de 30 de zile a fost influentata de rezonanta si presiunea sociala a cazului, dar ca ar fi ,,contrara practicii CEDO".Citeste si: Cazul minorei care a murit dupa ce a fost lovita de un troleibuz: Soferita, retinuta pentru 72 de ore. Versiunea taxatoarei difera de cea a politistilor. Momentul surprins de camerele de supraveghere Amintim ca, o fata de 12 ani a decedat, dupa ce a fost tamponata de un troleibuz. Accidentul s-a produs vineri, 24 martie, in jurul orei 15:30, pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Ciocana al Capitalei.Preliminar a fost stabilit ca, copila a fost lovita in timp ce traversa strada regulamentar, la o trecere nedirijata pentru pietoni.
----------------------------------

„Este o durere enormă”. Cazul minorei care a murit după ce a fost lovită de un troleibuz: Opt angajați ai RTEC, suspendați din funcții pe perioada anchetei
27 martie, 2023, 08:52 , in Actualitate / Social / 
Opt angajati cu functii de raspundere de la Regia Transport Electric Chisinau (RTEC) au fost suspendati din functii pe perioada anchetei de serviciu, initiate in cadrul intreprinderii de transport public, dupa ce o fata de 12 ani a fost lovita mortal de un troleibuz in sectorul Ciocana al Capitalei. Anuntul a fost facut de de primarul Ion Ceban, la sedinta saptamanala a serviciilor Primariei municipiului Chisinau, luni, 27 martie.,,Este o durere enorma(...) Organele competente examineaza cazul care este destul de complicat pentru toti. Vreau sa mentionez ca in aceeasi zi, la Regia Transport Electric a fost initiata o ancheta de serviciu si crearea comisiei care analizeaza cauzele accidentului. In aceeasi zi, opt persoane de la Regia Transport Electric cu functii de raspundere au fost suspendate din functie pe perioada anchetei.De la toate persoanele responsabile au fost solicitate explicatiile de rigoare", a declarat Ceban.Edilul sustine ca a solicitat sa fie intreprinse masurile suplimentare pentru verificarea riguroasa a angajatilor care ies la linie, atat pentru angajatii Regiei Transport Electric, cat si pentru Parcul Urban de Autobuze si examinarea incalcarii circulatiei rutiere din ultima perioada. ,,Am solicitat ca toti colegii sa pregateasca o scrisoare cu mai multe recomandari catre autoritatea centrala, catre Ministerul de Interne sa se autosesizeze pentru a fi luate in calcul toate optiunile in ceea ce priveste circulatia rutiera in municipiul Chisinau", a mentionat primarul Capitalei.Amintim ca, o fata de 12 ani a decedat, dupa ce a fost tamponata de un troleibuz. Accidentul s-a produs vineri, 24 martie, in jurul orei 15:30, pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Ciocana al Capitalei.Preliminar a fost stabilit ca, copila a fost lovita in timp ce traversa strada regulamentar, la o trecere nedirijata pentru pietoni.
----------------------------------

Tehnică militară pe drumurile naționale. Ministerul Apărării explică motivul și îndeamnă cetățenii să nu se panicheze
27 martie, 2023, 10:37 , in Actualitate / Social / 
Militarii Armatei Nationale se vor antrena alaturi de colegii lor din Romania, Statele Unite ale Americii si Regatul Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord, la exercitiul multinational ,,JCET-2023" (Joint Combined Exchange Training).,,Exercitiul se va desfasura la centrele de instruire ale Armatei Nationale, in perioada 27 martie-7 aprilie curent si are ca scop antrenarea in comun si efectuarea unui schimb de experienta intre militarii fortelor speciale moldovenesti, romane, americane, britanice, precum si cresterea nivelului de interoperabilitate intre contingentele participante.Conform scenariului, militarii din cele patru tari vor executa trageri de lupta avansate, parasutari, exercitii de antrenament in teren cu misiuni specifice", a precizat Ministerul Apararii.,,Joint Combined Exchange Training" se desfasoara in conformitate cu planul de instruire al Armatei Nationale pentru anul 2023.,,Informam cetatenii ca, in contextul desfasurarii exercitiului ,,JCET 2023", tehnica militara urmeaza sa se deplaseze din unitati la centrele de instruire ale Armatei Nationale pentru a participa la antrenamente. In acest sens, rugam cetatenii sa nu speculeze pe seama exercitiului si deplasarii planificate a tehnicii militare", se mai spune in mesajul Ministerului Apararii.Militarii din Batalionul cu Destinatie Speciala "Fulger" ai Armatei Nationale participa la ,,JCET" incepand cu anul 2009.
----------------------------------

Comisia Comună pentru Integrare Europeană dintre Parlamentul Republicii Moldova și Parlamentul României se reunește la Chișinău
27 martie, 2023, 17:00 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Cea de-a IX-a Reuniune a Comisiei Comune pentru Integrare Europeana dintre Parlamentul Republicii Moldova si Parlamentul Romaniei (CCIE) va avea loc marti, 28 martie, la Chisinau. In cadrul evenimentului, va fi semnata o rezolutie care vizeaza procesul de integrare europeana a tarii noastre. La final, copresedintii CCIE, Petru Frunze si Andrei Daniel Gheorghe, vor face declaratii de presa.Delegatia CCIE se va afla in Republica Moldova in perioada 26-29 martie. Agenda vizitei mai include intrevederi cu Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, si cu Prim-ministrul Dorin Recean. De asemenea, oficialii vor participa la conferinta ,,105 ani de la unirea Basarabiei cu Romania. Alexandru Marghiloman si principalii sai colaboratori - destine in istorie", care va avea loc la 27 martie. Parlamentarii romani vor vizita si cateva localitati: vor participa, la Ialoveni, la dezvelirea bustului lui Alexandru Marghiloman si al lui Ion Inculet, vor merge la Ungheni, unde vor vizita Centrul Cultural Multifunctional ,,Regina Maria", podul rutier de peste Prut si Parcul ,,Micul Cluj".Tot pe data de 27 martie, la Chisinau este asteptata conducerea Parlamentului Romaniei - Presedintele Camerei Deputatilor, Ion-Marcel Ciolacu, si Presedintele interimar al Senatului, Alina-Stefania Gorghiu. De asemenea, in perioada 26-27 martie, o delegatie a Comisiei comune permanente a Camerei Deputatilor si Senatului Romaniei pentru exercitarea controlului parlamentar asupra activitatii Serviciului Roman de Informatii vine intr-o vizita in Republica Moldova.Comisia Comuna pentru Integrare Europeana dintre Parlamentul Republicii Moldova si Parlamentul Romaniei a fost constituita in anul 2010. Din ea fac parte cate zece deputati din legislativul de la Chisinau si cel de la Bucuresti. Conform regulamentului CCIE, Comisia se intruneste anual in doua reuniuni, alternativ in Republica Moldova si in Romania.
----------------------------------

UE ameninţă Belarus cu noi sancţiuni dacă acceptă găzduirea armelor nucleare ruseşti
27 martie, 2023, 15:25 , in Actualitate / Externe / 
Seful diplomatiei europene Josep Borrell a anuntat ca UE este pregatita sa adopte noi sanctiuni impotriva Belarusului daca aceasta tara accepta desfasurarea unor arme nucleare rusesti pe teritoriul sau. Reactia blocului comunitar vine dupa ce presedintele rus Vladimir Putin a anuntat un acord intre Moscova si Minsk pentru stationarea in Belarus a unor arme nucleare tactice, ca represalii ale Rusiei fata de intentia Marii Britanii de a oferi Ucrainei munitii cu uraniu saracit.,,Gazduirea de catre Belarus a unor arme nucleare tactice rusesti constituie o escaladare iresponsabila si o amenintare pentru securitatea europeana. Belarusul inca mai poate sa opreasca asta, este alegerea sa. UE ramane pregatita sa reactioneze prin noi sanctiuni" a transmis Borrell, potrivit Agerpres.In acest timp, la Washington, purtatorul de cuvant al Casei Albe pentru securitate nationala, John Kirby, a declarat ca Statele Unite nu au in acest stadiu niciun indiciu ca Rusia ,,ar intentiona sa recurga la arme nucleare in Ucraina" si deocamdata pentru SUA nimic nu justifica ,,schimbarea pozitionarii in materie de descurajare strategica".Presedintele rus Vladimir Putin a anuntat sambata ca arme nucleare tactice ale armatei ruse vor fi stationate in Belarus. Intrebat de ce a luat o asemenea decizie acum, liderul de la Kremlin a spus ca acesta este un raspuns fata de intentia Marii Britanii de a furniza Ucrainei obuze perforante cu uraniu saracit. El a apreciat ca Rusia nu face astfel nimic ,,neobisnuit", intrucat Statele Unite au ,,desfasurat de mult timp" arme nucleare in tarile cu care sunt aliate, mentionand Germania, Turcia, Olanda, Belgia, Italia si Grecia.Mai mult, Putin a avertizat ca Rusia ar putea folosi si ea obuze cu uraniu saracit in razboiul din Ucraina, daca armata acesteia din urma va obtine astfel de munitii. ,,Avem, fara exagerare, sute de mii de asemenea obuze", dar deocamdata nu au fost folosite", a spus presedintele rus.Ministerul britanic al Apararii a anuntat saptamana aceasta ca cele 14 tancuri Challenger 2 pe care Marea Britanie le va oferi Ucrainei pentru a o ajuta in razboiul cu Rusia vor fi echipate cu obuze perforante care contin uraniu saracit.
----------------------------------

„Pot provoca paranoia sau halucinații ce pot duce și la automutilare”. Poliția anunță destructurarea unei rețele de comercializare de drogur
24 martie, 2023, 20:08 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii au anuntat vineri, 24 martie, ca au destructurat o retea de comercializare de droguri, estimate pe piata neagra la circa 700.000 de lei, avertizand ca aceste substante ,,pot provoca paranoia sau halucinatii ce pot duce si la automutilarea consumatorului". Sapte persoane au fost retinute.,,De la grupul infractional care activa din 2022 a fost ridicat circa 1,5 kg de marijuana si PVP (cristale albe, denumite ,,sare", care pot provoca paranoia sau halucinatii ce pot duce si la automutilarea consumatorului). Cei sapte membri ai retelei de traficanti de droguri au fost retinuti, in timp ce plasau drogurile in ascunzisuri, pentru preluarea lor de catre clientii care le comandasera pe Unternet, in magazinul virtual al acestora. Printre cei retinuti se regaseste o femeie si un minor ucrainean cercetat acum in libertate, cu rol de curier al partidelor de droguri din Ucraina. In privinta acestuia a fost aplicata interdictia de parasire a localitatii", a mentionat Politia Nationala.Membrii grupului au varste cuprinse intre 17 si 24 de ani, iar la solicitarea procurorilor PCCOCS in privinta a sase din ei a fost aplicat arestul pentru 30 de zile.Politia sustine ca pentru acumularea probelor concludente, invinuitii au fost monitorizati timp de doua luni, care au relevat inclusiv faptul ca acestia purtau arme pneumatice, in scopul opunerii rezistentei fata de oamenii legii.Urmarirea penala continua, timp in care persoanele vizate se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

O moldoveancă, dispărută fără urmă după ce bătrânul asistat în Italia a murit. Fiul o acuză că l-a ucis, iar instanța are altă versiune
25 martie, 2023, 15:32 , in Actualitate / Externe / Social / 
O ingrijitoare originara din Republica Moldova, care a asistat timp de o saptamana un batran din localitatea italiana Savignano sul Panaro, provincia Modena din regiunea Emilia-Romagna, este acuzata de fiul acestuia din urma ca l-a ucis.Femeia insa este de negasit din ziua in care pensionarul italian a murit, iar intre timp, un medic legist a stabilit ca victima a decedat din cauze naturale, relateaza Il Resto del Carlino si Digi24.Conform celor relatate de publicatia italiana, Luciano Coppi, in varsta de 77 de ani, a fost gasit mort de fii in locuinta sa din Savignano, in cursul zilei de duminica, 22 noiembrie 2020, dupa ce au incercat timp de mai multe ore sa intre in contact cu el si nu raspundea.Din cele povestite de fiul lui Luciano, Marco, pentru sursa citata, reiese ca pensionarul angajase cu o saptamana inainte o ingrijitoare, o femeie moldoveanca.In dimineata zilei de sambata, 21 noiembrie 2020, batranul a condus-o pe badanta sa cu masina pana in localitatea Spilamberto, ea urmand sa fie libera in acel weekend si sa se intoarca abia luni.Cu toate acestea, anchetatorii au constatat ca aceasta s-a intors la casa batranului la numai cateva ore dupa ce a fost condusa la Spilamberto, in dupa-amiaza aceleiasi zile.Mai mult, ea era insotita de un alt barbat, iar o a treia persoana ar fi fost cea care i-ar fi adus cu masina la Savignano, a mai relatat fiul lui Luciano.El suspecteaza ca cei trei aveau in plan sa-l jefuiasca pe tatal sau, deoarece din locuinta tatalui sau lipseau diferite obiecte de valoare.Din istoricul locatiilor inregistrate de telefonul ingrijitoarei reiese, de asemenea, ca aceasta a stat in locuinta pensionarului italian pana la ora 05:30 din dimineata de duminica, 22 noiembrie 2020. Totodata, medicul legist a stabilit ca Luciano Coppi a decedat in acea noapte.Cu toate acestea, tot medicul legist a stabilit ca batranul de 77 de ani a murit din cauze naturale si nu a suferit un deces provocat de altcineva.Fiul batranului nu crede in aceasta versiune insa si, desi Parchetul a cerut ca acest caz sa fie clasat, Marco Coppi si avocatul angajat de el a reusit sa-l convinga pe judecator ca exista indicii puternice cum ca tatal sau a fost ucis.Tribunalul a decis astfel sa redeschida ancheta si le-a dat politistilor sase luni la dispozitie sa afle daca batranul a fost omorat sau nu de ingrijitoare si complicii sai.,,Sper ca in aceste sase luni, deci cele date ca termen de judecator pentru investigatii ulterioare, se va face lumina: era si timpul.Nu se mai stie nimic de aceasta badanta, dar ceea ce stiu cu siguranta este ca tatal meu lucra pe camp si era bine.Medicul legist angajat de noi a exclus moartea naturala si de aceea am facut apel. Cu siguranta sunt mai linistit, aceasta veste imi da incredere in justitie", a declarat fiul victimei.
----------------------------------

Motorina se va ieftini. Tarifele afișate de ANRE pentru următoarele trei zile
24 martie, 2023, 20:09 , in Actualitate / Economic / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru zilele de sambata, duminica si luni, 25-27 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa in urmatoarele trei zile cel mult 24 de lei si 53 de bani per litru, cu un ban mai mult decat azi.Totodata, un litru de motorina se ieftineste cu 10 bani si va costa cel mult 21 de lei si 23 de bani.
----------------------------------

Ucraina: După luni de zile de disperare, părinții și-au îmbrățișat copiii răpiți de ruși și acum eliberați
25 martie, 2023, 14:34 , in Actualitate / Externe / 
Mai multi copii ucraineni rapiti de soldatii lui Vladimir Putin si tinuti in tabere controlate de Rusia au fost eliberati si s-au intors acasa, dupa luni de zile in care au simtit teroarea si au fost mintiti ca au fost abandonati de parinti, se spune intr-un material la Digi24. Ei au avut noroc, dar in continuare nu se stie nimic despre soarta altor mii de copii ucraineni rapiti de soldatii rusi. Se vorbeste despre peste 16.000 de copii care ar fi fost luati si dusi in centre din Rusia.A fost prima data cand Dennis Zaparacenhko si-a vazut cei trei copii din octombrie, atunci cand familia lui a fost presata de rusi sa-i trimita in Crimeea. Majoritatea celor 17 copii care au fost returnati la Kiev locuiau in Hersonul ocupat de rusi toamna trecuta. Tatal unor copii rapiti de rusi: ,,Ne-au spus ca vor vedea marea, ca se vor bucura de aer curat. Cand ne-am dat seama ca nu trebuia sa-i trimitem, a fost prea tarziu. El si alti parinti se asteptau ca micutii sa fie adusi in cateva saptamani, apoi li s-a spus doua luni. Aceasta reuniune a venit dupa aproape jumatate de an".Copil rapit de rusi: ,,In fiecare dimineata, la 08:15, ne fortau sa ne ridicam in picioare pentru imnul rusesc". Copiii povestesc prin ce au trecut. Unii spun ca au fost bine ingrijiti si ca s-au distrat. Un baiat sustine, insa, ca a fost atat de rau incat el si o fata au fugit, dar au fost gasiti de politie dupa doua zile. Fiul de 15 ani al unei femei nu a ajuns intr-o tabara, ci a fost dus de soldatii din satul lor aflat in regiunea Harkov la un internat din Luganskul ocupat de rusi. Mama unui copil rapit de rusi: ,,L-au amenintat ca il vor trimite la un azil sau ca il vor da spre adoptie". Ea si toate aceste femei au reusit sa-si recupereze copiii cu ajutorul unei fundatii numite ,,Salvati Ucraina", care a organizat si a platit pentru calatoria care le-a dus pe mame prin Polonia, Belarus si in cele din urma Rusia. Kremlinul incearca sa convinga lumea ca salveaza copiii.
----------------------------------

Control inopinat la Institutul Oncologic. Ministra Sănătății: „Demisii și anchete. Alimentele care trebuiau să ajungă pe masa pacienților, ascunse”
25 martie, 2023, 18:35 , in Actualitate / Social / 
Un control inopinat a fost realizat la capitolul alimentatiei pacientilor in blocul alimentar al Institutul Oncologic, la indicatia conducerii institutiei. Anuntul a fost facut de ministra Sanatatii, Ala Nemerenco, precizand ca in urma acestuia, mai multe incalcari au fost inregistrate. Au urmat demisiii si anchete.Sefa de la Sanatate a raportat despre rezultatele controlului inopinat:,,La locul de munca, in toiul zilei, absenta sefa blocului alimentar si asistenta medicala dietician. Varza proaspata destinata prepararii - de calitate proasta, pe jumatate innegrita si plina cu apa. Pestele inghetat pastrat la un loc cu cel dezghetat dezasamblat, cu ficat de curcan inghetat si gaini de casa fara documente de provenienta. Painea la depozit intr-un volum exagerat in raport cu consumul zilnic, surplusul probabil destinat sa plece seara in geanta fiecarui lucrator al bucatariei. Verdeata neagra de umezeala. Produsele procurate nu in cantitati mai mari care-s si mai ieftine, dar ambalate in cantitati mici - pachete de unt de 250 gr si nu calup mare, crupe in pachete de 1 kg ca la magazin si nu in saci, desi la prepararea unei asa cantitati de alimente merg saci de orez, hrisca, faina. Usor de sustras, la ce trebuie durere de cap? Platim mai mult din banul public pentru confortul hotilor. In sala de depozitare a inventarului, detergentilor, cheia fiind detinuta doar de seful bucatar, depistata punga cu peste 1 kg de peste inghetat, circa 1,5 kg tocatura de vita, ficat de curcan - 738 gr, carne de vita 1 kg. Sefa nu a putut aduce nicio lamurire ce cauta pachetul acolo, ascuns si acoperit cu carpe. Presupunem ca era "ratia" zilnica individuala sustrasa acasa. Si in alte incaperi au fost depistate ascunse pachete gata a fi scoase din incinta - genti pline, cutii de carton, sacusoare - cu crupe, borcane cu mazare, ulei, otet, etc. Iarasi, nimeni nu a putut aduce explicatii si nu a recunoscut ca ar fi implicati in transferul magic al alimentelor din depozit in vestiare, caldari, sub paturi, maturi. Intr-o debara pe care toti refuzau sa o deschida precum ca nu este lumina acolo, s-a insistat totusi la deschiderea ei, constatandu-se ca lumina era, iar acolo, ascuns un intreg depozit din 17 lazi de prune uscate, 12 saci de mere uscate, 8 pachete detergent praf, 6 butelii de detergent lichid, 2 cutii cu dezinfectanti. Iarasi - nimeni nu stie nimic. In alta incapere a blocului, dupa scutul electric, o alta provizie gata de evacuare cu 16 pachete de sare. Acelasi scenariu - nimeni nu stie nimic. In timpul controlului - un adevarat "poltergeist". Dupa ce comisia a verificat scara si spatiile din jur, a revenit iarasi, depistand ascunse 10 pachete de zahar. "Poltergeistul" nu a putut fi explicat de colaboratori, asa ca si provenienta celorlalte provizii pregatite a fi stramutate", a anuntat ministra Ala Nemerenco.Potrivit sefei de la Sanatate, au fost intreprinse urmatoarele actiuni: ,, a fost solicitata politia la fata locului care a intocmit proces verbal, produsele ascunse fiind sigilate intr-o incapere separata; Politia a audiat sefa blocului alimentar, magazionerul, sora gospodina si membrii Comisiei; a fost initiata de catre directorul Institutului ancheta de serviciu pe caz.Rezultate imediate: Sefa blocului alimentar a depus demisia, evitand chiar si discutia cu directorul. Cu ea pleaca bucatarul sef, dieticianul si magazionerul. Imediat, a doua zi, meniul s-a imbunatatit. Bucataria coace chifle, eclair si croissante pentru pacienti". ,,Acum e clar de ce alimentarea e proasta in majoritatea spitalelor? Din topor faci terciul doar in poveste. Si nu cratita veche e vinovata, desi este binevenit intotdeauna un inventar nou si modern. A fura din farfuria unui copil cu cancer aflat la tratament chimioterapeutic agresiv este limita de jos a valorilor umane. Nu voi tolera nicio abatere si incalcare si le vom curma toate impreuna cu oamenii onesti carora le pasa", a mai spus Nemerenco.Ministra Sanatatii a indemnat toti directorii de spitale ,,sa-si verifice blocurile alimentare. Daca nu, o sa le verific eu".
----------------------------------

De la „cei care se vând pe bani” până la „nu putem tolera” și „ne vom întâlni la Procuratură”. Cazul deputatei socialiste care și-a anunțat plecarea din fracțiunea parlamentară și din partid. Cui se alătură
25 martie, 2023, 13:48 , in Actualitate / Politic / 
Fractiunea parlamentara Blocul Comunistilor si Socialistilor a mai pierdut un deputat. Irina Lozovan a anuntat vineri, 24 martie, ca paraseste Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM), aderand la Miscarea pentru Popor, din care face parte si Partidul Sor. La o zi distanta, socialistii au venit cu reactii, printre care este mentionat ca ,,cei care se vand pe bani nu pot fi considerati lideri demni de incredere in aceasta tara", dar si ca ,,ne vom intalni la Procuratura".Irina Lozovan a anuntat intr-o postare pe Facebook ca va activa in calitate de deputat independent.,,M-am gandit foarte mult... Am decis sa parasesc fractiunea Blocul Comunistilor si Socialistilor, dar si Partidul Socialistilor din Republica Moldova.Cand oamenii ne-au delegat parlamentari, ne-au obligat si sa luptam pentru drepturile si interesele lor legitime (...) Din pacate, PSRM nu poate supravietui fara un lider, noi, anterior cea mai mare forta de opozitie, nu am reusit sa luptam acestui regim antinational care a adus poporul la saracie. Pacat ca colegii au refuzat sa isi adune eforturile de a iesi in strada si de a lupta pentru oameni.De aceea, am decis sa ma alatur Miscarii pentru Popor si sa devin deputata independenta. Voi fi alaturi de locuitorii tarii noastre, in strada, pentru a le apara interesele si interesele statului nostru", a mentionat Irina Lozovan, depunand o cerere in acest sens la secretariatul Parlamentului.Membra Comitetului Executiv al PSRM, Olga Cebotari, sustine ca ,,in ultima vreme suntem martorii unui trend alarmant in politica - traseismul stimulat financiar".,,Politicienii schimba partidele de la o zi la alta, in functie de cat de generosi sunt noii lor sponsori. Este o activitate care submineaza fundamental democratia si demoralizeaza cetatenii nostri (...) Irina Lozovan demostrat la toata tara cat valoreaza. Nu putem tolera un astfel de comportament. Cei care se vand pe bani nu pot fi considerati lideri demni de incredere in aceasta tara. Ar fi o eroare grava sa credem ca solutia la problemele noastre este sa permitem unor penali sa conduca tara. Acestia nu ar avea decat propriul lor interes, nu cel al Republicii Moldova. Nu putem accepta ca acesti oportunisti sa ne reprezinte interesele, ei trebuie condamnati si indemnati sa plece din politica, astfel incat sa putem construi viitorul prosper al tarii noastre (...)", a comentat socialista Olga Cebotari.Cu o reactie a venit si secretarul executiv al PSRM, Vlad Batrincea, precizand ca urmeaza o adresare la Procuratura.,,Astazi, PSRM trece prin cea mai dificila etapa din istoria sa - regimul Maiei Sandu blocheaza activitatile partidului, iar asa-numita opozitie lanseaza promisiuni si propuneri ademenitoare in adresa deputatilor, activistilor si primarilor nostri", este reactia lui Batrincea.Socialistul a mai afirmat ca ,,un traseist politic niciodata nu si-a asigurat un viitor politic. Toti traseistii politici pleaca in neantul politic".,,Iar tuturor colegilor nostri care au cedat promisiunilor dulci, dar, in realitate, cauta o solutii pentru problemele lor personale, vreau sa le spun ca ne vom intalni la Procuratura. Pentru ca atunci cand iti abandonezi propria echipa, cand lovesti tovarasii din spate, inseamna ca tradezi alegatorii si incalci legea", a subliniat Vlad Batrincea.Igor Dodon: Eu altfel vedeam consolidarea fortelor de opozitiePresedintele de onoare al PSRM, Igor Dodon, la fel a criticat plecarea Irinei Lozovan, atragand atentia ca ,,opozitia se arata slaba si dezbinata, chiar cu participarea unor pretinsi lideri fugari".,,Eu altfel vedeam consolidarea fortelor de opozitie. Nu prin migrarea organizatiilor de partid, si nu prin furtul deputatilor. Nu prin coruperea liderilor din teritoriu si nu prin distrugerea stangii politice. Dar din pacate, acum asta se intampla. Opozitia se arata slaba si dezbinata, chiar cu participarea unor pretinsi lideri fugari. Partidele de opozitie trebuiau sa discute, sa demonstreze caracter si sa creeze un front de lupta comun, nu sa concureze unele cu altele si sa loveasca pe la spate, facand pe ascuns jocurile guvernarii. Si regret ca unii deputati PSRM au devenit victime ale unor scenarii care tot in favoarea guvernarii PAS sunt. Dupa ce a nimicit fortele de dreapta, Maia Sandu, PAS si curatorii lor din exterior vor sa fragmenteze in cioburi stanga. Acest haos va fi odata oprit. Si azi inteleg tot mai bine ca haosul din opozitie va disparea atunci cand la revenirea in politica activa ne vom reuni cu toti cei care vor sa lupte cu adevarat, indiferent de partidele din care fac parte. Oamenii vor claritate si autoritate politica. Inseamna ca se impun schimbari demult asteptate, care se vor intampla mai devreme sau mai tarziu", este pozitia expusa de Dodon.Parlamentul urmeaza sa aprobe demisia Irinei Lozovan.
----------------------------------

„A lăsat în urmă soția, trei copii și mulți prieteni”. Un polițist de frontieră a murit la 45 de ani
25 martie, 2023, 18:04 , in Actualitate / Social / 
Un politist de frontiera a decedat la varsta de 45 de ani, in urma unei boli incurabile. Anuntul a fost facut de Politia de Frontira, sambata, 25 martie, fiind transmis un mesaj de condoleante.,,Ramas bun, camarade! Cu profunda tristete si durere anuntam despre moartea subita a colegului nostru, comisar principal Grigore Ceban. La doar 45 de ani, din cauza unei probleme de sanatate, politistul de frontiera s-a stins din viata, lasand in urma sotia indurerata, trei copii si multi prieteni", a transmis Politia de Frontiera. Ultima sa functie in cadrul Politiei de Frontiera era ofiter superior al Sectiei auto din cadrul Directiei regionale Centru. ,,A avut un parcurs profesional desavarsit, fiind un extraordinar specialist si un coleg de incredere. In aceste clipe de grea incercare, suntem alaturi de familia indoliata.Sincere condoleante, Dumnezeu sa il odihneasca in pace!", se mai spune in mesajul Politiei de Frontiera.
----------------------------------

Monica Babuc ar putea ajunge la șefia ICR Chișinău. Presa din România: „A fost o loială a oligarhului fugar Vlad Plahotniuc și a pro-rusului Iurie Roșca”
25 martie, 2023, 13:47 , in Actualitate / Politic / 
Monica Babuc, politiciana din Republica Moldova, va fi audiata miercurea viitoare, 29 martie, in Comisiile de cultura si de politica externa din Senatul Romaniei pentru functia de directoare a Institutului Cultural Roman din Chisinau, scrie Libertatea, care citeaza surse din ICR si Ministerul roman al Afacerilor Externe. Informatia a fost confirmata si de G4Media.Monica Babuc este sustinuta de Partidul Social Democrat (PSD), potrivit Libertatea.,,Babuc a fost o loiala a lui Vlad Plahotniuc, oligarhul fugar care a controlat practic Republica Moldova timp de aproape un deceniu. Ea a fost ministrul Culturii in guvernul controlat de Plahotniuc din umbra, iar dupa fuga acestuia din tara din cauza dosarelor penale a fost presedinta interimara a Partidului Democrat, fondat de Plahotniuc.Anterior, Babuc a fost consiliera lui Iurie Rosca, potrivit Rise Moldova. Iurie Rosca s-a lansat in politica moldoveana ca un promotor al unirii cu Romania, dar a devenit un pion principal al propagandei ruse. Rosca a fost seful Sputnik Moldova, iar in 2021 a primit a primit o interdictie pe cinci ani de intrare in Romania", scrie presa din Romania.In martie 2015, ca urmare a investigatiei RISE Moldova - ,,Ministri cu afaceri secrete", Comisia Nationala de Integritate a constatat ca Monica Babuc a incalcat procedura de declarare a veniturilor si proprietatilor pentru anul 2013 prin faptul ca nu a indicat mai multe afaceri in care era implicat sotul sau. Insa Babuc nu a mai ajuns sa fie sanctionata, dupa ce comisia a constatat ,,lipsa incalcarii intentionate", potrivit Rise.Deocamdata, Monica Babuc nu a comentat aceste informatii.
----------------------------------

Cazul minorei care a murit după ce a fost lovită de un troleibuz: Șoferița, reținută pentru 72 de ore. Versiunea taxatoarei diferă de cea a polițiștilor. Momentul surprins de camerele de supraveghere
25 martie, 2023, 21:04 , in Actualitate / Social / 
Noi informatii in cazul accidentului care a avut loc vineri, 24 martie, in sectorul Ciocana al Capitalei, soldat cu decesul unei fetite de 12 ani. Oamenii legii au stabilit preliminar ca copila traversa regulamentar strada, la o trecere nedirijata pentru pietoni. Pe de alta parte, taxatoarea sustine ca victima trecea neregulamentar.Mesajul transmis de mama fetei decedateFata de 12 ani va fi condusa pe ultimul drum, duminica, 26 martie.,,Cine are dorinta sa-si ia ramas bun de la Nastica, 26 martie, ora 13:30, corpul neinsufletit al fetitei va fi in curtea blocului.Fetita mea, cu cine m-ai lasat? Nu pot trai fara tine", este mesajul transmis de mama minorei de 12 ani, lovita mortal de troleibuz.Rudele solicita ajutorLa locul unde s-a produs tragedia a fost publicata o fotografie, in care se vede ca a fost deschis un cont bancar, iar cei care pot si doresc, au posibilitatea de a face donatii pentru familia fetei care a murit in urma accidentului.Reprezentantii Politiei Capitalei au precizat ca soferita troleibuzului a fost retinuta pentru 72 de ore. Aceasta are 41 de ani.TaxatoareaO versiune diferita de cea a oamenilor legii are taxatoarea care se afla in troleibuz in momentul impactului. Ea sustine ca fetita de 12 ani nu trecea pe zebra cand incerca sa traverseze strada:,,Vehiculul isi lua viteza, dupa trecerea de pietoni. Oamenii au trecut deja strada, dar ea a incercat sa fuga inaintea troleibuzului, nu pe trecerea de pietoni".Martorii oculariUnii dintre pasagerii care au fost martorii accidentului sustin ca cele relatate de taxatoare nu ar corespunde adevarului si ca soferita de troleibuz ,,ar fi condus cu viteza mare, iar pe traseu ar fi provocat cel putin cateva situatii de risc, ar fi fost nervoasa, ar fi strigat si injurat, dar si ar fi claxonat des".Mesaj pe retele,,Aici s-a oprit drumul Nastei, fetita de 12 ani, care a fost lovita mortal de troleibuz. Era eleva in clasa a 6-a la Liceul ,,Dacia" de la Ciocana. Mergea, cu niste colegi de clasa, la lectia de limba engleza... A fost unicul copil la parinti... La Ciocana sunt foarte multe licee, inclusiv de ambele parti ale aleii. Zebre - cat duce trenul. Semafoarele sunt prea costisitoare? Sau poate inutile?", este mesajul publicat de o internauta.RTEC: A fost deschisa o ancheta. Pe marginea acestui caz urmeaza sa se expuna organele competenteIn urma accidentului soldat cu deces, Regia Transport Electric Chisinau (RTEC) a anuntat ca a intensificat verificarile riguroase ale tuturor soferilor de troleibuze:1Verificarea starii fizice si psihologice - soferii trebuie sa fie intr-o stare buna de sanatate, care nu ar putea afecta capacitatea lor de a conduce in siguranta; 2Verificarea fiselor conducatorilor si a tuturor incidentelor sau plangerilor in care au fost implicati; 3Verificarea participarii regulate la instruirile obligatorii privind respectarea RCR; 4Verificarea respectarii cu strictete a obligatiunilor functionale.,,In urma verificarilor vor fi intreprinse toate masurile necesare, de la sanctiuni disciplinare/financiare pana la eliberari din functie. Este important ca soferii sa respecte legile si regulamentele de circulatie si sa fie supusi verificarilor de siguranta pentru a se asigura ca pasagerii si participantii la trafic sunt in siguranta", a conchis RTEC.Amintim ca, o fata de 12 ani a decedat, dupa ce a fost tamponata de un troleibuz. Accidentul s-a produs vineri, 24 martie, in jurul orei 15:30, pe bulevardul Mircea cel Batran din sectorul Ciocana al Capitalei.Preliminar a fost stabilit ca, copila a fost lovita in timp ce traversa strada regulamentar, la o trecere nedirijata pentru pietoni.Pe retelele de socializare a fost publicat un scurt in care este surprins accidentul. Atentie, imagini care va pot afecta emotional:Sursa video: Telegram/luchianiuc.com
----------------------------------

(FOTO) Biden, moment emoționant cu un copilaș care a început să plângă în timpul discursului său
25 martie, 2023, 17:05 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele american Joe Biden a fost fotografiat in timp ce incerca sa calmeze un bebelus care a izbucit in plans in timpul discursului sau din cadrul evenimentului aniversar pentru Affordable Care Act.In timp ce Biden tinea un discurs la Casa Alba, fiul congresmanului Jimmy Gomez a inceput sa planga, moment in care acesta s-a ridicat de pe scaun si a vrut sa paraseasca sala, pentru a nu-i deranja pe ceilalti. Parlamentarul a fost oprit, insa, de Joe Biden.,,Este in regula, ne plac bebelusii - nu trebuie sa va faceti griji pentru asta. E in regula, e in regula", a dat asigurari presedintele SUA, citat de Digi24.,,De fapt, imi plac bebelusii mai mult decat oamenii", a mai spus Biden.Apoi, Joe Biden l-a luat pe micul Hodge in brate, l-a strans la piept si apoi a inceput sa se strambe la el pentru a-l inveseli. Imediat, copilul de doar patru luni a inceput sa rada.
----------------------------------

Marina Tauber: „Au comandat 3.000 de sicrie; Maia Sandu și Dorin Recean pregătesc provocări militare la Nistru”. Guvernul o contrazice: „Încearcă să se acopere eșecul protestelor plătite”
24 martie, 2023, 12:59 , in Actualitate / Politic / 
Vicepresedinta Partidului Sor, Marina Tauber, vizata in doua cauze penale, sustine ca ,,presedinta Maia Sandu si premierul Dorin Recean ar pregati pentru data de 17 aprilie, a doua zi de Paste, provocari militare la frontiera cu regiunea transnistreana". Mai mult, ea spune ca ,,ar fi fost comandate si 3.000 de sicrie". Pe de alta parte, reprezentantii Guvernului neaga informatiile, afirmand ca deputata ,,incearca sa acopere in fata finantatorilor esecul total al protestelor platite".Fara a mentiona la care servicii secrete se refera, Marina Tauber declara ca ,,data pentru acest plan diabolic nu a fost aleasa intamplator".,,Conform informatiilor obtinute din cadrul mai multor servicii speciale internationale, care sunt verificate, Maia Sandu si Dorin Recean pregatesc provocari militare la frontiera cu regiunea transnistreana. Aceste provocari sunt planificate pentru 17 aprilie, a doua zi de Paste. Data pentru acest plan diabolic nu a fost aleasa intamplator de catre acesti cinici, ci intentionat, intrucat este mare sarbatoare si toata lumea o va petrece impreuna cu familia", spune Tauber.Vicepresedinta Partidului Sor afirma ca in Romania ar fi fost trimise 10.000 de uniforme ale Politiei Nationale si ale Armatei moldovenesti.,,Cu toata responsabilitatea va mai spun ca autoritatile noastre, la indicatia Maiei Sandu si a lui Dorin Recean, au trimis, saptamana trecuta, in Romania, 10.000 de uniforme ale Politiei Nationale si 10.000 de uniforme ale Armatei. Scopul este ca la actiunile militare sa participe un contigent international", adauga Tauber.Coform celor relatate de parlamentara, de la mai multe intreprinderi moldovenesti ar fi fost comandate 3.000 de sicrie.,,Planurile lui Sandu si Recean au scopul de a escalada situatia de pe teritoriul Republicii Moldova si ca tara noastra sa fie implicata intr-un razboi strain. Sarcina noastra, a cetatenilor, este de a opri acest plan inuman", conchide Tauber.Guvernul neaga informatiile,,Afirmatiile doamnei Tauber sunt false si fac parte dintr-un discurs constant de promovare a fricii si dezbinarii in societate. Doamna Tauber incearca sa se acopere in fata finantatorilor esecul total al protestelor platite.Institutiile statului lucreaza la prevenirea acestor provocari si tin situatia sub control", precizeaza purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda.Marina Tauber a ramas repetat fara imunitate parlamentara, joi, 21 iulie 2022. Deputata este vizata in doua cauze penale pornite pe faptul acceptarii cu buna stiinta a finantarii Partidului Sor din partea unui grup criminal organizat, precum si pentru falsificarea raportului privind gestiunea financiara a formatiunii pentru semestrul I al anului 2022, in intentia de a ascunde volumul mijloacelor financiare acumulate si volumul mijloacelor utilizate.In toamna anului 2022, o investigatie a jurnalistilor de la Ziarul de Garda a constatat ca persoanele care participa la protestele antiguvernamentale organizate de Partidul Sor in fata Parlamentului si Presedintiei de la Chisinau sunt platiti. Potrivit jurnalistilor care s-au infiltrat printre manifestanti, acestia sunt transportati organizat la protest si remunerati cu cate 400 de lei ca ,,sa-si manifeste atitudinea civica".Reprezentanti ai Partidului Sor au negat ca platesc oamenii ca sa protesteze.
----------------------------------

Secretarul general al NATO, avertisment: „Putin nu intenţionează să obţină pacea, ci vrea mai mult război”
23 martie, 2023, 17:38 , in Actualitate / Externe / 
Tarile occidentale vor trebui sa sprijine Ucraina inca pentru mult timp, in contextul invaziei ruse din aceasta tara, a declarat secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, intr-un interviu pentru The Guardian.,,Presedintele rus Vladimir Putin nu intentioneaza sa obtina pacea, ci vrea mai mult razboi", a precizat seful NATO, citat de Agerpres.Stoltenberg a adaugat ca Rusia isi sporeste productia militara industriala si apeleaza la regimurile autoritare intr-o incercare de a obtine mai multe arme.Ca urmare, SUA, Marea Britanie, Germania si alte state occidentale trebuie sa fie pregatite sa sprijine Ucraina cu arme, munitie si piese de schimb pentru o perioada lunga de timp.,,Nevoia va continua sa existe, deoarece este vorba de un razboi de uzura. Este vorba de capacitatea industriala de a mentine sprijinul" a spus Stoltenberg.La inceputul acestei saptamani, tarile din UE au convenit sa ofere Ucrainei un milion de cartuse de artilerie in urmatoarele 12 luni, a mai declarat Stoltenberg.Prin echipamentul oferit de Occident, ucrainenii vor putea ,,sa lanseze o ofensiva si sa recucereasca teritorii", adaugand insa ca NATO nu este parte a conflictului.
----------------------------------

O rută de microbuz din Capitală își modifică itinerarul. Noul traseu
24 martie, 2023, 10:20 , in Actualitate / Social / 
Incepand cu data de 27 martie, se modifica itinerarul rutei de microbuz nr. 112 ,,bd. Mircea cel Batran - str. Nicolae Testemitanu". Autoritatile municipale sustin ca schimbarea are loc in scopul ,,eficientizarii serviciilor de transportare a calatorilor si deservirea calitativa a populatiei din sectoarele Rascani si Ciocana cu transport public".Astfel, ruta municipala nr. 112 va activa conform urmatorului itinerar:Tur: str. N. Testemitanu, str. Grenoble, bd. Traian, bd. Dacia, str. Trandafirilor, bd. Decebal, bd. Iu. Gagarin, bd. Dimitrie Cantemir, str. Avram Iancu, str. Tighina, str. Alexandru cel Bun, str. Alexandr Puskin, str. Constantin Tanase, bd. Renasterii Nationale, str. Tudor Vladimirescu, str. Kiev, bd. Moscova, str. Studentilor, str. Profesor Ion Dumeniuk, bd. Mircea cel Batran (intersectie cu str. Alecu Russo);Retur: bd. Mircea cel Batran, str. Profesor Ion Dumeniuk, str. Studentilor, bd. Moscova, str. Kiev, str. Tudor Vladimirescu, bd. Renasterii Nationale, str. Albisoara, str. Alexandr Puskin, str. Grigore Ureche, str. Vasile Alecsandri, str. Columna, str. Ismail, bd. Dimitrie Cantemir, bd. Iu. Gagarin, bd. Decebal, str. Trandafirilor, bd. Dacia, bd. Traian, str. Grenoble, str. N. Testemitanu.Conform autoritatilor municipale, se stabilesc statiile terminus ale rutei municipale nr. 112 in sectorul Centru, pe teritoriul Centrului Comercial ,,Kaufland" din str. Nicolae Testemitanu nr. 3, iar in sectorul Ciocana pe teritoriul ,,Piata Agro-Mondial" din str. Ginta Latina nr. 18.
----------------------------------

R. Moldova va primi un ajutor suplimentar de la UE. Președintele României: E inadmisibil să o lăsăm pradă dezinformărilor din partea Rusiei
24 martie, 2023, 11:04 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a declarat ca, prin implicarea tarii pe care o conduce, Republica Moldova va primi un ajutor suplimentar din partea Uniunii Europene. Oficialul roman a adaugat ca este ,,inadmisibil ca Republica Moldova sa fie lasata prada unor dezinformari, unor atacuri hibride si unor amenintari verbale din partea Rusiei". ,,Un punct special pe care l-as mentiona: in concluzii, noi am reusit - colegele si colegii nostri s-au implicat foarte mult - am reusit sa includem un pasaj relevant pentru Moldova. Moldova va primi un un ajutor suplimentar, consistent, un sprijin din partea UE si acest lucru credem ca este foarte important pentru Moldova, dar si pentru noi si pentru toata Europa, fiindca este inadmisibil sa lasam Moldova prada unor dezinformari, unor atacuri hibride si unor amenintari verbale din partea Rusiei", a declarat Iohannis, potrivit Digi24.Iohannis a aratat ca in cadrul Consiliului European se vor discuta si subiecte legate de Ucraina, economie, Piata Unica, competitivitate, metode pentru a preveni dezindustrializarea Europei, energie. Presedintele Klaus Iohannis participa, joi si vineri, la Bruxelles, la reuniunea Consiliului European de primavara si la Summitul Euro in format extins. 
----------------------------------

„Vreau ca toți copiii să fie sănătoși”. La zece ani diferență, Maia Sandu a vizitat Centrul educațional pentru copiii bolnavi de cancer
24 martie, 2023, 09:44 , in Actualitate / Social / 
Presedinta Maia Sandu a vizitat Centrul educational pentru copiii bolnavi de cancer cu prilejul marcarii unui deceniu de la fondarea institutiei.,,Acum 10 ani, in calitate de ministra a Educatiei, participam la inaugurarea Centrului de instruire pentru copiii bolnavi de cancer. Imi amintesc foarte bine amalgamul de emotii de atunci. Astazi am vizitat din nou aceasta institutie si am trait aceleasi emotii", a spus sefa statului.Presedinta a mentionat ca aceasta entitate educationala isi indeplineste misiunea de un deceniu, intr-un mod demn, nobil si onest: ,,O indeplineste prin angajatii Centrului - profesori care lucreaza, alaturi de medici, cu daruire, cu traire si coparticipare. Datorita acestor oameni, copiii care lupta cu boala reusesc sa revina in scoala si clasa lor, sa-si continue visul, sa urmeze studiile in universitati si colegii. Cadrele didactice reusesc sa le fie alaturi si parintilor. Un sfat, o incurajare a profesorilor si psihologilor Centrului ii ajuta sa depaseasca clipele grele".Sefa statului si-a exprimat bucuria ca ,,avem multi oameni pentru care nu exista durere straina".,,Vreau ca toti copiii sa fie sanatosi, sa-si traiasca cu bucurie copilaria, fara durere, acasa, impreuna cu parintii", a conchis Maia Sandu.
----------------------------------

Veste bună pentru moldoveni! 19 acte de stare civilă pot fi solicitate online la ASP: Beneficiarul trebuie să dispună de semnătură electronică
23 martie, 2023, 18:12 , in Actualitate / Social / Uncategorized / 
Agentia Servicii Publice (ASP) a anuntat ca, incepand cu data de 23 martie, lanseaza in regim de pilotare prestarea a 19 servicii din domeniul stare civila prin noua platforma de dezvoltare a serviciilor electronice (PDSE), elaborata in conlucrare cu Agentia de Guvernare Electronica. ,,Prin intermediul noii platforme, cetatenii vor putea solicita online urmatoarele servicii de stare civila: certificat/duplicat/extras de pe actul de nastere, casatorie, deces, divort, de schimbare a numelui si/sau prenumelui, certificat/duplicat de stabilire a paternitatii, certificat de capacitate matrimoniala, certificat privind starea civila, certificat explicativ, extras multilingv de pe actul de nastere, casatorie, deces, aviz privind afirmarea/infirmarea schimbarii numelui si/sau prenumelui, aviz cu privire la anularea si/sau modificarea actului de stare civila", a precizat ASP.Serviciile de stare civila pot fi accesate online, prin intermediul portalului serviciilor publice: https://servicii.gov.md/ro de pe orice calculator sau dispozitiv mobil conectat la Internet, fara a fi nevoie sa va deplasati la subdiziunile teritoriale ale Agentiei Servicii Publice.Pentru a solicita online serviciile de stare civila, prin intermediul noii platforme, beneficiarul trebuie sa dispuna de semnatura electronica. ,,Incurajam cetatenii Republicii Moldova sa obtina o semnatura digitala", este indemnul ASP.In prezent, documentele de stare civila comandate online pot fi obtinute de catre beneficiar doar pe purtator de hartie. Actele pot fi ridicate la sediul unui centru multifunctional, pe care l-ati selectat atunci cand ati plasat comanda, ori le puteti primi direct la adresa indicata, utilizand serviciul guvernamental de livrare MDelivery.Serviciile de stare civila, comandate online, se furnizeaza contra plata si se achita prin intermediul serviciul ,,Prestarea serviciilor de stare civila de pe noua platforma este lansata in regim de pilotare, ceea ce nu exclude aparitia unor neconformitati. Feedbackul si propunerile dumneavoastra sunt importante pentru noi, pentru a va oferi o experienta mai usoara in accesarea online a serviciilor publice si pentru a facilita interactiunea dintre Agentia Servicii Publice si cetateni. Opiniile, propunerile dvs. le puteti expedia pe mail: ddsp@asp.gov.md", a mentionat ASP.
----------------------------------

Medvedev îl citează pe Stalin: „Armata rusă ar putea fi nevoită să avanseze până la Kiev sau Liov”
24 martie, 2023, 15:54 , in Actualitate / Externe / 
Dmitri Medvedev, a declarat, vineri, 24 martie, ca s-ar putea ca trupele ruse sa fie nevoite sa avanseze pana la Kiev sau Liov daca va fi necesar, intr-un interviu acordat mai multor agentii de presa rusesti. Digi24 scrie ca declaratiile fostului loctiitor al lui Vladimir Putin sunt cu atat mai ridicole cu cat armata rusa a trebuit sa se retraga, anul trecut, de pe pozitiile sale din nordul Ucrainei dupa mai multe infrangeri si blocaje.,,Nimic nu poate fi exclus. Daca trebuie sa ajunga la Kiev, atunci vor trebui sa mearga la Kiev, daca trebuie sa ajunga la Liov atunci vor trebui sa mearga la Liov, pentru a distruge aceasta infectie", a declarat Medvedev, care sustine ca Rusia are nevoie de o ,,fasie sanitara" la granita sa vestica.,,Toate obiectivele stabilite pentru protejarea teritoriului nostru, adica a teritoriului Federatiei Ruse, trebuie sa fie atinse", a adaugat el, potrivit Digi24.Cu o zi in urma, locotonentul lui Putin a citit un mesaj al liderului sovietic Iosif Stalin din timpul celui de-Al Doilea Razboi Mondial pentru ,,a-i incuraja" pe sefii intreprinderilor din industria militara sa adopte masuri pentru cresterea productiei de armament.,,Vreau sa ma fac auzit si sa luati aminte la cuvintele generalisimului. Dupa cum bine stiti rezultatele unor astfel de declaratii au fost impresionante si, daca nu ar fi fost asa, intelegeti ce s-ar fi intamplat", a spus Medvedev, facand aluzie la executiile in masa din acea perioada, potrivit unei inregistrari video postate pe canalul sau Telegram.,,Va cer sa indepliniti cu onestitate si la timp comenzile de furnizare de carcase de tancuri pentru fabrica de tractoare din Celiabinsk. Acum va cer si astept sa va faceti datoria fata de patrie. Peste cateva zile, daca se va dovedi ca nu v-ati indeplinit datoria fata de patrie, voi incepe sa va anihilez ca pe niste criminali care nu respecta onoarea si interesele patriei lor. Nu trebuie sa permitem ca soldatii nostri sa sufere pe front din cauza lipsei de tancuri, in timp ce departe, in spatele frontului, cineva trandaveste si se racoreste", le transmitea Stalin conducatorilor intreprinderilor militare de la acea vreme. Telegrama lui Stalin dateaza din 17 septembrie 1941, la cateva luni dupa invazia nazista a Uniunii Sovietice.
----------------------------------

Un militar ucrainean și-a pierdut vederea în timpul unei misiuni și adună bani pentru operație: „Vreau să văd victoria”
24 martie, 2023, 11:31 , in Actualitate / Externe / 
Vladislav Esenco, in varsta de 24 de ani, si-a pierdut vederea in timpul unei misiuni in Bahmut, Ucraina. El are sanse sa isi recapete vederea daca aduna banii necesari pentru o interventie chirurgicala, scrie Pravda Gerashchenko.El este originar din orasul ucrainean Horlivka. Inainte de invazia Rusiei in Ucraina, activa in calitate de genist in cadrul organizatiei HALO Trust. Pe 4 martie 2022, tanarul s-a inrolat in armata si a ajuns sa serveasca intr-un pluton de inginerie.Vladislav isi desfasura misiunile in regiunea Bahmut.,,Pe 9 august am plecat intr-o misiune, unde a avut loc o explozie, in urma careia mi-am pierdut ochii si auzul. Mi-a ars mucoasa si nu am nici miros. Mi s-a rupt si maxilarul. Medicii m-au modelat din nou la propriu. Am chiar si o placa de titan in capul meu", a povestit militarul din Ucraina.Peste hotare exista un program experimental care il poate ajuta pe militar. Un cip va fi implantat in cortexul cerebral caruia ii va fi alimentat un impuls si un semnal de la camera.Vlad si sotia sa spera ca acest lucru il va ajuta cel putin sa se poata deplasa singur.,,Cel mai mare scop al meu este sa vad victoria noastra cu proprii mei ochi", a conchis Vladislav Esenco.Militarul din Ucraina poate fi ajutat AICI.
----------------------------------

Natalia Gavrilița, candidatura PAS la Primăria Chișinău? Ce spune fosta prim-ministră
24 martie, 2023, 08:10 , in Actualitate / Externe / 
Fosta prim-ministra Natalia Gavrilita ar putea candida la functia de primar al Capitalei, subliinind ca in prezent membrii Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) analizeaza mai multe candidaturi. Ea a mai mentionat ca ,,avem persoane care ar putea face o treaba mai buna decat se face acum in Chisinau". Declaratiile au fost facute in cadrul unei emisiuni de la TV8.- Sunteti unul dintre candidatii pe care ii ia in calcul PAS?- Discutam impreuna cu colegii. Noi avem mai multe persoane care ar fi potrivite pentru exercita aceasta functie. Am discutat cu colegii despre mai multe candidaturi.-Inclusiv si candidatura dumnevoastra?-Da.,,Noi ca si toate partidele care se pregatesc de campania electorala din toamna, facem analize. Aici nu este vorba doar despre candidatura pentru Primaria Chisinau. Noi vorbim despre alegeri in toate localitatile tarii. Suntem in toate raioanele in proces de identificare a candidatilor (...) Particip la aceste evenimente care incurajeaza femeile sa fie candidate si, evident, ca discutam mai multe optiuni pentru orase, pentru municipiul Chisinau si, in general, pentru toata tara", a declarat Natalia Gavrilita.Ea a precizat ca in prezent ocupa functia de prim-vicepresedinta a PAS si ca in viitorul apropiat nu ia in calcul posibilitatea de a se muta in strainatate, insa ia in consideratie anumite optiuni in sectorul privat.Potrivit noului Cod Electoral intrat in vigoare la 1 ianuarie, in 2023 alegerile locale generale ar putea avea loc pe 29 octombrie sau 5 noiembrie.Natalia Gavrilita a ocupat functia de prim-ministra in perioada 6 august 2021 - 16 februarie 2023.
----------------------------------

Dodon nu va pleca de Paște la mănăstire în Grecia. Decizia CSJ și reacția fostului președinte
24 martie, 2023, 15:44 , in Actualitate / 
Fostul presedinte al tarii, Igor Dodon, cercetat in mai multe dosare penale, aflat in prezent sub control judiciar, nu poate pleca de Paste pe muntele Athos. Magistratii Curtii Supreme de Justitie (CSJ) i-au respins solicitarea de a i se permite o deplasare in Grecia pentru cateva zile.Decizia a fost luata vineri, 24 martie si este definitiva. Igor Dodon intentiona sa plece la manastire, pe muntele Athos, in perioada 31 martie - 11 aprilie. De altfel, deplasarile in Grecia, la manastire, sunt o traditie pentru ex-presedintele R. Moldova. In anii trecuti, Igor Dodon a mers pe Athos fie cu familia, fie cu colegii de la Partidul Socialistilor (PSRM).,,Stiam ca nu imi vor permite sa ies din tara, insa pentru mine, a fost o chestiune de principiu, extrem de importanta, ca concetatenii nostri sa vada ce fel de justitie avem...Repet ceea ce am mai spus si anterior: detin o singura cetatenie, cea a Republicii Moldova. Nu intentionez sa fug din tara. Raman aici, ca sa lupt cu aceasta putere, nu am alte planuri", a scris Igor Dodon intr-o postare pe Telegram.Amintim ca anterior, inculpatul a cerut magistratilor Curtii Supreme de Justitie sa-i permita sa plece pentru cateva zile pe muntele Athos.In luna ianuarie, avocatii lui Dodon au solicitat judecatorilor permisiunea ca fostul sef de stat sa paraseasca teritoriului Republicii Moldova, pe motiv ca fiul sau are nevoie de un tratament de reabilitare. In cerere era indicat ca urmeaza sa plece impreuna cu sotia sa in Romania, localitatea Tirgu Ocna. Deplasarea urma sa aiba loc in perioada 28 ianuarie - 5 februarie 2023.Pe 26 ianuarie, Dodon sustinea ca procurorii i-au interogat pe medicii care i-au prescris tratament fiului sau. Totodata, potrivit lui Dodon, ar fi fost ridicata arhiva medicala a copilului sau minor, iar medicii ar fi fost amenintati cu testul de poligraf.Tot pe 26 ianuarie, procurorii a cerut inlocuirea masurii obligarea de a nu parasi tara cu arest la domiciliu. ,,Medicul a carui nume si prenume era indicat in documentul medical a declarat ca nu-i este cunoscut pacientul mentionat si ca ar fi aplicat stampila la rugamintea unei colege", a comunicat Procuratura Anticoruptie.Procurorii mai mentionau ca, potrivit medicului audiat, solicitarea a parvenit de la colega sa care examineaza mereu familia Dodon si care se afla in relatii apropiate cu acestia, fiind sotia unui consilier din cadrul Consiliului Municipal Chisinau, membru al fractiunii partidului din care a facut parte si inculpatul.Pe 27 ianuarie, Igor Dodon a anuntat ca a decis sa isi anuleze calatoria in Romania. Acesta si-a justificat decizia prin faptul ca sotia sa are interdictie de a parasi tara, dar si prin anumite presiuni asupra medicilor care au recomandat deplasarea si asupra anumitor membri ai familiei sale.Igor Dodon figureaza intr-un dosar penal in care este invinuit de imbogatire ilicita, corupere pasiva, tradare de patrie si acceptarea finantarii partidului politic de catre o organizatie criminala. Asta dupa ce in mai 2020 deputatul Iurie Renita a publicat un video in care se vede cum Igor Dodon primeste o punga neagra de la fostul politician Vlad Plahotniuc.Pe 27 iunie, Procuratura Generala a anuntat ca fostul presedinte al Republicii Moldova Igor Dodon s-a ales cu inca un dosar. Acestuia i-a fost inaintata invinuirea in savarsirea infractiunii de depasire a atributiilor de serviciu, in cadrul dosarului penal denumit ,,Energocom".Fostul sef de stat pledeaza nevinovat.
----------------------------------

Percheziții. Contabila-șefă a Direcției Situații Excepționale Cahul, reținută.  Ar fi prejudiciat instituția cu peste 300 de mii de lei
23 martie, 2023, 11:49 , in Actualitate / Social / Uncategorized / 
Ofiterii Directiei Generale Teritoriale Sud (DGT) a Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii oficiului Sud al Procuraturii Anticoruptie au efectuat joi, 23 martie, actiuni de urmarire penala la Directia Situatii Exceptionale Cahul a Inspectoratului General pentru Situatii Urgente (IGSU) al MAI. Perchezitiile s-au desfasurat in cadrul unei cauze penale de abuz de serviciu in care sefa Serviciului finante a DSE Cahul este banuita de cauzarea unui prejudiciu de peste 300 de mii de lei institutiei.Potrivit materialelor cauzei, sefa Serviciului Finante din cadrul DSE Cahul, folosindu-se de situatia de serviciu si actionand din interes material si personal, ar fi calculat si incasat pentru sine si pentru subalterna ei salarii majorate ilegal. Mai exact, contabila-sefa si-ar fi atribuit plati salariale majorate in valoare de 300 de mii de lei, iar altei contabile - 30 de mii de lei.In aceasta dimineata, ofiterii DGT Sud si procurorii anticoruptie au efectuat perchezitii la sediul Directiei Situatii Exceptionale Cahul, la domiciliul si in automobilul contabilei-sefe, de unde au ridicat mai multe documente contabile, calculatoare si telefoane.Sefa Serviciului Finante a fost plasata in izolatorul de detentie provizorie al IP Cahul pentru 72 de ore.Oficiul sud al Procuraturii Anticoruptie conduce urmarirea penala.Amintim ca, orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.
----------------------------------

Deputat PAS: „Rusia încearcă să facă din Republica Moldova un al doilea Belarus”
23 martie, 2023, 10:26 , in Actualitate / Politic / 
Republica Moldova se confrunta cu incercari tot mai vadite ale Federatiei Ruse de preluare a puterii la Chisinau, prin actiunile de destabilizare pe care le organizeaza. Principalii actori in implementarea planului Kremlinului ar fi cei din partidul oligarhului fugar, Ilan Sor. In spatele provocarilor organizate de Rusia ar fi intentia acesteia de a ,,incerca sa faca din Republica Moldova un al doilea Belarus". Declaratia a fost facuta de catre deputatul din partidul fondat de Maia Sandu, Radu Marian, in cadrul Interviurilor Digi24.ro.Rusia a planificat organizarea unei lovituri de stat la Chisinau, plan care n-ar fi abondonat nici in astazi. In februarie, Maia Sandu a facut publice detaliile planurilor Federatiei Ruse si a cerut institutiilor de forta din Republica Moldova sa actioneze pe toate palierele pentru a preveni eventuale incidente care ar putea pune in pericol siguranta nationala. Despre ce face acum Federatia Rusa, in incercarea de a-si duce planurile la indeplinire, a vorbit si deputatul PAS. Dig24: Domnule Deputat, putem spune ca planul Federatiei Ruse de a organiza o lovitura de stat la Chisinau a esuat sau este inca in plina desfasurare? Radu Marian: Ele au esuat pana acum. Planurile Federatiei Ruse de a mentine Republica Moldova in zona sa de influenta au esuat pana acum, dar asta nu inseamna ca ei nu vor incerca in contiunare. Dincolo de interesul lor de a mentine Republica Moldova sub controlul lor, ei doresc sa transforme Republica Moldova intr-un punct de presiune asupra Ucrainei, asa cum este Belarusul. Incearca sa faca din Republica Moldova un al doilea Belarus. Asta pur si simplu nu le reuseste acum, dar trebuie sa fim extrem de vigilenti in contiuneare, pentru ca ei incearca sa faca asfel de lucruri. Cu cat ne mai mult de indepartam de Federatia Rusa, cu atat intensitatea instrumentelor lor scade. Acum, spre exemplu, suntem pentru prima data in ultimii 30 de ani, intr-o situatie in care nu mai suntem dependenti de gazele din Federatia Rusa. Timpul, de fapt, acum curge in favoarea noastra si in defavoarea Federatiei Ruse. Digi24: Vom mai vedea tentative de organizare a loviturii de stat la Chisinau si in perioada urmatoare? Radu Marian: Ei folosesc drept instrument organizarea de pseudo-proteste, prin intermediul organizarii criminale SOR. Stim ca acesti oameni, care vin la proteste, sunt platiti. Ei incearca sa creeze instabilitate prin proteste. Stim ca ar putea sa foloseasca instrumente agresive, atletici, care sa produca violente. Din fericire, politia a intervenit si a arestat oamenii care au vrut sa faca provocari. Cu siguranta vor mai incerca, dar noi ramanem vigilenti. Digi24: Prin ce va referiti cand spuneti ca Rusia vrea sa faca din Republica Moldova un al doilea Belarus? Dincolo de capul de pod pe care si-l doreste Rusia in Moldova, exista si un scenariu prin care acestia sa deschida un al doilea front? Radu Marian: Daca ar fi fost alta guvernare la Chisinau, in scenariul negru in care Dodon ar fi castigat. Sigur Moldova ar fi fost folosita ca punct de presiune asupra Ucrainei. Ei ar fi putut sa foloseasca Republica Moldova ca platforma pentru a lansa avioane de lupta. Noi am evitat acest scenariu. Deputatul de la Chisinau a vorbit, de asemenea, despre provocarile din regiunea separatista Transnistria, din ultima perioada. Radu Marian a spus ca actiunile din regiunea seciosinista se incscriu perfect in ,,linia de propaganda a Kremlinului". Acesta a dat asigurari ca mediul de afaceri de la Tiraspol isi doreste extrem de mult sa nu existe provocari militare. Oligarhii controleaza politicul de acolo, referindu-se aici, in special, la Victor Gusan, patronul principalului grup de afaceri din regiunea Transnistreana. De asemenea, Marian a amintit despre faptul ca guvernul de la Chisinau a solicitat Curtii Constitutionale din Republica Moldova sa analizeze varianta scoaterii in ilegalitate a principalului partid prin care Rusia isu exercita influneta la Chisinau, cel al oligarhului fugar, Ilan Sor, totul, pentru a incerca sa contracareze imixtiunea Federatiei Ruse. 
----------------------------------

Țara în care Vladimir Putin ar putea fi arestat dacă o vizitează. Dmitri Medvedev a reacționat: „Toate rachetele noastre vor zbura către cancelar”
23 martie, 2023, 13:54 , in Actualitate / Externe / 
Ministrul german al Justitiei, Marco Buschman, considera ca Berlinul va trebui sa-l aresteze pe Vladimir Putin, daca acesta va decide sa viziteze Germania, in situatia in care Curtea Penala Internationala (CPI) va contacta in curand Interpolul in legatura cu acuzatiile impotriva presedintelui rus. Dmitri Medvedev, vicepresedintele Consiliului de Securitate al Federatiei Ruse, nu s-a ferit sa ameninte Germania, potrivit TASS si Libertatea.,,Ma astept ca CPI sa mearga rapid la INTERPOL, precum si la statele participante si sa le solicite sa se conformeze. Atunci, Germania va fi obligata sa-l aresteze pe presedintele Putin, daca va intra pe teritoriul german, si sa-l predea ICC", a declarat Bushman.Arestarea presedintelui Federatiei Ruse in strainatate prin decizia Curtii Penale Internationale (CPI) va fi casus belli, a declarat Dmitri Medvedev, raspunzand la intrebarile presei ruse. ,,Sa ne imaginam - e clar ca aceasta este o situatie care nu se va realiza niciodata - dar, totusi, sa ne imaginam ca se adevereste. Actualul sef al unui stat nuclear a ajuns pe teritoriul, sa zicem, al Germaniei si a fost arestat. Ce este aceasta? O declaratie de razboi adresata Federatiei Ruse! Si in acest caz, toate rachetele noastre vor zbura catre Bundestag, catre cancelar si asa mai departe", a reactionat Medvedev.Comentand cuvintele ministrului german al justitiei, Marco Buschman, potrivit carora Berlinul ar fi obligat sa respecte decizia CPI si sa-l aresteze pe liderul rus daca va ajunge pe teritoriul Germaniei, Medvedev a remarcat: ,,Intelege el ca acesta este un casus belli, ca asta e o declaratie de razboi? Sau a studiat prost?"In general, Medvedev considera ca decizia CPI ,,creeaza un potential negativ colosal" pe fundalul relatiilor deja proaste ale Moscovei cu Occidentul. ,,Avem deja relatii foarte proaste cu lumea occidentala, ei bine, probabil ca nu au fost mai rele in toata istoria. Chiar si la momentul cand Churchill a tinut discursul de la Fulton, erau mai bune. Si dintr-odata iau o astfel de decizie, referitor la seful statului nostru", a explicat vicepresedintele Consiliului de Securitate al Federatiei Ruse. Pe 17 martie, CPI a emis un mandat de arestare pentru Vladimir Putin si pentru ombudsmanul copiilor Maria Lvova-Belova, intrucat acestia, potrivit instantei, ,,sunt presupus responsabili pentru crime de razboi legate de deportarea ilegala a populatiei (copiilor)". Kremlinul a calificat decizia CPI ,,nesemnificativa din punct de vedere al legii". Comitetul de ancheta al Rusiei, ICR, a deschis un dosar procurorului si judecatorilor CPI, declaratiei sefului Ministerului Justitiei din Germania urmand sa i se faca o evaluare juridica.
----------------------------------

România deblochează prima parte de 25 milioane euro din programul de sprijin pentru R. Moldova, finanțat cu 100 de milioane de euro, a anunțat-o Nicolae Ciucă pe Maia Sandu
23 martie, 2023, 12:40 , in Actualitate / Politic / 
Prim-ministrul roman Nicolae-Ionel Ciuca, aflat in vizita oficiala la Chisinau, a fost primit astazi, 23 martie, de presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu. El a anuntat ca tara sa deblocheaza prima parte de 25 milioane euro din programul de sprijin finantat cu 100 de milioane de euro.Maia Sandu a multumit Romaniei pentru tot sprijinul acordat, astfel incat ,,populatia si economia Republicii Moldova sa treaca cu bine peste iarna complicata, determinata de o crestere exponentiala a costurilor la energie si gaze, precum si de lipsa acuta a furnizarii acestor resurse, in special prin intreruperea furnizarii de catre Gazprom timp de cateva luni".Premierul Nicolae-Ionel Ciuca a multumit, la randul sau, pentru decizia Parlamentului Republicii Moldova de a adapta legislatia in conformitate cu hotararea Curtii Constitutionale, respectiv de a acorda limbii romane statutul de limba oficiala in Republica Moldova.,,Vizita la Chisinau, un loc de suflet pentru romani, imi ofera prilejul sa reafirm sprijinul neconditionat pentru Republica Moldova in parcursul european, dar si pentru dezvoltarea economiei, implementarea reformelor si bunastarea tuturor cetatenilor sai. Vreau sa apreciez in mod deosebit modul exemplar in care autoritatile Republicii Moldova au reusit sa gestioneze, cu largul sprijin international, situatia de securitate si amenintarile actuale. Romania va ramane mereu alaturi de Republica Moldova, indiferent de dificultatea temelor de securitate din regiune", a afirmat premierul Nicolae-Ionel Ciuca.Presedinta Maia Sandu a prezentat pasii facuti de Republica Moldova pentru indeplinirea celor noua recomandari ale Comisiei Europene in scopul pregatirii deschiderii negocierilor de aderare la Uniunea Europeana. Principalele probleme ale justitiei au fost invocate in paralel cu eforturile Guvernului Republicii Moldova de a asigura stabilitatea, securitatea si siguranta fiecaruia dintre cetateni. In privinta acestor aspecte, Maia Sandu a salutat cooperarea deosebita intre Romania si Republica Moldova, pentru a depasi provocarile generate de incercarile repetate de destabilizare a situatiei politice si sociale intervenite din partea Federatiei Ruse.Prim-ministrul Nicolae-Ionel Ciuca a subliniat angajamentul total al Romaniei in sustinerea Republicii Moldova, atat pe parcursul sau european, cat si pentru consolidarea situatii economice si mentinerea stabilitatii si a securitatii in fata provocarilor hibride la care este supusa.Totodata, a fost prezentat stadiul implementarii programului de sprijin finantat cu 100 de milioane de euro de catre Guvernul Romaniei. In acest sens, premierul roman a anuntat deblocarea primei parti de 25 milioane euro a acestui program, care a fost aprobata de catre Guvernul Romaniei.Din perspectiva cooperarii la nivelul mediului de afaceri, ambele parti au aratat deschidere pentru a incuraja mediul de business de pe ambele maluri ale Prutului sa colaboreze in domeniile de interes reciproc si relevante pentru potentialul de dezvoltare economica.
----------------------------------

Accident pe traseul Chișinău-Leușeni: Un tânăr de 26 de ani a decedat pe patul de spital. Detalii de la Poliție și IGSU
23 martie, 2023, 11:00 , in Actualitate / Social / 
Un tanar de 26 de ani a ramas blocat in masinau in urma unui accident produs miercuri noaptea, 22 martie, pe traseul M1 ,,Chisinau-Leuseni", in apropiere de localitate. A fost nevoie de interventia serviciului de descarcerare. Victima a fost transportata la spital pentru ingrijiri medicale.Update: La fata locului, politistii au stabilit preliminar ca un Volkswagen, condus de un barbat de 62 ani, a efectuat manevra de depasire tamponandu-se frontal cu o Skoda, condusa de un tanar de 26 ani.Urmare a impactului, soferul Skodei a ramas blocat in automobil fiind descarcerat de pompieri. In urma traumelor primite tanarul a decedat la spital.Soferul Volkswagen-ului fiind testat cu aparatul Drager, s-a constatat rezultat negativ la prezenta alcoolului in aerul expirat.Pe caz a fost initiat un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Stirea initiala:Salvatorii voluntari din Lozova, Straseni, au avut misiunea de a interveni in urma unui accident de circulatie.La fata locului au fost trimise doua echipaje de pompieri, pentru lucrari de descarcerare.Potrivit informatiilor inregistrate, apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 22:50.Ajunsi la destinatie, salvatorii au reusit sa descarcereze din fiarele unui vehicul un barbat in varsta de 26 de ani. Acesta s-a ales cu diverse traumatisme, iar dupa misiune a fost preluat de urgenta de un echipaj de medici si transportat la spital pentru ingrijiri medicale.Accidentul s-a produs intre doua autoturisme de modele ,,Scoda Fabia" si ,,VW Tiguan".Alte persoane nu au avut de suferit. Circumstantele cazului urmeaza a fi stabilite de organele competente.
----------------------------------

Scandalul privind controversatele PUZ-uri. CNA: 33 de consilieri municipali au săvârșit exces de putere
23 martie, 2023, 16:00 , in Actualitate / Politic / 
33 de consilieri municipali din cadrul Consiliului Municipal Chisinau (CMC) ar putea fi amendati. Se intampla dupa ce fractiunea Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) a depus un denunt la Centrul National Anticoruptie (CNA) pentru a fi investigata legalitatea celor 6 PUZ-uri (Planuri Urbanistice Zonale). Contactata de NewsMaker, ofitera de presa al CNA, Angela Starinschi, a declarat ca in urma investigatiilor a fost constatata contraventia privind excesul de putere, savarsita de 33 de consilieri municipali.Pe 28 decembrie 2022, fractiunea PAS din CMC a depus un denunt la CNA pentru a fi investigata legalitatea celor 6 PUZ-uri votate de consilierii municipali PSRM, Platforma DA, SOR, PUN si altii, in cadrul sedintei CMC din 20-21 decembrie 2022.Consiliera municipala a PAS Zinaida Popa a declarat ca acele PUZ-uri au fost votate ilegal, adica fara sa fie avizate de catre Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale.,,Desi nu au avut avizele necesare, consilierii municipali oricum le-au votat si au incalcat constient legislatia. Intelegem ca este un mic succes, pentru ca e nevoie de examinat mai multe astfel de probleme care au un impact major asupra dezvoltarii orasului si trebuie initiate proceduri penale. La momentul actual, legea din pacate inca nu permite, dar asteptam cu nerabdare sa fie modificat Codul Penal, astfel incat sa fie posibila initierea procedurilor penale pe acest caz Ce inseamna acea votare a PUZ-urilor? Acum noi nu vom observa mari probleme, dar peste 10 ani ne vom confrunta cu mari probleme precum lipsa de gradinite, scoli, infrastructura", a explicat Zinaida Popa.Purtatoarea de cuvand a CNA a declarat ca, pe 19 decembrie, institutia s-a autosesizat pe marginea presupuselor abateri comise de catre unii consilieri municipali la votarea proiectelor de urbanism zonal. Reprezentanta CNA a mentionat ca in acest sens a fost pornit un proces contraventional pentru exces de putere.,,Ulterior, pe data de 28 decembrie 2022, a fost receptionata si sesizarea unui grup de consilieri municipali care au solicitat verificarea legalitatii votarii proiectelor mentionate. In urma investigatiilor intreprinse de CNA, a fost constatata contraventia privind excesul de putere, savarsita de 33 de consilieri municipali.Procesele-verbale de constatare a contraventiei au fost expediate pentru a fi examinate conform competentei Judecatoriei Chisinau (sediul Buiucani)", a spus Angela Starinschi.Planurile Urbanistice Zonale (PUZ) au fost votate de CMC prin voturile PSRM, Platforma DA, PCRM, PUN, PSDE si independentii Filimon, Mandatii, Tiscul, Afanasenco si Cebotari. Primarul Capitalei, Ion Ceban, invitat la sedinta, a ignorat solicitarea consilierilor locali.Citeste si: Cancelaria de Stat a contestat in judecata cele sase PUZ-uri, votate de CMC in decembrie 2022. Spinu: Nu putem admite proiecte care sunt impotriva oamenilorApoi, Biroul Politic National al Platformei Demnitate si Adevar a decis retragerea sprijinului politic Fractiunii Platforma DA din Consiliul Municipal Chihisinau (CMC) pentru ,,abaterile grave de la cursul politic promovat de Platforma DA, inclusiv prin actiunile si declaratiile publice impotriva hotararilor de partid luate prin vot si pentru prejudicieri grave aduse imaginii partidului".Ulterior, Andrei Nastase si colegii sai din CMC au anuntat ca-si dau demisia din Platforma DA si-l actioneaza in judecata pe liderul formatiunii, Dinu Plingau.
----------------------------------

Premierul României, întrebat la Chișinău când își dă demisia: Rocada urmează să se petreacă aşa cum am susţinut de fiecare dată, conform protocolului
23 martie, 2023, 15:23 , in Actualitate / Externe / 
Premierul roman Nicolae Ciuca, aflat la Chisinau joi, 23 martie, a fost intrebat cand isi va da demisia. El a raspuns ca nu intentioneaza sa faca acest lucru, subliniind ca ,,rocada urmeaza sa se petreaca asa cum am sustinut de fiecare data, conform protocolului".Ciuca a fost intrebat cand isi va da demisia ,,pentru a face posibila rotativa guvernamentala". El a precizat ca nu o sa isi dea demisia, pentru ca a primit un mandat si astfel va preda un mandat presedintelui Romaniei.,,Rocada urmeaza sa se petreaca asa cum am sustinut de fiecare data, conform protocolului semnat in momentul constituirii coalitiei si as nuanta un pic, in sensul in care nu o sa imi dau demisia, pentru ca am primit un mandat, am sa predau un mandat. Am primit mandatul de la preseidntele Romaniei, atunci cand va veni timpul, voi preda mandatul presedintelui Romaniei", a raspuns Ciuca la intrebarea adresata de o jurnalista din Romania.Premierul roman a mentionat ca ,,chestiunile legate de cererea de plata au fost o serie de elemente care au trebuit reglate si au avut suficient spatiu pentru a regla aceste chestiuni legate de legea decarbonarii, de legea avertizorilor si celelalte elemente de clarificare tehnica din partea Comisie".Prim-ministrul roman Nicolae-Ionel Ciuca, aflat in prima sa vizita oficiala la Chisinau, a fost primit astazi, 23 martie, de presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, apoi s-a intalnit cu prim-ministrul moldovean Dorin Recean. Ciuca a anuntat ca tara sa deblocheaza prima parte de 25 milioane euro din programul de sprijin finantat cu 100 de milioane de euro.
----------------------------------

Atac armat în SUA: Un elev a împuşcat doi angajaţi ai şcolii sale și a fugit. Lângă mașina lui a fost găsit un cadavru
23 martie, 2023, 12:54 , in Actualitate / Externe / 
Un nou incident armat a avut loc intr-o scoala americana. Austin Lyle, un elev de 17 ani, este cautat de Politie dupa ce a impuscat miercuri doi angajati la intrarea in liceul din Denver, Colorado (Vest), in care invata, relateaza CBS News, citat de Digi24. La cateva ore de la incident, politistii au gasit masina lui Lyle, abandonata in Park County, iar la cativa metri de autovehicul a fost descoperit un cadavru.Din cauza preocuparilor legate de comportamentul lui, Austin Lyle era supus in fiecare dimineata unei perchezitii la intrarea in liceu. Miercuri, in timp ce era verificat, Lyle a scos un pistol si a impuscat doi angajati ai institutiei, au transmis autoritatile. Politia si paramedicii ,,au sosit rapid la fata locului si au descoperit doi barbati cu rani prin impuscare", a spus seful politiei din Denver, Ron Thomas. Cei doi angajati au fost transportati la spital, unul dintre ei aflandu-se in stare grava. Elevul ,,este un tanar afro-american care poarta o tunsoare afro si un hanorac cu un astronaut pe el", si este considerat ,,inarmat si periculos", a avertizat primarul orasului, Michael Hancock.La cateva ore de la incident, la 16:30, politia din Denver a gasit masina lui Lyle abandonata in Park County. Ulterior, in jurul orei 20:15, un cadavru a fost descoperit la aproximativ 300 de metri de autovehicul, a spus seriful din Park County Tom McGraw, potrivit cotidianului local The Denver Post. Politistii nu au putut identifica imediat cadavrul. Biroul legist din Park County investigheaza cauza mortii si va dezvalui identitatea acestuia, a declarat Emmy Glancy West, ofiter de informatii publice din Park County.
----------------------------------

Autoritățile de la Chișinău, reacție privind declarația Kievului despre „planul de reîntoarcere a Transnistriei în termen de 7 ani”
23 martie, 2023, 16:16 , in Actualitate / Politic / 
Biroul politici de reintegrare reactioneaza la declaratiile oficialului ucrainean Alexei Danilov. Cel din urma a spus ca Moldova a elaborat un plan care prevede reintoarcerea Transnistriei in decursul a 7 ani. Reprezentantii Chisinaului au spus pentru NewsMaker ca prioritatile in domeniul politicilor de reintegrare a tarii sunt reflectate in programul si in planul de actiuni al Guvernului, iar ,,solutia finala poate fi atinsa exclusiv pe cale pasnica, cu respectarea suveranitatii si integritatii teritoriale a Republicii Moldova". Biroul a declarat ca ,,prioritatile in domeniul politicilor de reintegrare a tarii sunt reflectate in programul si in planul de actiuni al Guvernului, iar parametrii de reglementare a conflictului transnistrean sunt prevazuti in prevederile Legii nr.173/2005 si in Constitutia Republicii Moldova".,,Solutia finala si atotcuprinzatoare poate fi atinsa exclusiv pe cale pasnica, politica, la masa de dialog, cu respectarea suveranitatii si integritatii teritoriale a Republicii Moldova, in cadrul frontierelor de la 1 ianuarie 1990, recunoscute la nivel international", au mentionat reprezentantii Biroului politici de reintegrare pentru NM.Amintim ca secretarul Consiliului National de Securitate si Aparare a Ucrainei Alexei Danilov a declarat ca autoritatile de la Chisinau au elaborat un plan prin care se urmareste reintegrarea regiunii transnistrene in decursul a 7 ani. ,,Trebuie sa decizi asta o data, iar cand ei transforma asta intr-o situatie de proces politic, ca alegatorii sunt acolo, este o greseala imensa", a adaugat el.
----------------------------------

Zaharova, avertisment pentru R. Moldova: Va urma „un răspuns pe măsură”, dacă se va alătura sancțiunilor împotriva Rusiei
23 martie, 2023, 14:36 , in Actualitate / Politic / 
Reprezentanta oficiala a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, promite ,,un raspuns pe masura", daca Republica Moldova se va alatura sanctiunilor impotriva Rusiei. Reactia vine dupa ce seful diplomatiei moldovenesti a anuntat ca tara noastra va sanctiona mai multi cetateni rusi, aliniindu-se treptat la restrictiile UE.Zaharova sustine ca Rusia va fi obligata sa ia ,,masurile corespunzatoare" daca Republica Moldova se alatura deciziilor UE de sanctiuni anti-ruse. ,,Dupa cum stiti, la un moment dat demersurile mentionate ale UE nu au ramas fara raspunsul nostru. In consecinta, atunci cand Chisinaul se va alatura acestor restrictii, vom fi obligati sa luam masuri de raspuns adecvate si in ceea ce priveste partea moldoveneasca. Ne-am dori sa subliniem ca aceasta nu va fi alegerea noastra, ci o masura de raspuns la pasii neprietenosi", a comentat purtatoarea de cuvant a Ministerului rus de Externe.Ea a mai spus ca ,,Rusia, desigur, a considerat dintotdeauna poporul moldovenesc, cetatenii acestei tari, ca prieteni".,,Partea rusa reprezinta invariabil mentinerea si dezvoltarea reciproc avantajoasa a legaturilor multilaterale care ne-au imbogatit intotdeauna tarile si popoarele", a adaugat Zaharova.Anterior, ministrul de Externe, Nicu Popescu, a anuntat ca Republica Moldova a inceput sa se alinieze treptat la sanctiunile impuse de Uniunea Europeana Federatiei Ruse pentru agresiunea contra Ucrainei si va sanctiona ,,in cateva saptamani" mai multi cetateni rusi.Potrivit ministrului, decizia a fost luata, dar va mai dura pana ce vor fi indepliniti ,,toti pasii legali". El nu a dat numele indivizilor care urmeaza sa primeasca interdictie de intrare in R. Moldova, dare a spus ca lista va include ,,circa 25 de persoane" si ca ,,aproximativ jumatate" sunt cetateni rusi.
----------------------------------

„Cred că am făcut o greșeală”. Cum a fost „botezat” președintele Parlamentului R. Moldova (STOP CADRU)
22 martie, 2023, 16:18 , in Actualitate / Politic / 
Prim-ministrul Romaniei, Nicolae Ciuca, se pare ca a uitat numele presedintelui Parlamentului din Republica Moldova. Initial a facut o pauza, apoi a spus ,,Iurie Grosu" in loc de ,,Igor Grosu. Vorbind despre vizita la Chisinau, Nicolae Ciuca a mentionat ca se va intalni inclusiv cu ,,Iurie Grosu".,,Si la nivelul presedintelui Parlamentului, domnul Iurie Grosu. Va multumesc!", a spus oficialul roman, dupa care a adaugat: ,,Cred ca am facut o greseala. Am zis Iurie in loc de Igor. Imi cer scuze, este vorba de Igor Grosu".
----------------------------------

Imagini cu roboții „kamikaze” cu care armata ucraineană aruncă în aer tancurile rusești
22 martie, 2023, 12:27 , in Actualitate / Externe / 
Soldatii ucraineni folosesc vehicule fara sofer controlate prin telecomanda pline de explozibili ca sa distruga tinte rusesti pe campul de lupta din estul Ucrainei, informeaza Newsweek, citat de Digi24. Dupa mai bine de un an de conflict, luptele se concentreaza acum in mare parte in regiunile din estul Ucrainei, in orasul Bahmut avand loc unele dintre cele mai sangeroase batalii din intreg razboiul. Unele trupe ucrainene de pe linia frontului folosesc acum masini ,,kamikaze" controlate de la distanta, cunoscute si sub denumirea de vehicule terestre fara sofer, pentru a-si lovi inamicul. In videoclipul, care a aparut initial intr-un documentar postat pe YouTube, apare un grup de soldati ucraineni bine echipati care pregatesc un astfel de vehicul inainte de a-l trimite la lupta.Soldatii controleaza miscarile vehiculului printr-o telecomanda si il directioneaza inspre ceea ce pare a fi un tanc rusesc.Videoclipul a fost postat pe Twitter in weekend si, pana luni, a fost vizualizat de 175.000 de ori. ,,Brigada 3 de Asalt a Ucrainei foloseste un vehicul terestru kamikaze fara sofer plin cu explozibili impotriva pozitiilor rusesti", a scris in acelasi tweet cercetatorul Rob Lee de la Institutul de Cercetare a Politicilor Externe. Folosirea de catre armata ucraineana a acestor vehicule fara sofer a fost evidentiata si de un canala de Telegram prorusesc care a avertizat ca aceste arme pot fi periculoase pentru blindate si pentru soldatii care se ascund in spatele fortificatiilor construite pe linia frontului.Ukraine's 3rd Assault Brigade is using kamikaze UGVs packed with explosives on Russian positions. https://t.co/twxwOUKqKZ pic.twitter.com/11Z9fMS9lw-- Rob Lee (@RALee85) March 18, 2023 
----------------------------------

„Teorii ale conspirației”. Cazul sinuciderii unei familii în Elveția, rezolvat după un an. Concluzia anchetei
22 martie, 2023, 14:58 , in Actualitate / Externe / 
Patru din cei cinci membri ai unei familii, care traia in orasul elvetian Montreux, au murit, pe 24 martie 2022, dupa ce s-au aruncat de la etajul 7 al blocului in care locuiau. Concluzia anchetei arata totul a fost planificat de catre parintii copiilor si sora femeii, iar decizia ar avea legatura cu unele teorii ale conspiratiei. Cazul, care a socat Elvetia, va fi acum inchis, scrie BBC si Digi24.Politia a exclus orice interventie externa si spune ca adultii, care s-au mutat in Elvetia din Franta cu doi ani mai devreme, nu au dat niciun semn ca se gandesc la sinucidere. O fetita de opt ani, un baiat de 15 ani, parintii lor si sora geamana a mamei au sarit de la balcon, pe 24 martie anul trecut, la Montreux. Singurul care a supravietuit este baiatul de 15 ani. Dupa ce a stat in coma mai multe zile, adolescentul si-a revenit, insa nu isi aminteste nimic din acea zi, spun anchetatorii. Dovezile nu au indicat niciun semn de lupta inainte de tragedie, iar autopsiile nu au depistat urme de droguri. Dupa un an de investigatii, autoritatile elvetiene spun ca mama copiilor si sora ei credeau in teorii ale conspiratiei. Politia a gasit apartamentul plin cu alimente, medicamente si materiale de igiena, depozitate si organizate cu grija. Familia iesea rar, iar copiii erau educati acasa. Cele doua femei erau impotriva autoritatilor guvernamentale si locale, spun anchetatorii, si i-au invatat pe copii sa creada ca lumea este un loc ostil. Pandemia de Covid-19 si invazia Ucrainei de catre Rusia nu au facut decat sa le intareasca convingerile. Perchezitiile au dezvaluit ca sinuciderea colectiva a fost planificata cu atentie si chiar repetata. Potrivit raportului politiei, adultii asteptau momentul potrivit pentru a pleca spre ceea ce credeau ei ca va fi o lume mai buna, departe de cea de care se temeau. Decizia acestora a fost grabita de o vizita de la asistenta sociala a politiei din Montreux. Agentii i-au vizitat in acea dimineata pentru a-i reaminti tatalui sa mearga la o intalnire pentru a discuta despre educatia la domiciliu a fiului sau, dupa ce acesta nu a raspuns la cateva scrisori. Nu au lasat politia sa intre si au murit cateva minute mai tarziu.
----------------------------------

„O nouă tehnologie”. Primăria Capitalei a comentat imaginile devenite virale pe Internet
22 martie, 2023, 15:59 , in Actualitate / Social / 
Primaria municipiului Chisinau a venit cu precizari, dupa ce imaginile in care se vede cum un barbat pare sa vopseasca cu verde solul de pe o fasie din sectorul Botanica, mentionand ca e vorba despre ,,o noua tehnologie de semanare a ierbii".Imaginile cu barbatul care pare ca stropeste solul cu o substanta verde au devenit virale pe Internet.,,Venim cu precizari, dupa aparitia in spatiul public a unor imagini video referitor la modalitatea de semanare a gazonului pe aliniamentul stradal al bulevardului Dacia, sectorul Botanica. Astfel, informam ca serviciile municipale utilizeaza o noua tehnologie de semanare a ierbii.Pe bulevardul Dacia, fasia din mijloc si pe spatiul verde de pe ambele sensuri de deplasare de la strada Valea Crucii pana la strada Hristo Botev, este semanata iarba prin pulverizare", este explicatia Primariei Capitalei.Autoritatile municipale sustine ca ,,solutia aplicata mai contine celuloza si ingrasaminte, care vor proteja semintele, pentru a nu fi consumate de pasari si a nu fi duse de vant".Video: Facebook/luchianiuc.com
----------------------------------

Ce a arătat limbajul corporal la întrevederea de la Moscova dintre Xi Jinping şi Vladimir Putin
22 martie, 2023, 12:54 , in Actualitate / Externe / 
Tarile occidentale vor analiza cu siguranta fiecare detaliu al discutiilor dintre Xi Jinping si Vladimir Putin - doi dintre cei mai puternici, dar si mai secretosi lideri din lume - in conditiile in care Putin cauta sprijinul lui Xi pentru invazia din Ucraina si ajutorul Chinei pentru a umple golurile din economie lasate de sanctiunile occidentale radicale, se spune intr-un articol Hotnews.Expertii in limbaj corporal spun insa ca liderul chinez Xi Jinping a parut mai relaxat si mai dominant decat omologul sau rus Vladimir Putin la prima lor intalnire televizata de luni din cadrul vizitei de stat a lui Xi la Moscova.Karen Leong, director general al companiei Influence Solutions, cu sediul in Singapore, a remarcat ca Xi l-a devansat pe Putin cu o fractiune de secunda atunci cand i-a intins mana, sugerand ca ,,desi este cel care viziteaza Moscova, el este cel care va prelua conducerea in aceasta relatie".Louise Mahler, un expert australian in limbajul corporal si in comportamentul liderilor, a avut o opinie similara, observand ca Xi si-a pus mana peste cea a lui Putin, ceea ce ar putea indica, de asemenea, o masura de dominare in aceasta relatie.Atunci cand au stat impreuna in fata presei pentru schimbul de replici politicoase, prin intermediul traducatorilor, salutandu-se reciproc cu ,,drag prietene", Mahler a observat ca Putin s-a aplecat, si-a miscat piciorul, si-a strans pumnul si s-a uitat la podea, sugerand o agitatie subiacenta. Xi, intre timp, parea ,,relaxat si increzator".Leong a observat aceleasi ticuri la Putin, contrastand cu un comportament relaxat in aparenta. ,,Daca il compari cu Xi, Xi este omul de stat calm", a spus ea. ,,Are multa gravitate, un contact vizual excelent, se uita la Putin asa cum se uita un frate mai mare la un partener mai mic, mai tanar", spune experta.Putin, in varsta de 70 de ani, este, de fapt, cu cateva luni mai in varsta decat Xi si a stat la putere de doua ori mai mult decat el.Totusi, Leong spune ca si Xi s-a tradat ca a simtit, la randul lui, o anumita presiune, clipind neobisnuit de des in timpul intalnirii.Kim Hyung-hee, director al Korea Body Language Lab, a declarat ca strangerile cordiale de mana si faptul ca de multe ori cei doi au incercat sa evite contactul vizual direct au aratat ca intalnirea era o miza importanta pentru amandoi. ,,Au asteptari mari in legatura cu intalnirea. Puteti vedea tensiunea acolo - si stiti ca nu exista prieteni adevarati in politica", a spus expertul.
----------------------------------

Ministrul moldovean al Apărării, discuții la Bruxelles cu oficiali NATO și ai Parlamentului European
22 martie, 2023, 13:41 , in Actualitate / Social / 
Ministrul moldovean al Apararii, Anatolie Nosatii a participat in perioada 20-21 martie curent, la prima editie a Forumului Parteneriatului de Securitate si Aparare ,,Forum Schuman", care a avut loc la Bruxelles, Regatul Belgiei. Evenimentul, organizat in premiera de Uniunea Europeana, a reunit ministri si alti oficiali de nivel inalt din 27 de tari membre UE si parteneri UE din 50 de tari din diferite regiuni din Europa, Africa, Orientul Mijlociu, America de Sud si Asia.In marja reuniunii, Anatolie Nosatii s-a intalnit cu inaltul reprezentant al UE pentru Afaceri Externe si Politici de Securitate, Josep Borrell cu care a discutat despre asistenta in cadrul Instrumentului European pentru Pace (EPF), cu accent pe proiectele directionate spre consolidarea capabilitatilor Armatei Nationale pentru gestionarea crizelor si participarea la misiuni internationale de mentinere a pacii.Totodata, oficialii au facut un schimb de opinii cu privire la situatia de securitate regionala si sprijinul acordat tarii noastre in contracararea amenintarilor hibride.Tot in contextul participarii la Forumul Schuman, ministrul Nosatii s-a intalnit luni, 20 martie, curent, cu ministrul apararii al Republicii Federale Germania, Boris Pistorius si ministra apararii a Regatului Spania, Margarita Robles.Principalele subiecte in cadrul dialogului au vizat colaborarea bilaterala pe segment militar si asistenta acordata in scopul realizarii obiectivului de transformare a Armatei Nationale in conformitate cu standardele occidentale.La Bruxelles, Anatolie Nosatii a avut intrevederi si cu loctiitorul Asistentului Secretarului General NATO pe afaceri politice si politica de securitate, Javier Colomina si loctiitorul asistentului Secretarului General NATO, Burcu San.Oficialii au vorbit despre pachetul de asistenta sporit din partea Aliantei Nord-Atlantice aprobat in luna februarie, curent, care prevede sporirea cooperarii in vederea fortificarii rezilientei institutiilor nationale fata de noile provocari si combaterii amenintarilor hibride, inclusiv promovarea comunicarii strategice si diplomatiei publice pentru combaterea dezinformarii.
----------------------------------

Maia Sandu a promulgat legea care confirmă că limba de stat a Republicii Moldova este cea română
22 martie, 2023, 18:07 , in Actualitate / Politic / Social / Uncategorized / 
Presedinta Maia Sandu a anuntat miercuri, 22 martie, ca a promulgat legea care prevede excluderea ,,limbii moldovenesti" in toate legile Republicii Moldova si inlocuirea cu ,,limba romana".Sefa statului a promulgat legea care confirma ca limba de stat este cea romana. ,,Astazi am promulgat legea care confirma un adevar istoric si incontestabil: limba de stat a Republicii Moldova este cea romana. Imi doresc ca limba romana sa ne uneasca pe toti cei care traim aici si carora ne este drag acest pamant. Noi, alaturi de alti peste douazeci si sapte de milioane de oameni de pe glob, vorbim limba romana, una dintre limbile oficiale ale Uniunii Europene. Fie ca este limba noastra materna, fie ca am invatat-o pe parcursul vietii, datorita limbii romane noi nu avem nevoie de traducatori: ne intelegem dintr-un cuvant si spunem - intr-un glas - ca ,,vorba dulce mult aduce"", a declarat Maia Sandu.Totodata, presedinta a mai subliniat ca, ,,cei care ne-au zis decenii la rand ca noi, cetatenii Republicii Moldova, vorbim limba ,,moldoveneasca" si nu romana - au urmarit un singur lucru: sa ne dezbine". ,,Odata ce ai divizat un neam, il poti subjuga si controla mai usor. Un popor dezbinat nu reprezinta o forta unita, care sa se poata proteja. Nu de lingvistica si-au batut capul cei care au incercat sa ne divizeze, ci de cum sa tina blocata Moldova intr-o vesnica cearta nationala", a comentat sefa statului.De asemenea, Maia Sandu s-a aratat ferm convinsa ca limba romana trebuie si poate sa fie catalizatorul consolidarii societatii noastre, iar pentru aceasta ea trebuie sa fie respectata si insusita, si vorbita de catre toti cetatenii nostri: ,,Ma bucur mult cand intalnesc astazi tineri de diferite etnii care vorbesc foarte bine limba romana. Noi toti putem sprijini acest efort pentru ca, uniti, sa ne indreptam energia spre constructia unui viitor comun in Uniunea Europeana, acolo unde toate limbile sunt respectate si protejate".Mentionam ca, Parlamentul a votat in lectura finala, joi, 16 martie, proiectul care prevede ca in toata legislatia Republicii Moldova, sintagma ,,limba romana" va lua locul ,,limbii moldovenesti". Vor fi inlocuite si sintagmele ,,limba oficiala", ,,limba de stat" si ,,limba materna".In timpul votului din Parlament, deputatii Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) au protestat cu pancarte pe care era scris ,,Poporul este suveran, PAS-ul este tiran", ,,Constitutia RM: Moldova, moldoveni, moldoveneasca".Fostul deputat socialist Gaik Vartanean a votat alaturi de Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) pentru introducerea sintagmei limba romana in toate legile Republicii Moldova.Proiectul de lege a fost votat de 58 de deputati.
----------------------------------

„Este dreptul nostru suveran de a decide cum numim limba pe care o vorbim și nu acceptăm lecții de istorie”. Ministerul de Externe, reacție la declarațiile diplomației ruse
22 martie, 2023, 14:42 , in Actualitate / Politic / 
Reprezentantii Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) au comentat miercuri, 22 martie, ultimele declaratii ale reprezentantei oficiale a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, cu privire la limba vorbita in Republica Moldova.Ministerul de Externe a catalogat declaratiile facute de diplomatia rusa drept ,,o ingerinta in treburile interne ale R. Moldova".,,Este dreptul nostru suveran de a decide cum numim limba pe care o vorbim si nu acceptam lectii de istorie. Reiteram apelul catre partea rusa de a nu admite ingerinte in treburile interne ale tarii noastre", a mentionat Ministerul de Externe.Deranjata de o declaratie a ministrului roman de Externe, Bogdan Aurescu, care a spus la Bruxelles, ca limba moldoveneasca nu exista, ci este un construct artificial creat de Uniunea Sovietica si folosit apoi de Rusia in scopuri propagandistice, purtatoarea de cuvant a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, i-a dat replica, spunand ca in aceasta logica si seful diplomatiei romane poate fi numit o ,,constructie artificiala".Detalii: Rusia, atac la adresa sefului diplomatiei romane pe tema ,,limbii moldovenesti": ,,Nici Bogdan Aurescu nu a existat, dar a fost creat"In toata legislatia Republicii Moldova, sintagma ,,limba romana" va lua locul ,,limbii moldovenesti". Vor fi inlocuite si sintagmele ,,limba oficiala", ,,limba de stat" si ,,limba materna". Un proiect care prevede acest lucru a fost votat in a doua lectura, in cadrul sedintei plenare de joi, 16 martie.In timpul votului din Parlament, deputatii Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) au protestat cu pancarte pe care era scris ,,Poporul este suveran, PAS-ul este tiran", ,,Constitutia RM: Moldova, moldoveni, moldoveneasca".Fostul deputat socialist Gaik Vartanean a votat alaturi de Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) pentru introducerea sintagmei limba romana in toate legile Republicii Moldova.Documentul a fost elaborat de un grup de deputati ai Fractiunii ,,Partidul Actiune si Solidaritate". Printre prevederile proiectului mai figureaza considerarea desuetudinii textului ,,functionand pe baza grafiei latine" din articolul 13 din Constitutie. De asemenea, in termen de 30 de zile de la intrarea legii in vigoare, autoritatile publice cu competenta de adoptare, aprobare sau emitere a actelor normative inferioare legii vor opera modificarile ce se impun. Totodata, Sarbatoarea Nationala ,,Limba noastra", asa cum este denumita in prezent in Hotararea Parlamentului cu privire la zilele comemorative, zilele de sarbatoare si zilele de odihna si in Codul muncii, va fi numita ,,Limba romana".Potrivit autorilor, conditiile ce au impus adoptarea prezentelor modificari lefislative rezulta, in mod indubitabil, din necesitatea si obligativitatea implementarii unor considerente cu valoare constitutionala, continute in actele Inaltei Curti de Jurisdictie Constitutionala si care statueaza un postulat incontestabil, si anume ca limba de stat a Republicii Moldova este limba romana.Proiectul de lege a fost votat in a doua lectura, de 58 de deputati.
----------------------------------

Deputata Partidului Șor, Reghina Apostolova, chemată la Poliție pentru explicații: „A fost o acțiune spontană; Este o interpretare răutăcioasă”
22 martie, 2023, 17:36 , in Actualitate / Social / 
Partidul Sor anunta miercuri, 22 martie, intr-un comunicat de presa, ca deputata Reghina Apostolova a fost chemata la Politie pentru explicatii, in legatura cu flashmoburile pe care le-a organizat Miscarea Pentru Popor.Regina Apostolova sustine ca a fost chemata astazi, 22 martie, la Inspectoratul de Politie, pentru a da explicatii cu privire la traversarea continua a trecerilor de pietoni de catre membrii Miscarii Pentru Popor. ,,Este o actiune legitima, care exprima indignarea noastra fata de atitudinea sfidatoare si dispretuitoare a regimului Maiei Sandu fata de revendicarea semnata de aproape 800 de mii de oameni. A fost un gest pe masura indiferentei guvernarii, care, ca de obicei, prefera tactica strutului si a maimutei surde, mute si oarbe. Le-am explicat astazi agentilor de politie ca nimeni nu a blocat traficul la aceste flashmoburi, la care Partidul ,,SOR" a participat activ. Aceasta este o interpretare grosolana si rautacioasa din partea Politiei. Oamenii au organizat o actiune spontana, iar mijlocul de exprimare publica a pozitiei lor era traversarea trecerii de pietoni intr-un mod absolut legal", a explicat Apostolova.Deputata a mai spus ca ,,pentru a indeplini inca o comanda politica, Politia incearca prin toate mijloacele sa-i pedepseasca pe participantii la flashmoburi".Partidul Sor, dar mai si multi activisti si politicieni, fac parte din Miscarea Pentru Popor.Inspectoratul General al Politiei (IGP) a destructurat operatiunea planificata pentru ziua de duminica, 12 martie, in timpul protestului anuntat de ,,Miscarea Pentru Popor", din care face parte si Partidul ,,Sor", unde se intentiona ,,organizarea unor actiuni de destabilizare si dezordini in masa", potrivit declaratiilor facute de seful Politiei Nationale, Viorel Cernauteanu, mentionand ca e vorba de o schema pusa la cale de unii cetateni ai Federatiei Ruse.
----------------------------------

Un moldovean care a jefuit o bancă din Austria, în urmă cu 19 ani, prins în România și extrădat
22 martie, 2023, 16:06 , in Actualitate / Social / 
Un barbat din Republica Moldova care a jefuit o banca din Austria, in urma cu 19 ani, a fost prins, el fiind cel de-al doilea faptuitor direct. Barbatul, acum in varsta de 38 de ani, a fost arestat in Romania si deja extradat in Austria.Jaful asupra bancii din Gries im Sellrain (districtul Innsbruck-Land) a avut loc in data de 8 septembrie 2004 si fost comis de doi barbati. Al doilea autor, un cetatean moldovean acum in varsta de 38 de ani, a fost arestat zilele trecute in Romania si deja extradat in Austria, potrivit Kronen Zeitung, citat de Protv.ro.Cum s-a petrecut jaful armat Cei doi faptasi purtau casti de motociclisti in momentul jafului, iar unul era inarmat cu pistol cu gaz. O singura angajata a bancii era in cladire in acel moment si a fost amenintata cu arma si constransa sa predea o suma de bani talharilor. Hotii au fugit cu 18.000 de euro, cu un scuter pe care il furasera in Innsbruck. La scurt timp, ei au aruncat scuterul pe marginea soselei.Autoritatile au efectuat perchezitii in aceeasi zi, unul dintre cei doi, un cetatean rus, fiind depistat si arestat intr-o zona nelocuita din Sellrain. Al doilea barbat a reusit sa scape.Ulterior, dupa cateva ore, au fost arestati un barbat si o femeie, cetateni moldoveni, considerati complici. Cei doi barbati au fost condamnati la cativa ani de inchisoare de catre Tribunalul Regional Innsbruck, iar femeia a fost achitata.Un alt complice a fost arestat in Ucraina In 2021, dupa 17 ani de la jaf, un alt complice cautat in baza unui mandat de arestare al UE a fost arestat in Ucraina. Cetateanul moldovean a spionat banca in prealabil si a tinut de paza in timpul jafului. El a fost deja condamnat la 3 ani si 5 luni de inchisoare de catre Tribunalul Regional Innsbruck.La aproape 19 ani de la jaf, a fost arestat si al doilea faptuitor direct, care era cautat cu mandat european de arestare. Barbatul a fost arestat in Romania si se afla acum in inchisoarea din Innsbruck. Cetateanul moldovean, in varsta acum de 38 de ani, a fost audiat de oficiali din cadrul Oficiului Politiei Criminale de Stat, iar acesta si-a recunoscut fapta.
----------------------------------

Președintele Parlamentului: „Știam că lucrurile stau prost în justiție, dar ele arată mult mai prost decât mi-am imaginat; Dacă asta e fața justiției, ea trebuie schimbată”
21 martie, 2023, 14:59 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Reforma justitiei va continua indiferent de rezistenta pe care o opune sistemul. Procesul se bucura de sprijinul poporului, al partenerilor externi si de o vointa politica de neclintit. Asigurarile sunt date de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, care s-a aratat dezamagit de sedinta Adunarii Generale a Judecatorilor si de refuzul magistratilor de a-si alege membrii in Consiliul Superior al Magistraturii. Igor Grosu spune ca persoanele care se opun reformei justitiei, se opun si procesului de aderare a Republicii Moldova la UE, noteaza IPN.Presedintele Parlamentului s-a aratat dezamagit de calitatea discursurilor rostite in timpul Adunarii Generale a Judecatorilor si i-a criticat pe magistrati pentru decizia de a intrerupe sedinta pana la data de 28 aprilie. Igor Grosu spune ca prin refuzul de a-i numi pe membrii CSM din randul judecatorilor, magistratii nu fac decat sa tergiverseze procesul de curatare a sistemului.,,Stiam ca lucrurile stau prost in justitie, dar ele arata mult mai prost decat mi-am imaginat. Asta ne convinge ca trebuie de mers pana la capat. Am fost socat de discursul unor judecatori mai vocali de acolo, sunt oameni care n-au trecut pre-vetting-ul, unii chiar au dat decizii scandaloase, au eliberat din puscarie banditi care au comandat omoruri. Dar au fost si judecatori maturitatea carora mi-a placut. Legea spune ca ei trebuie sa aleaga membrii CSM. Prin faptul ca ei au decis ce au decis, au incalcat legea. Daca judecatorii incalca legea prin care urmau sa aleaga membrii CSM, e o dovada in plus ca suntem pe calea cea dreapta si trebuie sa mergem inainte. Acest proces nu se opreste, chiar daca ei incearca sa-l tergiverseze. Ei au 100 de ani la dispozitie, au amanat pana dupa Paste, de credinciosi ce sunt", a spus Igor Grosu in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Igor Grosu spune ca reforma justitiei se bucura de sprijinul intregii societati si va continua oricat de mult se va opune sistemul. Potrivit presedintelui Parlamentului, reforma justitiei este principala conditionalitate impusa de Uniunea Europeana pentru a incepe negocierea capitolelor de aderare, iar din acest motiv procesul de curatare a sistemului nu mai poate fi amanat.,,Stimati, judecatori, lumea a vazut cat e de gol regele. Nu va mai acoperiti cu independenta justitiei. Daca asta e fata adevarata a justitiei, ea trebuie schimbata. Trebuie adusi oameni noi, forte proaspete. Cei care nu vor sa se schimbe sistemul nu au nicio sansa, vom merge consecvent, exista suportul poporului, exista suportul partenerilor internationali, exista decizie politica foarte ferma de a duce reforma justitiei pana la capat. Toate demisiile in corpore sunt o incercare de a sabota reforma, e o incercare de a bloca procesul de aderare la UE pentru ca printre cele 9 recomandari, cea mai importanta este reforma justitiei", a mai spus presedintele Parlamentului.Adunarea Generala a Judecatorilor a avut loc la 17 martie. In timpul sedintei urmau sa fie alesi membrii CSM din randul judecatorilor, magistratii avand de ales intre candidatii care au trecut testul integritatii si profesionalismului in fata comisiei de pre-vetting. Sedinta Adunarii Generale a Judecatorilor a fost intrerupta pana la 28 aprilie, timp in care urmeaza sa fie examinate contestatiile judecatorilor respinsi de comisia de pre-vetting.
----------------------------------

Ministra Justiției: Numirea membrilor CSM de către Parlament va deschide funcționalitatea sistemului
21 martie, 2023, 18:58 , in Actualitate / Justiție / 
Dupa ce comisia pre-vetting va finaliza evaluarea tuturor candidatilor la functia de membru al Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) din randul non-judecatorilor, Parlamentul va aproba numirea acestora pentru a permite deblocarea sistemului. O spune ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, care le cere judecatorilor sa puna in prim-plan interesul public si sa-i aleaga cat mai curand si pe membrii CSM din randul judecatorilor. Veronica Mihailov-Moraru recunoaste ca un CSM format doar din reprezentantii societatii civile este unul mai putin reprezentativ, insa spune ca autoritatile nu pot permite blocarea reformei justitiei, noteaza IPN.Ministra Justitiei recunoaste ca in lipsa judecatorilor, CSM este un organ mai putin reprezentativ, insa si-a exprimat speranta ca judecatorii vor da dovada de responsabilitate si-si vor delega membrii judecatori in CSM pentru a debloca sistemul.,,Sunt de acord ca CSM trebuie sa fie un organ reprezentativ pentru interesele corpului judecatoresc. Dar atat timp cat corpul judecatoresc franeaza acest proces de selectare a judecatorilor din cadrul CSM, noi nu putem sta la nesfarsit, afectand interesul public. Modificarile operate Constitutiei anul trecut au permis diversificarea componentei din cadrul CSM, fiind vorba de 6 judecatori si 6 reprezentanti ai societatii civile. 3 candidati din randul non-judecatorilor au trecut de pre-vetting, speram ca membrii non-judecatori cel putin sa deschida functionalitatea sistemului. In paralel, speram ca vor fi examinate curand contestatiile celor care n-au fost de acord cu comisia pre-vetting si judecatorii vor veni pana la 28 aprilie si cu alte solutii. Judecatorii la Adunarea Generala trebuiau sa se gandeasca la interesul public, justitia este facuta pentru cetateni si trebuiau sa purceada la selectarea membrilor CSM", a spus Veronica Mihailov-Moraru in cadrul emisiunii ,,In Profunzime" de la ProTV Chisinau.Juristul Vladislav Gribincea spune ca supararea judecatorilor este cauzata de rigurozitatea criteriilor comisiei de evaluare. Totusi, potrivit expertului, curatarea sistemului prin excluderea persoanelor cu probleme de integritate este unica modalitate de a reforma justitia.,,Judecatorii sunt suparati. Sunt suparati pentru ca Guvernul, autoritatile, au inceput verificarea integritatii lor. Judecatorii nu sunt de acord cu aceasta reforma pentru ca au vazut ca din 28 de candidati au trecut doar 5. Constituirea CSM este doar prima etapa, dupa care urmeaza evaluarea judecatorilor Curtii Supreme de Justitie, apoi judecatorii Curtilor de Apel, apoi presedintii instantelor. Ei n-au vrut sa creeze acest Consiliu acum sperand ca aceasta reforma se va impotmoli si nu se va ajunge mai departe. E clar ca acest vetting nu este un exercitiu placut, dar persoanele oneste nu trebuie sa se teama. Judecatorilor li s-a spus sa se autoepureze. N-au facut-o. Au tolerat abuzurile colegilor lor. Daca CSM lucra, daca procurorii anticoruptie isi faceau treaba, daca selectia era ok, nu se ajungea aici", a explicat juristul Vladislav Gribincea.Luni, 20 martie, Consiliul Suprem de Securitate a venit cu recomandarea ca Parlamentul sa inceapa pregatirea cadrului legal pentru crearea Curtii Anticoruptie, care va examina dosarele de mare coruptie si dosarele de coruptie din justitie. Curtea Anticoruptie ar urma sa fie functionala in cel mult 3 luni. De asemenea, CSS a recomandat Ministerului Justitiei si Institutului National al Justitiei sa conlucreze pentru a pregati si a aduce tineri judecatori in sistem.
----------------------------------

(VIDEO) Cum ești furat la pompă în unele benzinării? Percheziții la patru stații PECO: Oamenii legii au deconspirat activitatea unei scheme infracționale
21 martie, 2023, 12:13 , in Actualitate / Social / 
Prestarea serviciului de alimentare cu combustibil prevede un sir de obligatii din partea prestatorilor, doar ca uneori acestea sunt ignorate. Oamenii legii au deconspirat activitatea unei scheme infractionale la mai multe statii PECO din nordul tarii, indreptata spre inselarea clientilor.In cadrul documentarii, oamenii legii au stabilit ca responsabilii de la statiile PECO au instalat la pompele de alimentare cu carburanti, dispozitive tehnice special adaptate, care odata puse in functiune livreaza cantitati reduse de combustibil, iar surplusul de carburanti este comercializat clientilor fara a fi emise bonuri fiscale de catre aparatul de casa si control, prejudiciind astfel interesele statului si ale clientilor in proportii deosebit de mari.Politia a efectuat perchezitii la patru statii PECO, precum si la domiciliile, oficiile si autoturismele persoanelor banuite.,,Au fost depistate si ridicate dispozitive tehnice din speta, telefoane mobile, HDD, registre cu inscrisuri de ciorna, acte contabile, combustibil in volum de 2500 de litri fara acte de provenienta, mijloace financiare fara provenienta justificata etc.", a mentionat PolitiaInvestigatiile continua in vederea stabilirii tuturor circumstantelor si persoanelor implicate.Mentionam ca, potrivit legislatiei, persoanele vizate in investigatii sunt prezumate nevinovate pana la pronuntarea unei hotarari judecatoresti definitive. 
----------------------------------

„Forța Diasporei”. Partidul lui Iurie Leancă își schimbă denumirea
21 martie, 2023, 11:15 , in Actualitate / Politic / 
Partidul Popular European din Moldova (PPEM) a devenit Partidul ,,Forta Diasporei". Modificarea a fost publicata in Monitorul Oficial din 17 martie 2023.PPEM a fost fondat la 14 august 2015, dupa ce Leanca a parasit randurile Partidului Liberal Democrat din Moldova, condus in acea perioada de Vlad Filat. Ulterior, in 2016, Leanca a candidat la alegerile prezidentiale, insa a obtinut doar 3,11% din voturi.Dupa 2016, mai multi membri ai partidului, precum Oazu Nantoi, Ala Nemerenco si Ruslan Codreanu, au parasit formatiunea.RISE Moldova i-a contactat telefonic atat pe Iurie Leanca, cat si pe presedintele interimar al Partidului Forta Diasporei, Eugeniu Sturza, insa niciunul nu a raspuns la telefon. 
----------------------------------

Trump  anunță că va fi arestat și își cheamă susținătorii în stradă. Poliția a ridicat baricade în jurul tribunalului
21 martie, 2023, 09:34 , in Actualitate / Externe / 
Donald Trump se asteapta sa fie arestat marti, 21 martie. A facut anuntul pe propria retea sociala, Truth Social, intr-un mesaj postat cu majuscule. Tot acolo isi instiga sustinatorii la proteste violente, prin care ,,sa isi ia tara inapoi". Autoritatile din New York spun ca nu exista amenintari credibile, insa au fost deja ridicate baricade in jurul unui tribunal din Manhatten, in cazul in care manifestarile sustinatorilor lui Trump ar scapa de sub control, relateaza Reuters si Digi24.Muncitorii au ridicat baricade in jurul unui tribunal din Manhattan luni, in timp ce orasul New York se pregateste pentru o posibila punere sub acuzare a lui Donald Trump in legatura cu o presupusa plata in schimbul tacerii unei vedete porno in timpul campaniei sale din 2016.Barierele au fost ridicate la doua zile dupa ce Trump si-a indemnat sustinatorii sa protesteze fata de ceea ce a spus ca este iminenta sa arestare. Un mare juriu ar urma sa-l puna sub acuzare pe Trump la sfarsitul zilei de luni sau miercuri, potrivit Politico, pentru ca a aranjat platile catre starul porno Stormy Daniels.Donald Trump este cercetat in mai multe dosare - de la acuzatii de spalare de bani pana la revolta violenta de la Capitoliu. Insa fostul presedinte american crede ca va fi arestat in dosarul in care este suspectat ca i-ar fi oferit unei foste actrite de filme pentru adulti 130 de mii de dolari ca sa pastreze secreta o presupusa aventura dintre cei doi. Banii ar fi provenit din fondurile de campanie. Trump a negat ca ar fi avut loc astfel de aventuri.In apelul sau la proteste, Trump si-a exprimat ingrijorarea fata de fortele de ordine ca sustinatorii sai ar putea sa se angajeze in violente similare cu atacul din 6 ianuarie 2021 de la Capitoliul SUA.
----------------------------------

Cel puțin 12 morți și peste 200 de răniți în cutremurul din Afganistan, resimțit și în Pakistan și India
22 martie, 2023, 09:00 , in Actualitate / Externe / 
Cel putin 12 persoane au fost ucise si peste 200 au fost ranite dupa cutremurul puternic care a afectat marti, 21 martie, mare parte din Pakistan si Afganistan.Cutremurul cu magnitudinea de 6,5 a distrus cladiri si a dus la alunecari de teren. Seismul s-a produs intr-o regiune montana din nord-estul Afganistanului, langa granita cu Pakistanul si s-a resimtit si in India. ,,A fost inspaimantator. Nu am mai simtit un asa cutremur pana acum in viata mea", a declarat Khatera, care locuieste in Kabul, potrivit Digi24. Noua dintre decesele confirmate au fost raportate in Khyber Pakhtunkhwa din Pakistan. Alte trei persoane au murit in Afganistan, a declarat purtatorul de cuvant al Ministerului Sanatatii din tara. Printre cei ucisi este si un copil. Terenul accidentat si zonele greu accesibile ingreuneaza interventia echipelor de salvare. Liniile telefonice au fost afectate, iar in Pakistan autostrada din zona cea mai afectata Swat a fost blocata de alunecari de teren. Premierul pakistanez Shehbaz Sharif a cerut agentiei de interventie la dezastre sa ia masuri de urgenta pentru a ajuta oamenii. Cutremurul a afectat o suprafata de 1.000 de km care include teritorii din India, Uzbekistan, Tadjikistan, Kazahstan, Kargazstan, Afganistan si Turkmenistan, potrivit Centrului Seismologic European-Mediteranean. In iunie anul trecut, peste 1.000 de oameni au murit dupa ce un cutremur cu magnitudinea 5,9 a lovit provincia Paktika din Afganistan, seismul fiind cel mai mortal din aceasta tara din ultimii 24 de ani.
----------------------------------

Revenco: Regimul de control comun la vama Leușeni-Albița va fi activat până la sărbătorile de Paște
22 martie, 2023, 10:26 , in Actualitate / Social / 
Regimul de control comun la punctul de trecere a frontierei Leuseni-Albita va fi activat din luna aprilie. Ministra Afacerilor Interne, Ana Revenco, spune ca pana la sarbatorile de Paste va fi redus considerabil timpul de asteptare la acest punct de trecere a frontierei. Mai mult, sefa de la Interne da asigurari ca in aceasta primavara va fi deschis si punctul de trecere a frontierei Leova - Bumbata, care va permite fluidizarea traficului la granita, noteaza IPN.Ana Revenco spune ca prin controlul comun la punctul de trecere a frontierei Leuseni-Albita va fi redus timpul de asteptare la trecerea hotarului atat pentru pasageri, cat si pentru marfuri. Potrivit ministrei de Interne, regimul ,,oprire unica" va fi pus in aplicare din luna aprilie si va contribui la fluidizarea traficului la frontiera.,,Acest acord vine sa aduca un regim nou de functionare a celui mai solicitat punct de trecere a frontierei, astfel incat sa fie redus timpul de asteptare. Noi ne-am miscat intr-un ritm dinamic, o astfel de negociere, in mod normal, dureaza ani. Dupa semnarea acordului noi am finalizat toate procedurile interne, am aprobat acest acord prin hotarare de Guvern. In Romania procedura este ceva mai complicata. Urmeaza ultima etapa, aprobarea in Parlamentul Romaniei. Avem toata certitudinea ca colegii din Romania vor accelera procesul astfel incat de sarbatorile de Paste sa avem acest regim deja activat. Colegii de la Politia de Frontiera din Republica Moldova si Romania, colegii de la Serviciul Vamal al ambelor state deja au agreat schema de lucru ", a spus Ana Revenco in cadrul emisiunii ,,Rezoomat cu Ileana Pirgaru" de la RliveTV.Ministra de Interne spune ca din cauza presiunii pe actualele puncte de trecere a frontierei s-a decis accelerarea lucrarilor de constructie a punctului de trecere Leova-Bumbata. De asemenea, de comun acord cu Romania s-a decis instalarea unui pod flotant intre localitatile Bumbata, Romania si Leova, Republica Moldova.,,Inregistreaza o dinamica pozitiva si lucrarile la un nou punct de trecere a frontierei, Leova-Bumbata. Au fost finalizate toate etape pe aspectele de documentatie, ca sa putem avansa in procesul de constructie. Va fi un nou punct de trecere a frontierei care presupune si constructia unui pod . Pentru inceput am luat decizia de a construi un pod de pontoane. Avem certitudinea ca in aceasta primavara vom deschise si un nou punct de trecere a frontierei ca sa scadem presiunea care exista acum pe celelalte puncte de trecere", a explicat ministra Afacerilor Interne.Potrivit datelor Politiei de Frontiera, cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei sunt: PTF Leuseni, PTF Sculeni si PTF Aeroportul International Chisinau.Citeste mai mult: https://www.ipn.md/ro/ana-revenco-regimul-de-control-comun-la-ptf-leuseni-7967_1095907.html#ixzz7wfZuUcAj Follow us: @IPN_News_Agency on Twitter | ipn.md on Facebook
----------------------------------

O parte din gazul rusesc livrat R. Moldova rămâne pe malul drept al Nistrului. Parlicov: Decizia de a achiziționa gaze de la Gazprom nu a fost coordonată cu Ministerul
21 martie, 2023, 14:07 , in Actualitate / Economic / 
O parte din gazul rusesc livrat Republicii Moldova ramane pe malul drept al Nistrului. Pana acum intregul volum ajungea in regiunea transnistreana. Anuntul a fost facut de seful Moldovagaz, Vadim Ceban. Pe de alta parte, ministrul Energiei, Victor Parlicov, a declarat ca decizia SA Moldovagaz de a achizitiona gaze de la ,,Gazprom" nu a fost coordonata cu Ministerul, astfel, spunand ca ,,Am fost mirat sa aflu ca in luna martie, de cateva zile, luam gaze de la SAP Gazprom pentru malul drept".Presedintele ,,Moldovagaz", Vadim Ceban, a a anuntat ca in luna martie ,,Gazprom" asigura livrarea gazelor naturale catre Republica Moldova in volum total de 176,7 milioane de metri cubi lunar sau 5,7 milioane de metri cubi pe zi. ,,Pana la jumatatea lunii martie, intregul volum era receptionat de ,,Moldovagaz" si directionat catre Tiraspoltransgaz" pentru consumatorii din partea stanga a Nistrului, inclusiv centrala ,,MGRES", care produce energie electrica pentru partea dreapta a Nistrului", a mentionat Ceban.Gazul necesar pentru consumatorii din partea dreapta a Nistrului trebuie sa fie procurat de la Energocom. Declaratia a fost facuta astazi de ministrul Energiei, Victor Parlicov, dupa ce ieri Moldovagaz a anuntat ca pana la sfarsitul lunii martie o parte din gazul procurat de la Gazprom va ramane pe malul drept al Nistrului, transmite Moldpres.Victor Parlicov a declarat la o conferinta de presa ca decizia respectiva a fost luata de Moldovagaz, fara a fi coordonata cu Ministerul Energiei. Potrivit oficialului, pe tot parcursul sezonului rece, partea dreapta a Nistrului nu a consumat gaz livrat de catre Gazprom, acesta fiind directionat integral catre Tiraspoltransgaz. In ultimele zile insa au fost achizitionate circa 2 mln de metri cubi de gaz de la Gazprom pentru necesitatile malului drept, decizia fiind argumentata de Moldovagaz prin faptul ca ,,in contextul incalzirii vremii, consumul de gaze naturale pe partea stanga a Nistrului s-a diminuat considerabil".,,Noi pentru malul drept nu avem nevoie sa procuram gaze de la Gazprom. Noi avem gaze care au fost procurate si exista stocuri create special pentru securitate prin Energocom. Pozitia noastra este ca noi trebuie sa cumparam acest gaz de la Energocom din mai multe motive, inclusiv deoarece acele stocuri formate de Energocom au o valoare, acest gaz va trebui consumat si atata timp cat acest gaz se cheltuie, consumatorii platesc acesti bani, iar asta da resurse necesare Energocom-ului sa procure acum gaze si sa beneficieze de conjunctura de preturi actuale de pe piata", a precizat Parlicov.Ministrul a afirmat ca preturile la gazul procurat de la Gazprom si costul mediu ponderat al gazului livrat de Energocom ,,sunt practic echivalente". ,,Nu excludem complet procurarea gazului de la Gazprom pentru malul drept, dar pentru asta trebuie sa avem o conjunctura mai favorabila de preturi", a punctat ministrul. In luna martie, pretul gazului procurat de la Gazprom este de 1011,73 dolari pentru mia de metri cubi, in conditiile in care astazi la bursa europeana pretul gazului a ajuns la 429 de dolari per mia de cubi.
----------------------------------

Aprobat de Guvern: Pensiile și unele prestații sociale de stat urmează să fie indexate cu 15% de la 1 aprilie 2023
22 martie, 2023, 11:17 , in Actualitate / Social / 
Incepand cu 1 aprilie curent, pensiile si alocatiile sociale vor fi indexate cu 15%, conform deciziei aprobate de Executiv, miercuri, 22 martie, la propunerea Ministerului Muncii si Protectiei Sociale. Astfel, pensia minima pentru limita de varsta va constitui 2.620,62 de lei, cu aproximativ 342 de lei mai mult decat in anul 2022. Concomitent, va fi majorata valoarea pensiei minime de dizabilitate. Din 1 aprilie, aceasta va constitui 1.965,47 de lei pentru persoanele cu dizabilitati severe, 1.834,43 de lei pentru persoanele cu dizabilitati accentuate si 1.310,31 de lei pentru persoanele cu dizabilitati medii.Coeficientul de indexare a fost stabilit in functie de cresterea procentuala a veniturilor proprii ale bugetului asigurarilor sociale de stat pentru anul 2022 fata de anul 2021 si se aplica pentru partea de pensie care nu depaseste salariul mediu lunar pe economie prognozat pentru anul 2023 - 11.700 de lei.Pentru indexarea prestatiilor sociale, sunt necesare aproximativ 3.06 miliarde de lei, dintre care 2.35 de miliarde vor fi alocate din mijloacele bugetului de asigurari sociale, iar restul sumei din bugetul de stat.Tot din 1 aprilie, cu 15% va fi majorat venitul lunar minim garantat, utilizat pentru stabilirea dreptului la ajutor social si la ajutor pentru perioada rece a anului. Dupa indexare, valoarea acestuia va fi de 1.568 de lei pentru un adult si 1.631 de lei pentru un copil.De asemenea, vor fi indexate cu 28.74 % indemnizatiile zilnice pentru copiii plasati in servicii de plasament de tip familial, precum si in serviciile sociale ,,Casa comunitara pentru copii in situatie de risc" si ,,Centrul de plasament pentru copiii separati de parinti". In anul curent, aceste indemnizatii vor fi de 20 de lei pentru zilele obisnuite, 167 de lei pentru ziua de nastere a copilului si 119 lei pentru zilele de sarbatoare.Conform datelor prezentate de catre structurile teritoriale de asistenta sociala, in anul curent, de indemnizatia zilnica vor beneficia sirsa 2.850 de copii, cu 450 mai multi comparativ cu anul 2022. In acest scop, vor fi alocate 14.7 milioane de lei, mijloace financiare deja planificate in Legea bugetului de stat pentru anul 2023.Amintim ca indexarea prestatiilor sociale, a indemnizatiilor zilnice pentru copii si a venitului lunar minim garantat se efectueaza anual, majorarea fiind aplicata de la 1 aprilie.
----------------------------------

Ziua Internațională a Pădurii. Maia Sandu: „Viața, sănătatea și confortul nostru depind mult mai mult de păduri decât ne-am fi imaginat”
21 martie, 2023, 13:00 , in Actualitate / Social / Uncategorized / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a adresat marti, 21 martie, un mesaj catre cetateni, de Ziua Internationala a Padurii. ,,Atunci cand bem un pahar cu apa, construim case, citim carti copiilor, ne bucuram de o cina in familie, nu facem neaparat legatura intre aceste mici bucurii si padure. Si totusi, viata, sanatatea si confortul nostru depind mult mai mult de paduri decat ne-am fi imaginat", a spus sefa statului.Totodata, Maia Sandu a subliniat ca padurile impiedica eroziunea solului, secarea apelor de suprafata si reduc emisiile de carbon. Sefa statului a mai spus ca, secetele, devenite mai lungi si mai frecvente, ne afecteaza agricultura si economia si ne arata cat de vulnerabili suntem la efectele schimbarilor climatice, cauzate inclusiv de lipsa padurilor.,,Astazi, de Ziua Internationala a Padurii, vreau sa reamintesc despre Programul national de impadurire prin care trebuie sa oprim aceste fenomene negative. Restabilirea suprafetelor de paduri va imbunatati volumul de apa in rauri, iazuri si fantani, va spori fertilitatea solurilor si va restabili flora si fauna din Republica Moldova. Programul national de impadurire ne va ajuta sa devenim carbo-neutri, iar sectorul agricol, la fel, se va bucura de multe beneficii", a mentionat Maia Sandu.De asemenea, presedinta a salutat deschiderea autoritatilor publice locale care au alocat terenuri pentru impadurire pana in prezent si a incurajat cat mai multe primarii sa se alature acestei initiative: ,,Autoritatea pentru silvicultura a reusit deja sa identifice 22.677 ha pentru infiintarea noilor plantatii forestiere, iar mai mult de jumatate dintre ele se gasesc pe terenurile autoritatilor publice locale. Cu eforturi comune, putem lasa generatiilor viitoare o tara mai verde si un mediu de trai mai prosper", a conchis sefa statului.Citeste si: Programul 2023-2032: In R. Moldova vor fi plantate cel putin 145 de mii hectare de paduri. Maia Sandu, apel de solidaritate: ,,Cu eforturi comune, putem lasa generatiilor viitoare o tara mai verde"In urmatorii 10 ani, suprafetele de teren impadurit vor fi extinse cu circa 150 de mii de hectare, atat pe terenuri noi, cat si pe terenuri forestiere puternic degradate, proprietate publica sau, in premiera, pe terenuri proprietate privata. Aceste prevederi se contin in Programul national de extindere si reabilitare a padurilor 2023 - 2032, care a fost aprobat de Executiv, vineri, 17 februarie.
----------------------------------

Luptătorul moldovean Iuri Lapicus a murit după ce a suferit un accident de motocicletă în Italia. Avea 27 de ani
21 martie, 2023, 09:06 , in Actualitate / Sport / 
Luptatorul de MMA, Iuri Lapicus, originar din Republica Moldova, a murit luni, 20 martie, intr-un spital din Milano, Italia, dupa ce a petrecut trei zile in coma in urma unui accident de motocicleta, anunta presa italiana.Tanarul de 27 de ani a fost transportat vineri, 17 martie, cu avionul la spitalul Niguarda din Milano, dar vestea mortii sale a aparut luni.Presa italiana scrie ca Iuri Lapicus a decedat dupa trei zile in care s-a aflat in coma. In accident a fost implicata si o femeie de 69 de ani, care a reusit sa supravietuiasca.Potrivit primelor cercetari, se pare ca motociclistul a cazut singur, fara ca alte mijloace sa fie implicate. Inainte de prabusirea violenta la pamant, care i-a provocat traumatisme grave, acesta ar fi fost aruncat la cativa metri. Masina femeiii de 69 de ani ar fi fost lovita de baiat. Salvatorii au dus-o pe femeie la spital pentru ca era in stare de soc.Iuri Lapicus a jucat 16 meciuri profesioniste, castigand 14 dintre ele, toate inainte de limita (4 prin Ko si 10 prin supunere) si 13 dintre ele in primul tur.In 2019 intrase in ONE Championship, una dintre cele mai importante competitii din lume nu doar de MMA, ci si de Kickboxing si Muay Thai, unde lupta si Giorgio Petrosyan.Iuri Lapicus este originar din Republica Moldova, dar s-a mutat in Italia la varsta de 15 ani si de atunci locuia acolo.Nypost.com a notat ca prima arta martiala in care s-a antrenat Iuri Lapicus a fost judo, la varsta de 9 ani, unde a fost nevoit sa practice pe o podea de lemn din cauza lipsei de bani in Republica Moldova pentru echipamentul corespunzator.
----------------------------------

„Priviţi cu atenţie cerul; Suntem la mila lui Dumnezeu”. Medvedev ameninţă Curtea Penală Internațională cu un atac cu rachetă supersonică Onyx
20 martie, 2023, 17:11 , in Actualitate / Externe / 
Vicepresedintele Consiliului de Securitate al Rusiei, Dmitri Medvedev, a amenintat luni, 20 martie, ca este ,,pe deplin imaginabil" un atac de precizie cu o racheta ruseasca hipersonica asupra sediului Curtii Penale Internationale (CPI), care a emis un mandat de arestare pe numele presedintelui rus Vladimir Putin.,,Suntem cu totii la mila lui Dumnezeu si a rachetelor", a scris Medvedev, fost presedinte al Rusiei intre 2008 si 2012, pe contul sau de Telegram.Dmitri Medvedev sustine in mesajul sau ca este ,,pe deplin imaginabila utilizarea precisa a unei rachete hipersonice Onyx lansata de pe o nava din Marea Nordului impotriva sediului Tribunalului de la Haga".,,Tribunalul este pur si simplu o organizatie mizerabila, nu reprezinta populatia tarilor NATO. De aceea, ei nu vor incepe un razboi. Le va fi frica. Nimanui nu-i va parea rau. Asa ca, domnilor judecatori, priviti cu atentie cerul ....", a avertizat fostul presedinte rus, potrivit Agerpres.Consecintele emiterii unui mandat de arestare pe numele presedintelui unei puteri nucleare vor fi monstruoase pentru dreptul international, sustine el.,,Au decis sa judece un presedinte al unei puteri nucleare care... nu participa la CPI, din aceleasi motive ca si SUA si alte tari", afirma Medvedev in postarea sa de pe Telegram.,,De acum nimeni nu se va mai adresa organismelor internationale, toti vor negocia intre ei separat.Toate deciziile stupide ale ONU si ale altor structuri se vor face tandari. Incepe declinul sumbru al intregului sistem de relatii internationale", mai sustine Medvedev.CPI a emis un mandat de arestare pe numele lui Vladimir Putin ca presupus responsabil 'de crima de razboi de deportare ilegala a populatiei (copii) si de transfer ilegal de populatie (copii) din zonele ocupate ale Ucrainei in Rusia'.Din primul moment, Kremlinul a respins categoric ca ,,nula si neavenita din punct de vedere juridic" orice decizie a CPI, deoarece nu ii recunoaste jurisdictia.,,Consideram nula si neavenita din punct de vedere juridic orice decizie a Curtii Penale Internationale, pe care nici noi nu o recunoastem", a insistat duminica purtatorul de cuvant al presedintiei ruse, Dmitri Peskov.Rusia a negat in nenumarate randuri acuzatiile de crime de razboi de cand a invadat Ucraina in februarie 2022.Curtea Penala Internationala (numita uneori si Tribunalul Penal International) este o instanta de justitie internationala permanenta, cu sediul la Haga, in Olanda. Menirea si scopul acestei institutii juridice internationale este de a judeca persoane care au comis genocide, crime de razboi si crime impotriva umanitatii.
----------------------------------

Ieftinirile la carburanți continuă. Tarifele afișate de ANRE pentru marți, 21 martie
20 martie, 2023, 17:18 , in Actualitate / Economic / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru ziua de marti, 21 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 66 de bani per litru, cu 10 bani mai putin decat in ultimele trei zile.Totodata, un litru de motorina se ieftineste cu 20 de bani si va costa cel mult 21 de lei si 72 de bani.
----------------------------------

Modificări în componența CSS: Dorin Recean nu mai este secretar. Cine va asigura interimatul (DOC)
20 martie, 2023, 15:24 , in Actualitate / Politic / 
In componenta Consiliului Suprem de Securitate (CSS) au fost operate modificari, conform decretului din 20 martie semnat de Maia Sandu si publicat pe pagina Presedintiei. Astfel, Dorin Recean nu mai ocupa functia de secretar al Consiliului Suprem de Securitate. Aceasta pozitie a fost exclusa.,,Pana la numirea in functie a consilierului presedintei R. Moldova in domeniul apararii si securitatii nationale, secretar al Consiliului Suprem de Securitate, atributiile secretarului CSS vor fi exercitate de catre Stefan Tibuleac, sef al Serviciului Consiliului Suprem de Securitate", este precizat in decretul semnat de presedinta Maia Sandu.Vedeti mai jos decretul semnat de sefa statului:
----------------------------------

(VIDEO, FOTO) Mariupolul ar fi fost vizitat de dublura președintelui Rusiei. Ofițer GRU: „Adevăratul Putin e cel care stă singur în biserică, iar preoții nu se apropie nici la 20 de metri. Riscă să fie împușcați”
20 martie, 2023, 18:00 , in Actualitate / Externe / 
Igor Ghirkin, fostul comandant al separatistilor din Donbas, unul din criticii comandamentului militar de la Moscova pentru cum conduce razboiul, spune ca singurele momente in care presedintele Vladimir Putin este cel real, si nu o dublura, sunt acelea in care liderul de la Kremlin apare singur sau la un capat al mesei, la distanta de invitatii sai.,,Adevaratul Vladimir Vladimirovici era de Craciun, stand singur in Biserica Kremlinului. Singur! Preotilor probabil le era teama sa se apropie de el. Probabil era un lunetist care a avertizat ca va trage daca acestia se vor apropia mai mult de 20 de metri. Acesta este adevaratul Vladimir Vladimirovici, care, atunci cand primeste ministri, sta singur intr-o parte a mesei si se uita la ei cu binoclul. - ,,Unde sunt?" Acesta este adevaratul. Dar acela care decoreaza, imbartiseaza pe toata lumea, sunt altii Iar cel care tine discursuri..., cand vad un presupus Putin in multime, vad imediat o sosie. Si nimeni nu stie ce spune acesata dublura. Probabil vorbeste prostii", a comentat Ghirkin, citat de Hotnews.With all recent Putin's appearances in public, here's a reminder from Girkin on how to distinguish real Putin from his double. pic.twitter.com/pj4KBSZgiK-- Dmitri (@wartranslated) March 19, 2023 Totodata, consilierul ministrului ucrainean de Interne, Anton Gerashenko, crede ca la Mariupol a fost de fapt dublura lui Putin.,,Care din ei credeti ca e cel adevarat?", a intrebat Gerashenko, publicand trei fotografii cu Putin.Deocamdata, Rusia nu a comentat aceste declaratii.Which one do you think is the real one? pic.twitter.com/SV8TVdnUQE-- Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) March 20, 2023 Presedintele rus Vladimir Putin s-a deplasat la Mariupol, oras ucrainean devastat de bombardamente, a anuntat duminica, 19 martie, serviciul de presa al Kremlinului, citat de agentiile de presa ruse, preluate de cele internationale.Este prima deplasare a liderului rus in acest oras-port din Ucraina ce fusese sub asediu luni de zile si ocupat de armata rusa in luna mai 2022.
----------------------------------

Ora de vară 2023: Când va fi cea mai scurtă zi din an și efectele asupra organismului
20 martie, 2023, 14:04 , in Actualitate / Social / 
Republica Moldova trece in noaptea de sambata spre duminica, din aceasta saptamana, la ora oficiala de vara. Astfel, in noaptea de 25 martie spre 26 martie, ceasurile se vor da cu o ora inainte, iar ora 03:00 va deveni ora 04:00.Duminica, 26 martie, va fi cea mai scurta zi din anul 2023, avand teoretic 23 de ore.Prin introducerea orei de vara s-a urmarit sa se beneficieze cat mai mult de lumina naturala a Soarelui si de reducerea folosirii luminii artificiale. Aceasta a fost extrem de avantajoasa pentru cei care lucrau pe vremuri in agricultura.Sistemul cu ora de vara - ora de iarna a fost adoptat de tarile europene in secolul trecut, pentru a economisi energie, mai ales in perioada razboiului sau a crizelor de pe piata petrolului aparute in anii 1970.Timpul de vara pe teritoriul Republicii Moldova este introdus in conformitate cu propunerea Comisiei Economice Europene a ONU si concomitent cu statele membre ale Uniunii Europene.Efecte asupra organismului ale trecerii la ora de varaMedicii sunt de parere ca oamenii au nevoie de aproximativ o saptamana pentru a se adapta la ora de vara, deoarece trebuie sa se trezeasca cu o ora mai devreme decat s-au obisnuit.Pentru cei care sufera de anumite probleme de sanatate, efectele schimbarii ritmului biologic ar putea fi mai serioase.Trecerea la ora de vara ne poate afecta, dar nu pe termen lung, in cazul tinerilor si oamenilor sanatosi. In schimb, persoanele care sufera de anxietate si depresie, precum si varstnicii ar putea simti un disconfort crescut ca urmare a acestei modificari.De asemenea, atunci cand se schimba ora, persoanele care au o sensibilitate mai mare a ceasului biologic pot resimti mai intens modificarea. Ele pot avea nevoie de o perioada mai mare de acomodare, pana cand se obisnuiesc sa se trezeasca zilnic mai devreme cu o ora.Studiile au demonstrat ca pe perioada de vara sunt mai putine infractiuni si accidente rutiere, iar oamenii consuma mai putina energie electrica. De asemenea, tarile cu mai multe ore de lumina naturala au locuitori mai fericiti.Primii care au introdus ora de vara au fost germanii, incepand cu anul 1916 (intre 30 aprilie - 1 octombrie). Au urmat britanicii care au introdus ora de vara tot in 1916 (intre 21 mai - 16 octombrie). Alte tari care au introdus ora de vara au fost: Belgia, Denemarca, Franta, Italia, Luxemburg, Olanda, Norvegia, Portugalia, Suedia, Turcia si Tasmania.
----------------------------------

România cere la Bruxelles sancționarea oligarhilor pro-ruși din Republica Moldova: Trebuie să continuăm eforturile
21 martie, 2023, 08:54 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Mai multi ministri de Externe ai statelor europene, printre care si cel al Romaniei, au cerut luni, 20 martie, ca Uniunea Europeana sa aplice sanctiuni pe numele oligarhilor rusi care incearca sa destabilizeze statul de drept si conducerile alese democratic din Republica Moldova si Georgia, scrie politico.eu. ,,Trebuie sa continuam eforturile in vederea constituirii regimului de sanctiuni care sa vizeze actiunile de destabilizare, indreptate impotriva ordinii constitutionale si a statului de drept, regim pe care l-am propus in cadrul precedentului Consiliu Afaceri Externe", a declarat ministrul roman de Externe, Bogdan Aurescu, inaintea participarii la reuniunea ministrilor Afacerilor Externe de la Bruxelles. Seful diplomatiei romane Bogdan Aurescu a fost sustinut si de ministrul francez de Externe, Catherine Colonna, care a vorbit despre incercarile prin care trec Georgia si Republica Moldova. ,,Aceste doua tari se confrunta cu incercari de destabilizare care necesita vigilenta noastra si care justifica sa luam in calcul sa-i tragem la raspundere pe cei responsabili de aceste incercari", a spus Catherine Colonna. Ideea sanctiunilor a fost sustinuta si de ministrul de externe din Estonia, Urmas Reinsalu. ,,UE are responsabilitatea de a crea un nou mecanism de sanctiuni impotriva agentilor Rusiei, impotriva acelor oligarhi din Moldova care pregatesc o lovitura de stat", a punctat Catherine ColonnaPolitico.eu a notat ca ,,invazia pe scara larga a Ucrainei de catre Rusia a dus la temeri tot mai mari de interferenta din partea Moscovei in fostele republici sovietice - mai ales in Republica Moldova, al carei presedinta pro-UE a dezvaluit public planurile Kremlinului de a rasturna Guvernul".
----------------------------------

(VIDEO) Explozii în Crimeea. Ucrainenii susțin că au distrus mai multe rachete Kalibr în timpul transportului
21 martie, 2023, 09:21 , in Actualitate / Externe / 
Ministerul Apararii din Ucraina a anuntat ca a distrus mai multe rachete de croaziera rusesti de tip Kalibr in timp ce erau transportate pe calea ferata, in peninsula Crimeea. ,,O explozie in orasul Djankoi din nordul Crimeei ocupate temporar a distrus rachetele de croaziera rusesti Kalibr NK in timpul transportului lor pe calea ferata. Kalibr NK sunt rachete concepute pentru lansari de pe navele de suprafata ale Flotei Ruse de la Marea Neagra", se arata intr-un comunicat al Directiei de Informatii a Ministerului Apararii din Ucraina, citat de Digi24. Sursa citata adauga ca astfel de operatiuni pregatesc terenul pentru ,,eliberarea peninsulei ucrainene Crimeea". La randul sau, Anton Gherascenko, consiler al ministrului de Interne, a distribuit o filmare cu o explozie in dreptul garii din localitatea Djankoi. ,,Rachetele de croaziera Kalibr NK au fost distruse in Djankoi, Crimeea, in timpul transportului pe cale ferata", a scris acesta pe Twitter. Inainte de confirmarile oficialilor ucraineni, mai multi martori au semnalat explozii in peninsula Crimeea. S-a intamplat la cea mai mare baza aeriana a Moscovei din peninsula ocupata. Localnicii au auzit trei explozii puternice, la intervale scurte de timp, iar unii dintre ei au povestit ca au vazut drone. Despre drone a vorbit si Serghei Aksionov, liderul controlat de la Moscova al peninsulei Crimeea, adaugand ca exploziile provocate de acestea au ranit o persoana si au distrus o casa si un magazin.Russian cruise missiles "Kalibr NK" were destroyed in Dzhankoi, Crimea, during their transportation by rail - @DI_UkraineIt is reported that this video is from Dzhankoi. The voice says it's the train station area. pic.twitter.com/9UXMe2aKNR-- Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) March 20, 2023 
----------------------------------

„Situație excepțională în justiție. Judecătorii corupți pun blocaje”. Declarațiile Maiei Sandu, după ședința Consiliului Suprem de Securitate (LIVE)
20 martie, 2023, 16:00 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a convocat astazi, 20 martie, sedinta Consiliului Suprem de Securitate.UPDATE: Dupa sedinta CSS, Maia Sandu face declaratii de presa:,, (...) Am vazut cu totii ce s-a intamplat la Adunarea Generala a Judecatorilor de vineri, acolo unde urmau sa se aleaga membrii Consiliul Superior al Magistraturii. Din pacate, votul nu a avut loc. Adunarea s-a desfasurat cu incalcarea legii. Spre exemplu, legea nu prevede posibilitatea intreruperii sedintei. Mai mult decat atat, persoanele care au fost implicate in organizarea si conducerea acestei sedinte se aflau in conflict de interes. Unii dintre ei nu au fost reconfirmati in functie, iar altii nu au fost admisi, pentru a candida la CSM de catre Comisia de evaluare externa. Tot ce au reusit sa arate judecatorii in aceasta adunare deschis si in vazul lumii este ca justitia a putrezit si nu-si doreste sau nu poate sa se trateze. Unii judecatori au demonstrat ca scopul lor nu este sa faca justitie, ci sa compromita justitia (...) Cei care nu isi pot justifica averile, protectia unor corupti, au tinut lectii de moralitate. Justitia a fost sechestrata de interesul unor judecatori, care au lasat criminalii in libertate", a declarat Maia Sandu.In urma sedintei, membrii CSS au venit cu urmatoarele decizii si recomandari:- Accelerarea crearii Consiliului Superior al Magistraturii (CSM). CSM urmeaza sa fie functional in cel mult 30 de zile. Parlamentul va numi membri non-judecatori, care au promovat verificarea Comisiei de evaluare externa.- Parlamentul va pregati cadrul legal pentru crearea Curtii Anticoruptie, care sa fie functionala in cel mult 3 luni. Curtea Anticoruptie va examina dosarele de mare coruptie si dosarele de coruptie din justitie.- Ministerul Justitiei, Institutul National al Justitiei si noul CSM vor lucra impreuna pentru a pregati si a aduce tineri judecatori in sistem. Presedinta Maia Sandu a transmis in declaratiile sale ca judecatorii au de ales - sa continue sa fie parte a problemei sau sa devina parte a solutiei. ,,Fie priviti dintr-o parte restaurarea dreptatii, fie alegeti sa faceti parte din procesele de curatare a justitiei, de redare a prestigiului profesiei de judecator, de construire a unui sistem judecatoresc puternic si independent", a punctat sefa statului.Presedinta a mai subliniat ca exista si judecatori care aleg sa-si faca meseria cu demnitate, a caror voce si implicare sunt acum decisive: ,,Ei trebuie sa demonstreze ca puterea judecatorului vine din integritatea sa. Avem nevoie de o justitie independenta de coruptie, care sa faca dreptate, pentru a reusi sa construim o Moldova europeana si sa refacem increderea oamenilor in justitie si in propria lor tara".Stirea initiala:Pe ordinea de zi a fost inclus un singur subiect. Sedinta incepe la ora 14:00.In nota emisa de Presedintie este mentionat ca vor fi discutate blocajele din procesul de reforma a justitiei si modalitatile de depasire eficienta a acestora.Dupa sedinta, Maia Sandu va sustine un briefing ce va avea loc in incinta Presedintiei, la ora 16:00. Amintim ca, vineri, Maia Sandu, a venit cu un mesaj dupa ce Adunarea Generala a Judecatorilor a amanat numirea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii (CSM).,,Adunarea Generala a Judecatorilor a amanat numirea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii. Inteleg ca judecatorii au decis totusi sa blocheze curatarea justitiei si sa puna in continuare piedici in calea restaurarii dreptatii in Moldova. Anunt ca voi convoca pentru ziua de luni, la ora 14:00, Consiliul Suprem de Securitate in legatura cu situatia exceptionala din justitie", a anuntat sefa statului.Se intampla dupa ce majoritatea judecatorilor de la sedinta de vineri, 17 martie, a Adunarii Generale a Judecatorilor, a decis intreruperea sedintei si reluarea acesteia la data de 28 aprilie curent. Astfel, magistratii nu au numit noi membri ai CSM.
----------------------------------

Aurescu: Situația din Republica Moldova, discutată la reuniunea miniștrilor Afacerilor Externe din statele membre ale UE
20 martie, 2023, 14:16 , in Actualitate / Politic / 
Seful diplomatiei romane Bogdan Aurescu va participa, luni, 20 martie, la reuniunea ministrilor Afacerilor Externe din statele membre ale UE - Consiliul Afaceri Externe (CAE), care va avea loc la Bruxelles. Acolo, el va face referiri la situatia de securitate din Republica Moldova si actiunile de destabilizare care vizeaza administratia proeuropeana si va incuraja statele membre sa continue transmiterea de sustinere pentru Guvernul tarii noastre.Aurescu va participa la reuniunea comuna a ministrilor Afacerilor Externe si a ministrilor Apararii din statele membre UE, precum si la Conferinta internationala a donatorilor in sprijinul populatiilor din Turcia si Siria, afectate de seismul din 6 februarie.Potrivit Ministerului roman al Afacerilor Externe (MAE), la reuniunea CAE, ministrii de Externe europeni vor avea o discutie aprofundata cu privire la agresiunea Rusiei impotriva Ucrainei, precum si cu privire la implementarea Planului de Actiune al UE pentru gestionarea consecintelor geopolitice ale agresiunii Rusiei, Dialogul Belgrad-Pristina, situatia din Tunisia si evolutiile din Iran, scrie Agerpres.Discutiile privind agresiunea Rusiei impotriva Ucrainei vor avea loc cu participarea, prin videoconferinta, a aministrului Afacerilor Externe al Ucrainei, Dmytro Kuleba. MAE roman informeaza ca Bogdan Aurescu va sustine necesitatea mentinerii unui sprijin multidimensional pentru Ucraina, atat la nivelul UE, cat si al statelor membre, cu accent pe furnizarea cat mai rapid posibil de echipament militar si instruire pentru armata ucraineana in cadrul Misiunii UE de asistenta militara pentru Ucraina, exprimand sustinere pentru noile masuri pe aceasta linie aflate in discutie la nivel european.MAE de peste Prut arata ca seful diplomatiei romane va exprima sprijin pentru consolidarea regimului de sanctiuni la adresa Rusiei, concomitent cu eficientizarea implementarii masurilor restrictive in vigoare. El va accentua importanta continuarii eforturilor diplomatice in vederea izolarii internationale a statului agresor si continuarea demersurilor europene si a partenerilor like-minded catre statele terte, pentru a contracara narativul rus.Ministrul Bogdan Aurescu va mentiona actiunile de sprijin desfasurate de Romania pentru Ucraina, inclusiv date actualizate cu privire la exportul de cereale ucrainene cu ajutorul tarii noastre, care in prezent au ajuns la peste 14 milioane de tone.In context, ministrul roman de Rxterne va face referiri la situatia de securitate din Republica Moldova si actiunile de destabilizare care vizeaza administratia proeuropeana si va incuraja statele membre sa continue transmiterea de sustinere pentru Guvernul proeuropean din tara noastra. Aurescu va solicita continuarea sprijinului UE pe multiple paliere pentru autoritatile de la Chisinau. De asemenea, va sublinia necesitatea crearii unui nou regim de sanctiuni, propunere pe care a lansat-o la CAE din luna februarie, care sa vizeze persoanele responsabile de actiuni de destabilizare a Republicii Moldova, aspect la care Romania lucreaza deja.Dezbaterile referitoare la Iran au loc in contextul adoptarii celui de-al saselea pachet de sanctiuni in domeniul drepturilor omului, situatiei legate de proteste, cooperarea militara cu Federatia Rusa in contextul agresiunii acesteia impotriva Ucrainei si programul nuclear. Ministrul Bogdan Aurescu va reitera sprijinul pentru o abordare ferma din partea UE pentru a mentine presiunea asupra regimului de la Teheran si a determina modificarea conduitei acestuia, mentioneaza MAE roman.In cadrul reuniunii comune a ministrilor afacerilor externe si ministrilor apararii din statele membre UE, oficialii europeni vor evalua stadiul implementarii Busolei Strategice, la un an de la adoptarea acesteia, precum si sprijinul necesar in continuare pentru Ucraina. Bogdan Aurescu va saluta rezultatele implementarii Busolei Strategice, inclusiv din perspectiva raspunsului la consecintele agresiunii Rusiei impotriva Ucrainei si va sublinia necesitatea mentinerii si consolidarii sprijinului pentru Ucraina, precum si pentru Republica Moldova.Ministrul Bogdan Aurescu va participa si la Conferinta internationala a donatorilor in sprijinul populatiilor din Turcia si Siria, afectate de seismul din 6 februarie, reuniune care va prilejui coagularea actiunii solidare a comunitatii internationale, in vederea abordarii crizei umanitare de proportii si a nevoilor de redresare si reconstructie, pe fondul dezastrului natural care a afectat cele doua state. In cadrul sesiunii dedicate anuntarii angajamentelor financiare, ministrul de externe va afirma angajamentul constant al Romaniei pentru continuarea sustinerii eforturilor umanitare, de ajutorare a populatiei afectate din cele doua state si va anunta un nou pachet de asistenta financiara din partea Romaniei in sprijinul celor doua state puternic afectate de cutremure.
----------------------------------

(VIDEO) Putin, cu elicopterul în orașul Mariupol. Kremlinul susține că a fost o vizită „spontană”. Ucraina: „Criminalii revin întotdeauna la locurile crimelor”
20 martie, 2023, 08:12 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele rus Vladimir Putin s-a deplasat la Mariupol, oras ucrainean devastat de bombardamente, a anuntat duminica serviciul de presa al Kremlinului, citat de agentiile de presa ruse, preluate de cele internationale.Este prima deplasare a liderului rus in acest oras-port din Ucraina ce fusese sub asediu luni de zile si ocupat de armata rusa in luna mai 2022.Vladimir Putin a mai intreprins sambata o vizita-surpriza in Crimeea, peninsula anexata de Rusia in 2014, pentru a marca noua ani de la anexare.Potrivit Kremlinului, Vladimir Putin s-a deplasat la Mariupol cu elicopterul si a facut un tur al orasului, el insusi la volanul unei masini.Vladimir Putin a discutat cu localnici, a vizitat locuri de interes si a primit un raport asupra lucrarilor de reconstructie din acest oras devastat, potrivit aceleiasi surse.Potrivit Kremlinului, inainte de a se deplasa la Mariupol, Vladimir Putin a avut o reuniune la Rostov, in Rusia, cu responsabili ai armatei ruse, printre care seful Statului Major, Valeri Gherasimov.Amazingly it appears that Putin did visit Mariupol. It's taken over a year to get close to the frontline. He drove around & spoke with residents. I still reserve judgement. Putin has many doubles & the 'grateful' residents were likely security personnel in civvies! pic.twitter.com/fQQxNFNqD7-- Dr Stephen Hall (@stephengfhall) March 19, 2023 Russian dictator Vladimir #Putin in currently Russian-occupied Ukrainian city of #Mariupol, meeting residents of new flats (whose old flats were destroyed by the Russian army) in the middle of the night. Surreal footage (if real) from Kremlin. But is it real? pic.twitter.com/0PhKlWDj9F-- Euan MacDonald (@Euan_MacDonald) March 19, 2023 Reactii din Ucraina,,Ca un hot, Putin a vizitat orasul ucrainean Mariupol adapostindu-se in spatele noptii. In primul rand, este mai sigur. De asemenea, noaptea ii permite sa puna accent pe ceea ce vrea el sa arate si tine orasul pe care armata lui l-a distrus in totalitate si pe cei cativa locuitori care au supravietuit la adapost de privirile indiscrete", a scris Ministerul ucrainean pe Twitter, potrivit Agerpres. La randul sau, un consilier prezidential ucrainean a denuntat ,,cinismul" si ,,lipsa de remuscari" ale lui Vladimir Putin in timpul vizitei sale la Mariupol. ,,Criminalii revin intotdeauna la locurile crimelor lor... Ucigasul a mii de familii din Mariupol a venit sa admire ruinele orasului si mormintele sale. Cinism si lipsa de remuscari", a scris consilierul prezidential din Ucraina, Mihailo Podoliak pe Twitter.Vladimir Putin este vizat incepand de vineri, 17 martie, de un mandat de arestare emis de Curtea Penala Internationala (CPI), care il acuza de crima de razboi ,,deportare ilegala" de copii ucraineni.CPI, cu sediul la Haga, a incercat de asemenea sa verifice daca bombardamentul si asediul asupra orasului Mariupol, in sud-estul Ucrainei, pot constitui o crima impotriva umanitatii. Ea a conchis ca ii lipsesc elemente pentru a ajunge la o astfel de concluzie, in conditiile in care nu a avut acces in regiunea Donetk, unde se afla Mariupol.Kremlinul a apreciat drept ,,nul si neavenit" mandatul de arestare emis de CPI, a carei competenta nu este recunoscuta de Moscova.Peste 16.000 de copii ucraineni au fost deportati spre Rusia de la inceputul invaziei, pe 24 februarie 2022, potrivit Kievului, si multi ar fi fost plasati in institutii si tabere de primire.
----------------------------------

(VIDEO) Un moldovean intenționa să sustragă aparatul de casă, dar l-a confundat cu cântarul electronic
20 martie, 2023, 12:35 , in Actualitate / 
Un barbat intentiona sa sustraga aparatul de casa, dar l-a confundat cu cantarul electronic. Scena a avut loc intr-un magazin din Balti si a fost surprinsa de camerele de supraveghere la data de 18 ianuarie.O femeie de 44 de ani a alertat Politia din Balti, comunicand ca in magazinul unde activeaza a intrat un barbat imbracat in haine negre si cu masca medicinala pe fata, care amenintand-o cu un pistol, in mod deschis a sustras un cantar electronic estimat la pretul de 2.500 de lei.In urma actiunilor intreprinse de politistii din Balti, la scurt timp de la comiterea infractiunii, suspectul a fost identificat si retinut pentru 72 de ore.Acesta a declarat oamenilor legii ca intentiona sa sustraga aparatul de casa, dar l-a confundat cu cantarul electronic.Barbatul de 43 de ani este locuitor al municipiului Balti si nu este la prima abatere de la lege. Anterior el a fost judecat si si-a ispasit pedeapsa pentru infractiuni similare.Pe acest caz a fost initiata o cauza penala pentru talharie, iar persoana vinovata risca detentie de pana la 10 ani.
----------------------------------

Curtea Penală Internațională a emis mandat de arest pe numele lui Vladimir Putin. Rusia, reacție fulger: „Decizia nu are nicio semnificație”
17 martie, 2023, 17:45 , in Actualitate / Externe / 
Curtea Penala Internationala de la Haga a emis mandate internationale de arestare pe numele presedintelui rus Vladimir Putin, precum si a comisarului rus pentru drepturile omului, Maria Lvova-Belova. La scurt timp, diplomatia rusa a comentat decizia, spunand ca ,,nu are nicio semnificatie". ,,Astazi, 17 martie 2023, a doua camera preliminara a Curtii Penale Internationale a emis mandate de arestare pentru doua persoane in contextul situatiei din Ucraina: Vladimir Vladimirovici Putin si Maria Alexeievna Lvova-Belova", se arata intr-un comunicat de presa al CPI, citat de BBC.Curtea Penala Internationala explica ca Vladimir Putin si Lvova-Belova sunt suspectati ca au deportat ilegal copii ucraineni.Comisia de ancheta a Natiunilor Unite a declarat ca indepartarea copiilor ucraineni in Rusia ar putea fi considerata o crima de razboi.,,Domnul Vladimir Vladimirovici Putin [...], presedintele Federatiei Ruse, este presupus responsabil pentru crima de razboi de deportare ilegala a populatiei (copiilor) si transferul ilegal al populatiei (copiilor) din teritoriile ocupate ale Ucrainei catre Federatia Rusa (in conformitate cu articolele 8(2)(a)(vii) si 8(2)(b)(viii) din Statutul de la Roma)", se arata in comunicatul de presa.Judecatorii Curtii Penale Internationale adauga ca ,,au suficiente motive sa creada ca Putin este personal responsabil pentru aceste crime, atat ca participant direct la acestea, cat si ca lider ai carui subordonati, cu coniventa sau cu aprobarea sa, au comis aceste crime".Comisarul rus pentru drepturile copilului, Maria Lvova-Belova, este suspectat de CPI de aceeasi infractiune in temeiul acelorasi articole ca si Putin.,,Exista motive intemeiate sa credem ca doamna Lvova-Belova poarta responsabilitatea personala pentru infractiunile mentionate anterior, savarsind aceste fapte in mod direct, impreuna cu alte persoane si/sau prin actiunile altor persoane", se arata intr-un comunicat al Curtii Penale Internationale. Reactia Rusiei,,Deciziile Curtii Penale Internationale nu au nicio semnificatie pentru tara noastra, inclusiv din punct de vedere juridic. Rusia nu este parte la Statutul de la Roma al Curtii Penale Internationale si nu are nicio obligatie in temeiul acestuia. Rusia nu coopereaza cu acest organism, iar eventualele indicatii de arestare care vor fi nule din punct de vedere juridic pentru noi", a comentat purtatoarea de cuvant a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova.Rusia a negat in nenumarate randuri acuzatiile de crime de razboi de cand a invadat Ucraina in februarie 2022.Curtea Penala Internationala (numita uneori si Tribunalul Penal International) este o instanta de justitie internationala permanenta, cu sediul la Haga, in Olanda. Menirea si scopul acestei institutii juridice internationale este de a judeca persoane care au comis genocide, crime de razboi si crime impotriva umanitatii.
----------------------------------

Raionul Ungheni a rămas fără președinte. Ghenadi Mitriuc, suspendat din funcție pentru trei luni și ar urma să plătească o amendă de 1.500 de lei
17 martie, 2023, 17:36 , in Actualitate / Politic / 
Curtea de Apel Balti l-a suspendat din functie, pentru o perioada de 3 luni, pe presedintele raionului Ungheni, Ghenadi Mitriuc, vizat intr-un dosar contraventional de depasire a atributiilor de serviciu, transmis in judecata de Directia Generala Teritoriala Nord a Centrului National Anticoruptie (CNA).Prin decizia din 16 martie curent, instanta a mentinut hotararea Judecatoriei Balti, din data de 2 noiembrie 2022, care l-a recunoscut vinovat pe presedintele raionului Ungheni, Ghenadi Mitriuc, de excesul de putere sau depasirea atributiilor de serviciu si i-a aplicat o amenda in marime de 1.500 de lei cu privarea de dreptul de a detine functia pe un termen de 3 luni.,,Pe 20 mai 2022, in Registrul cu privire la infractiuni si incidente al DGT Nord a CNA a fost inregistrata sesizarea sefului Oficiului teritorial Ungheni al Cancelariei de Stat cu privire la pretinsele actiuni ilegale ale factorilor de decizie din cadrul Consiliului raional Ungheni, la numirea in functia de director al IMSP ,,Spitalul raional Ungheni" a lui Vladimir Popovici. Conform hotararii Comisiei de concurs, in pofida faptului ca Popovici Vladimir a obtinut punctajul maxim in cadrul concursului, acesta nu a fost desemnat castigator din lipsa votului majoritar al membrilor comisiei, precum si a nevalidarii concursului. Contrar hotararii Comisiei de concurs, presedintele raionului Ungheni , Ghenadi Mitriuc, insa l-a numit pe Vladimir Popovici in functia de director al IMSP ,,Spitalul raional Ungheni", pentru o perioada de 5 ani", a precizat CNA.In urma examinarii cazului, DGT Nord a CNA a constatat ca, prin actiunile sale, presedintele raionului Ungheni, Ghenadi Mitriuc a comis contraventia, prevazuta la art. 313 Cod contraventional - excesul de putere sau depasirea atributiilor de serviciu, cauza contraventionala fiind expediata judecata.
----------------------------------

Unii aplică, alții anulează. Cum au scăpat avocații lui Igor Dodon de amenzi
20 martie, 2023, 12:59 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Curtea Suprema de Justitie a examinat recursurile asupra amenzilor judiciare aplicate avocatilor inculpatului Dodon Igor. Instanta de judecata a decis anularea incheierilor prin care acestora le-au fost aplicate amenzi judiciare. Totodata, unul din judecatorii completului a semnat o opinie separata.Decizia motivata va fi pronuntata la 27 martie 2023 si plasata pe site-ul Curtii Supreme de Justitie.Curtea Suprema de Justitie (CSJ) i-a amendat pe 23 februarie pe cei trei avocati ai ex-presedintelui Igor Dodon cu cate 2.500 de lei pentru lipsa de respect fata de instanta se judecata. Avocatii Nicolae Posturusu si Ion Vizdoaga au parasit sala de judecata, in semn de protest, fara permisiune instantei. Acestia s-au aratat nemultumiti de faptul ca nu li s-a dat timp sa intocmeasca urmatoarea contestatie a judecatorilor.Igor Dodon este primul sef de stat judecat pentru o infractiune comisa in perioada in care isi exercita functia. Din acest considerent, dosarul a fost remis spre examinare direct la CSJ. El este invinuit pe mai multe capete de acuzare - corupere pasiva; organizarea, dirijarea si acceptarea cu buna-stiinta a finantarii partidului politic de catre un grup criminal organizat; tradare de patrie si imbogatire ilicita.Apoi, la inceputul lunii februarie, Procuratura Anticoruptie a anuntat ca Igor Dodon, Galina Dodon, dar si un medic, sunt vizati in cadrul unui nou dosar penal. Procurorii au dispus recunoasterea si audierea in calitate de banuiti a ex-presedintelui Republicii Moldova, sotiei acestuia si medicului care a confectionat documentul medical fals.Detalii la acest subiect: Igor si Galina Dodon, dar si un medic - vizati intr-un nou dosar penal. Detalii de la Procuratura,,Medicul este banuit de confectionarea si detinerea documentelor oficiale false, care acorda drepturi. In acelasi timp, Igor Dodon impreuna cu sotia sa, sunt banuiti in detinerea si folosirea documentului oficial fals care acorda drepturi", a precizat Procuratura Anticoruptie.In baza acestui document, Igor Dodon a solicitat judecatorilor Curtii Supreme de Justitie sa ii incuviinteze sa paraseasca tara, aceeasi solicitare fiind inaintata de catre invinuita Dodon Galina catre Procuratura Anticoruptie.Anterior, primarul Capitalei, Ion Ceban, spunea ca sotia consilierului municipal din PSRM, Dinari Cojocaru, este medicul familiei fostului presedinte Igor Dodon, care i-ar fi eliberat certificatul pentru a pleca in Romania.
----------------------------------

Fost deputat rus: Regiunea transnistreană este o gaură neagră folosită de Kremlin și va dispărea odată cu regimul Putin
20 martie, 2023, 09:36 , in Actualitate / Politic / 
Fostul deputat al Dumei de Stat a Rusiei si omul de afaceri Ilya Ponomaryov a declarat intr-un interviu in exclusivitate pentru TVR MOLDOVA ca principalul motiv care determina existenta Transnistriei este de ordin financiar, o gaura neagra unde se face contrabanda, scheme financiare, scheme energetice, iar daca nu ar fi fost toate astea aceasta istorie era de mult inchisa. Ilya Ponomaryov considera ca atunci cand nu va mai exista regimul Putin aceste formatiuni separatiste nerecunoscute vor disparea foarte rapid.,,Kremlinul poate merge la orice actiuni, dar eu zic sa nu va faceti griji. Daca exista acolo un plan inseamna ca sigur nu va fi realizat asa cum am vazut in nenumarate randuri. Initiativa personala a unor ,,cetateni talentati" care se desfasoara in spatiul mai putin public si cu un suport financiar puternic, acestea pot avea efect. Asa cum a fost elaborarea planului Kozak (plan de reglementare a conflictului transnistrean prin federalizarea RM) sau atunci cand se duceau anumite intelegeri de culise cu Vlad Plahotniuc sau cu Igor Dodon, aceste intelegeri puteau functiona deoarece la baza stateau interese financiare, dar planurile despre care se discuta in acest moment la voi, cred ca puteti dormi linistiti, ele nu vor avea niciodata sorti de izbanda", a comentat Ponomaryov.Fostul deputat rus sustine ca ,,regiunea transnistreana este o gaura neagra folosita de Kremlin si va disparea odata cu regimul Putin".,,Trebuie sa intelegeti ca deputatii rusi si in general societatea rusa se considera una buna. Mereu gasesc justificari si careva argumente pentru a spune ca iata noi suntem pacificatori, aparatori, noi prevenim violenta si asa mai departe. Pe de alta parte oamenii care au de afacere cu aceste probleme si sunt specialisti in domeniu folosesc aceste lucruri in interese proprii. Principalul motiv care determina existenta Transnistriei este de ordin financiar, o gaura neagra unde se face contrabanda, scheme financiare, scheme energetice, daca nu ar fi fost toate astea aceasta istorie era de mult inchisa. Atat timp cat unii oameni pot castiga bani din aceasta, problema va exista si din punct de vedere geopolitic este o rana deschisa care poate fi accesata in momentul oportun pentru a avea parghii de a actiona in regiune. In ceea ce priveste deputatii simpli, ei ziceau ca iata noi am oprit actiuni violente, ne-am aparat oamenii, am aparat limba rusa, ca iata ai nostri ar fi fost omorati, ca iata dincolo erau romanii cei rai, iata dincolo probleme cu gagauzii, si iata ca noi am rezolvat problemele, iata acestea erau discutiile si atmosfera din randul deputatilor dar si a societatii in mare masura", a mai spus Ponomaryov.In opinia ex-deputatului rus, limbajul Kremlinului ,,se schimba foarte mult pe masura ce trece timpul. In orice moment la ei interpretarea se schimba in functie de ce vor ei sa auda in aceasta secunda".
----------------------------------

Macron îşi exprimă sprijinul pentru R. Moldova în faţa „tentativelor de destabilizare ruseşti”
17 martie, 2023, 17:33 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele francez Emmanuel Macron si-a exprimat vineri sprijinul pentru omologul sau moldovean, Maia Sandu, fata de ,,tentativele de destabilizare rusesti" in Republica Moldova si ,,tensiunile pe care acestea le provoaca", a anuntat Palatul Elysee, citat de France Presse.In cadrul unei convorbiri telefonice, seful statului francez a salutat de asemenea ,,eforturile" de reforma ale Republicii Moldova, candidata la aderarea in Uniunea Europeana, in special in domeniul ,,justitiei pentru imbunatatirea luptei impotriva coruptiei", a adaugat presedintia franceza.Republica Moldova, vecina cu Ucraina, declara ca se confrunta cu un ,,razboi hibrid" dus de Moscova pentru ,,rasturnarea" guvernului pro-european aflat la putere la Chisinau. ,,Reamintind importanta de a continua reformarea tarii", Emmanuel Macron s-a oferit sa puna la dispozitia Chisinaului ,,experti, in special in materie de securitate cibernetica si economie".Macron s-a declarat pregatit ,,sa acorde intregul ajutor necesar Republicii Moldova pentru organizarea si desfasurarea summitului" Comunitatii politice europene, preconizat pentru 1 iunie in aceasta tara - scrie Agerpres.ro.Aceasta comunitate, creata in siajul razboiului in Ucraina, reuneste 44 de tari de pe continentul european, dintre care 17 nu sunt membre ale Uniunii Europene.La 12 martie, politia de la Chisinau a anuntat arestarea membrilor unei retele pe care o suspecteaza ca ar fi orchestrata de Moscova. Se presupune ca, pentru destabilizarea situatiei, acestia urmau sa organizeze turbulente in timpul manifestatiilor antiguvernamentale care zdruncina de mai multe luni capitala Republicii Moldova.Casa Alba a acuzat Moscova ca ,,incearca sa slabeasca guvernul Republicii Moldova", cu obiectivul de a instala un guvern favorabil cauzei sale.Rusia a dezmintit luna trecut orice plan de lovitura de stat in Republica Moldova, denuntand afirmatii ,,absolut nefondate si fara dovezi".
----------------------------------

Un bărbat a anunțat oamenii legii că a amplasat un obiect explozibil în Chișinău. Poliția: Alerta s-a dovedit a fi falsă
20 martie, 2023, 08:36 , in Actualitate / Social / 
Un barbat de 55 de ani, locuitor al Capitalei, a fost retinut pentru 72 de ore si este cercetat penal dupa ce a sunat la Serviciul 112 si a anuntat despre o alerta cu bomba care s-a dovedit a fi falsa.Inspectoratul de Politie Buiucani a fost sesizat duminica seara, 19 martie, prin intermediul serviciului unic 112, precum ca pe strada Liviu Deleanu din Chisinau ar fi amplasat un obiect explozibil. ,,Apelul a fost facut de un barbat.La fata locului au intervenit toate serviciile specializate care au incercuit si verificat zona. In rezultat obiecte suspecte nu au fost depistate. In scurt timp a fost stabilita identitatea apelantului, un barbat de 55 de ani, locuitor al Capitalei. Acesta s-a dovedit a fi in stare de ebrietate avansata (0,97 mg/l).Individul a fost retinut pentru 72 de ore", a precizat Politia.Pe caz a fost initiata o cauza penala pentru comunicarea mincinoasa cu buna stiinta despre actul de terorism.
----------------------------------

Zelenski anunţă noi sancţiuni împotriva Rusiei şi aliaţilor săi. Sunt vizate peste 400 de persoane și companii
20 martie, 2023, 11:57 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat ca peste 400 de persoane si companii, majoritatea ruse, au fost sanctionate ca urmare a invaziei din Ucraina. De asemenea, sanctiunile vizeaza si iranieni si sirieni, care ajuta Moscova, noteaza agentia de presa ucraineana Ukrinform. ,,Exista noi sanctiuni NSDC. Peste 400 de persoane fizice si companii. Majoritatea sunt ruse. Este industria de aparare a statului terorist. Dar acestia sunt si indivizi iranieni si sirieni, cei care ajuta teroarea. Studiem in profunzime fiecare dintre pasii nostri de sanctionare. Sanctiunile ucrainene fac parte din presiunea globala asupra Rusiei. Toti cei care produc arme pentru teroare impotriva Ucrainei, care ajuta Rusia sa incite la agresiune, in special prin furnizarea de drone Shahed, care sustin distrugerea dreptului international de catre Rusia, nu pot fi decat marginalizati. Cei care in cele din urma vor fi trasi la raspundere pentru tot ce fac impotriva poporului nostru, impotriva oamenilor in general, impotriva dreptului international. Si asta, de altfel, va viza nu numai teroarea impotriva ucrainenilor, nu doar incercarile de a ne anexa pamantul, incepand cu Crimeea, ci si alte agresiuni rusesti impotriva ordinii internationale, impotriva vietii umane normale, pasnice. In special, pe teritoriul Siriei. Poporul Siriei nu a primit o protectie internationala adecvata, iar acest lucru a dat Kremlinului si complicilor sai un sentiment de impunitate. Bombele rusesti au distrus orasele din Siria in acelasi mod an care distrus si orasele noastre ucrainene. Aceasta impunitate este o parte semnificativa a agresivitatii actuale a Kremlinului. Cand poporul ucrainean se va apara, cand puterea Cartei ONU si puterea justitiei vor fi restabilite pe pamantul nostru, acest lucru va garanta pacea si pentru multe alte parti ale lumii. Pentru asta lucreaza coalitia noastra globala, coalitia anti-razboi", a spus Zelenski, potrivit Digi24.Liderul de la Kiev a mai spus ca Marea Britanie, UE si SUA continua sa ofere asistenta puternica Ucrainei.,,Sunt noi pachete de aparare de la prietenii nostri: Canada, Germania, Franta, Danemarca, Estonia. Acestea se refera la munitie si aparatura, tancuri si artilerie. Exista o solutie foarte necesara pentru sistemele Archer - Suedia, multumesc foarte mult. Decizia privind luptatorii MiG - Slovacia, va multumesc foarte mult. Polonia, Lituania, Marea Britanie, Uniunea Europeana, Statele Unite si multe altele continua sa ofere asistenta puternica. A avut loc o discutie intre Ucraina si Statele Unite intr-un format extins de aparare. Din partea Ucrainei au participat ministrul apararii, comandantul sef, comandantii grupurilor strategice operationale - sunt generalii Syrsky si Tarnavsky, comandantul Fortelor Aeriene si seful Oficiului. M-am alaturat acestei conversatii. Scopul nostru este evident - este intarirea soldatilor nostri, noi solutii pentru ca Ucraina sa poata intreprinde actiuni active si sa se protejeze de teroarea rusa, pentru a restabili securitatea reala. Aceste decizii vor fi luate. Exista un singur subiect care distruge viata, si anume Rusia. Exista o singura modalitate de a proteja viata - este necesar sa scoatem armata rusa de pe pamantul ucrainean. Si o vom face", a tinut sa mai sublinieze presedintele ucrainean.
----------------------------------

Ministrul Energiei: Contractul cu Centrala de la Cuciurgan va fi renegociat. Vom încerca să obținem cel mai bun preț
17 martie, 2023, 17:19 , in Actualitate / Economic / 
Contractul cu Centrala de la Cuciurgan privind achizitia energiei electrice va fi renegociat. O spune ministrul Energiei, Victor Parlicov. Potrivit oficialului, Chisinaul va incerca sa obtina un pret mai mic de achizitie decat 73 de dolari pentru un MW cat este in prezent. In acelasi timp, ministrul spune ca autoritatile constitutionale nu-si fac iluzii in privinta unui pret foarte mic, intrucat regiunea transnistreana isi asigura existenta din electricitatea vanduta malului drept si din activitatea Uzinei Metalurgice de la Ribnita, noteaza IPN.Ministrul Energiei spune ca membrii delegatiei Chisinaului vor incerca sa negocieze cu Tiraspolul un pret mai bun de achizitie a energiei electrice, care ulterior se va reflecta in tarife mai mici pentru cetateni. Victor Parlicov spune ca prioritatea ministerului este si obtinerea unui contract pe termen lung.,,Ne propunem sa renegociem contractul cu Centrala de la Cuciurgan, ca sa avem un pret mai bun si o perioada mai lunga a contractului ca sa avem previzibilitate, ca sa cream premise pentru reducerea tarifelor, dar de tarife se ocupa ANRE. In negocierile cu Tiraspolul vom incerca sa obtinem cel mai bun pret. Trebuie sa intelegem ca, inclusiv, capacitatea regiunii de rezistenta depinde de acest pret. Daca noi propunem un pret care pe ei nu-i salveaza, care nu le da suficienti bani la buget, nu vor accepta. Inclusiv autorizatia de mediu pentru Uzina de la Ribnita este o conditionalitate impusa de partea transnistreana pentru dialog", a spus Victor Parlicov in cadrul emisiunii ,,Vocea Basarabiei" de la Vocea Basarabiei.In prezent, potrivit intelegerilor cu partea transnistreana, Chisinaul cedeaza malului stang tot volumul de gaz oferit de Gazprom in schimbul unui pret preferential la energia electrica procurata de la Centrala de la Cuciurgan. Victor Parlicov spune ca Guvernul ia in considerare o sistare completa a gazului venit din Rusia, iar un astfel de scenariu ar obliga Chisinaul sa gestioneze criza energetica din regiunea transnistreana.,,Lucrurile depind de volumele care vor mai fi livrate din partea Gazprom. Nu excludem scenariul ca la o anumita etapa livrarile de gaz din partea Gazprom se vor sista. Acum tot gazul care ajunge in stanga Nistrului, de facto, este gratuit. Din toata aceasta situatie, beneficiul este ca avem energie electrica la un pret mai bun decat cel de alternativa. Trebuie sa luam in calcul consecintele rezilierii contractului cu Gazprom. Vor fi consecinte pe care va trebui sa le absorbim tot pe malul drept. In stanga Nistrului sunt 250 de mii de oameni, majoritatea sunt cetatenii Republicii Moldova, ei nu vor pleca la Moscova sau Ucraina, tot noi va trebui sa avem grija de ei", a spus ministrul Energiei.Contractul de achizitie a energiei electrice cu Centrala de la Cuciurgan a fost semnat la 3 decembrie 2022. Potrivit intelegerii, Energocom cumpara din stanga Nistrului 244 MW, ceea ce constituie 88% din necesarul de energie electrica al malului drept la un pret de 73 de dolari pentru un MW.
----------------------------------

Republica Moldova, împărțită în 5 regiuni și 10 districte. Ce se va întâmpla cu Chișinău
17 martie, 2023, 10:52 , in Actualitate / Politic / Social / 
Pana in 2030, raioanele din Republica Moldova ar putea fi comasate in cinci regiuni sau zece raioane. Acest lucru este stipulat in Strategia de reforma a administratiei publice pentru anii 2023-2030, elaborata de Cancelaria de Stat, potrivit Newsmaker. Documentul a fost aprobat in cadrul sedintei Executivului din 15 martie.Districtele vor fi inlocuite cu cinci regiuni Prima varianta de reorganizare a administratiei publice locale de nivelul doi (raioane) prevede ca raioanele vor fi inlocuite de regiuni. In acelasi timp, in document se mentioneaza ca regiunile vor fi create ca regiuni de dezvoltare deja existente in baza Legii privind dezvoltarea regionala in Republica Moldova. Autorii considera ca aceasta este cea mai buna reorganizare tehnica.Structura propusa a regiunilor este urmatoarea:1) Regiunea administrativa Nord: municipiul Balti, raioanele Briceni, Donduseni, Drochia, Edinet, Falesti, Floresti, Glodeni, Ocnita, Riscani, Singerei si Soroca; 2) regiunea administrativa centrala: raioanele Anenii Noi, Calarasi, Criuleni, Hincesti, Ialoveni, Nisporeni, Orhei, Rezina, Straseni, Soldanesti, Telenesti si Ungheni; 3) regiunea administrativa Sud: Basarabeasca, raioanele Cahul, Cantemir, Causeni, Cimislia, Leova, Stefan Voda si Taraclia; 4) Unitatea Teritoriala Autonoma Gagauzia; 5) municipiul Chisinau.Autorii documentului considera ca aceasta abordare va schimba caracterul autoritatilor locale de nivelul al doilea in directia administratiei regionale, cu un accent predominant pe dezvoltarea socio-economica a regiunii. Pe termen scurt, se propune pastrarea atributiilor care revin in prezent autoritatilor publice locale de nivelul doi. Dar responsabilitatile legate de gestionarea invatamantului preuniversitar si a serviciilor de asistenta sociala nu au fost inca clarificate.Finantarea regiunilor va fi aceeasi ca in sistemul de finantare a autoritatilor publice locale introdus in 2015 pentru a determina veniturile noilor regiuni. Toate criteriile utilizate pentru distribuirea impozitelor si pentru calcularea transferului de echilibrare se bazeaza pe populatie, pe suprafata unitatii administrativ-teritoriale si pe valoarea impozitelor colectate in teritoriu.Raioanele vor fi inlocuite de zece districte O structura alternativa a autoritatilor publice locale de nivelul al doilea, care ar putea creste eficienta prin reducerea numarului de personal si imbunatatirea cooperarii intre structurile descentralizate ale Cancelariei de Stat, ar consta in zece districte. O astfel de structura ar arata in felul urmator:1) district Balti: raioanele Balti, Falesti, Glodeni, Riscani si Singerei; 2) district Causeni: raioanele Causeni, Novoaneni si Stefan-Voda; 3) district Cahul: raioanele Cahul, Cantemir si Taraclia; 4) district Edinet: raioanele Edinet, Briceni, Donduseni si Ocnita; 5) district Hincesti: raioanele Hincesti, Basarabeasca, Cimislia si Leova; 6) district Orhei: raioanele Orhei, Rezina, Soldanesti si Telenesti; 7) district Soroca: raioanele Soroca, Drochia si Floresti; 8) district Ungheni: raioanele Ungheni, Calarasi si Nisporeni; 9) Unitatea Teritoriala Autonoma Gagauzia; 10) Municipiul Chisinau.In acest scenariu, distributia functiilor este aproape neschimbata. Agentia pentru Dezvoltare Regionala si Consiliile pentru Dezvoltare Regionala ar continua sa functioneze. Se asteapta ca reorganizarea sa reduca intr-o anumita masura costurile administrative. In plus, aceasta va concentra personalul cel mai calificat din structurile existente intr-o noua structura consolidata si va atrage alti candidati prin faptul ca posturile vor fi mai atractive.Autorii documentului mentioneaza ca alegerea intre cele doua scenarii de reorganizare va trebui facuta de guvern - odata ce documentul principal va fi adoptat.De mentionat ca raioanele de pe malul stang al Nistrului (Transnistria), care nu se afla sub controlul autoritatilor constitutionale, nu sunt mentionate in ambele proiecte de reorganizare a autoritatilor locale.
----------------------------------

„Prima dată în ultimul an”. Carburanții vor fi mai ieftini în următoarele trei zile: Prețurile maximale anunțate de ANRE
17 martie, 2023, 15:21 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru urmatoarele trei zile, 18-20 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa de maine cel mult 24 de lei si 76 de bani per litru, cu 10 bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 22 de bani si va costa cel mult 21 de lei si 92 de bani.,,Dupa o perioada in care piata petroliera regionala a fost puternic afectata de consecintele razboiului din Ucraina, actualmente se atesta o stabilizare a preturilor la carburanti si revenirea acestora la nivelul inregistrat la inceputul lunii martie a anului trecut.Prin urmare, pretul la motorina, carburantul care reprezinta circa 3/4 din totalul produselor petroliere consumate in Republica Moldova, scade pentru prima data in ultimele 12 luni sub 22 lei/litru, nivel echivalent cu cel de la inceputul lunii martie a anului 2022", a mentionat ANRE.
----------------------------------

Un bărbat din Chișinău revenit de peste hotare, amenințat cu moartea și deposedat de bani. Doi membri ai organizației Machena, cercetați penal
17 martie, 2023, 15:40 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii documenteaza pentru santaj doi membri ai organizatiei criminale conduse de hotul in lege ,,Machena," dupa ce ar fi estorcat de la un barbat peste 1.500 de euro. Barbatul santajat este din municipiul Chisinau si are varsta de 42 de ani. Acesta a fost abordat de banuiti la scurt timp dupa ce revenise de la munca din strainatate. Acestia au pretins ca dansul le datoreaza suma pretinsa - bani pe care in final i-au obtinut ilegal, dupa ce i-au aplicat lovituri cu pumnii in regiunea capului si l-au amenintat cu moartea.Dupa denuntul victimei, cu sprijinul mascatilor de la BPDS ,,Fulger," oamenii legii au desfasurat miercuri perchezitii in automobilele si domiciliile banuitilor. Ulterior ridicarii a 1.200 de euro si 500 de lire sterline - bani care ar fi fost estorcati prin santajul investigat, a telefoanelor mobile si altor obiecte relevante investigatiilor, banuitul cu varsta de 52 de ani din Calarasi a fost retinut, iar cel de-al doilea cu varsta de 32 de ani din Chisinau a fost anuntat in cautare.Cei doi banuiti sunt in libertate de circa patru ani, dupa ce au fost anterior judecati pentru jaf, iar cel din Calarasi si-a ispasit pedeapsa si pentru omor.Urmeaza ca procurorii PCCOCS sa determine necesitatea aplicarii arestului preventiv in privinta banuitului retinut, pentru continuarea obiectiva a investigatiilor. Pe parcursul urmaririi penale, cei doi se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Premierul român Nicolae Ciucă vine săptămâna viitoare la Chișinău
17 martie, 2023, 10:33 , in Actualitate / Politic / 
Premierul Romaniei, Nicolae Ciuca, va efectua saptamana viitoare o vizita in Republica Moldova. Anuntul a fost facut de catre premierul moldovean Dorin Recean, in cadrul vizitei pe care a efectuat-o in mai multe localitati din nordul tarii.Intrebat de jurnalisti despre asistenta Romaniei in procesul de negocieri pentru aderarea la Uniunea Europeana, Dorin Recean a raspuns: ,,Bucurestiul deja ne ajuta si am incredere ca acest ajutor va fi perpetuu si de aici incolo. Romania a fost un sustinator extraordinar pentru aceasta prima faza in care suntem noi. Deja sunt foarte multi experti din Romania care lucreaza, inclusiv in cabinetul, dar si in cabinetul multor ministere. Lucreaza cu diferite agentii si institutii la nivel central".Prim-ministrul Dorin Recean a amintit ca, in cadrul vizitei sale recente la Bucuresti, a convenit cu omologul Nicolae Ciuca asupra detasarii in Guvernul de la Chisinau a unor experti in procesul de integrare europeana pentru a consulta institutiile din Republicii Moldova inainte de deschiderea negocierilor de aderare la UE.Mentionam ca, prim-ministrul Dorin Recean a efectuat pe 1 martie prima sa vizita peste hotare, in Romania, la Bucuresti.
----------------------------------

„Judecătorii au decis să blocheze curățarea justiției”. Sandu convoacă CSS, după ce Adunarea Generală a Judecătorilor a fost întreruptă
17 martie, 2023, 16:54 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a venit astazi cu un mesaj dupa ce Adunarea Generala a Judecatorilor a amanat numirea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii (CSM).,,Adunarea Generala a Judecatorilor a amanat numirea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii. Inteleg ca judecatorii au decis totusi sa blocheze curatarea justitiei si sa puna in continuare piedici in calea restaurarii dreptatii in Moldova. Anunt ca voi convoca pentru ziua de luni, la ora 14:00, Consiliul Suprem de Securitate in legatura cu situatia exceptionala din justitie", a anuntat sefa statului.Se intampla dupa ce majoritatea judecatorilor de la sedinta de astazi, 17 martie, a Adunarii Generale a Judecatorilor, a decis intreruperea sedintei si reluarea acesteia la data de 28 aprilie curent. Astfel, magistratii nu au numit noi membri ai CSM.
----------------------------------

Kuleba, mesaj pentru țările care au tratat greșit Ucraina: Vor plăti un preț. Fiecare alegere va fi luată în considerare
17 martie, 2023, 17:04 , in Actualitate / Externe / 
Tarile care ,,au tratat gresit Ucraina" vor plati pretul dupa incheierea razboiului, a avertizat ministrul de Externe al Ucrainei, Dmitro Kuleba. Intr-un interviu pentru BBC, el a spus ca alegerea facuta de fiecare stat in urma invaziei Rusiei in Ucraina va fi ,,luata in considerare in construirea relatiilor viitoare".El a avertizat, de asemenea, ca intarzierile livrarilor de arme occidentale vor costa vieti ucrainene. ,,Daca o livrare este amanata o zi inseamna ca cineva va muri in prima linie", a spus ministrul de Externe al Ucrainei, citat de Digi24. Kuleba a vorbit in interviu despre modul in care crede ca se va sfarsi razboiul, despre rolul Chinei in conflict si dezamagirea sa ca Papa Francisc nu a vizitat inca Ucraina in timpul razboiului.Dmitro Kuleba a declarat ca tarile care nu au sustinut Ucraina, cele care ,,s-au comportat gresit in timpul razboiului si au tratat gresit Ucraina", vor plati un pret in viitor. Desi unele tari nu ar fi ingrijorate de aceasta dezaprobare diplomatica, in timp de pace Ucraina are, prin exporturile uriase de cereale, o parghie economica importanta, in special in zone ale lumii in curs de dezvoltare.,,Daca cineva crede ca felul in care o tara s-a comportat - sau a tratat Ucraina in cel mai intunecat moment al istoriei sale - nu va fi luat in considerare in construirea relatiilor viitoare, acesti oameni pur si simplu nu stiu cum functioneaza diplomatia. Razboiul este un moment in care trebuie sa faci o alegere. Si fiecare alegere a fost consemnata", a declarat ministrul ucrainean de externe.In opinia lui, aliatii occidentali nu ofera Ucrainei sprijin militar suficient de repede, deoarece nu au fost pregatiti pentru un conflict de aceeasi amploare ca Primul Razboi Mondial: ,,Vrem ca partenerii sa actioneze mai repede. Daca o livrare este amanata o zi inseamna ca cineva va muri in prima linie. Inseamna ca cineva care ar fi putut fi inca in viata va muri".
----------------------------------

Maia Sandu, apariție-surpriză în Parlament. Mesajul transmis deputaților: „O altă cale nu există”
17 martie, 2023, 11:58 , in Actualitate / Externe / 
Aparitie-surpriza la sedinta Parlamentului de vineri, 17 martie. Maia Sandu a venit in Legislativ si a transmis un mesaj deputatilor, referindu-se la parcursul european al tarii noastre.,,In 2030, Republica Moldova trebuie sa fie tara membra a Uniunii Europene. Acum este sansa noastra reala de a deveni membru cu drepturi depline a familiei europene. Avem sustinerea statelor UE. Moldovenii au ales calea europeana, dar cat de repede vom ajunge acolo depinde de noi toti. Timp de trei decenii, R. Moldova condusa de diferite partide, politicieni, Guverne, a incercat sa mearga pe mai multe drumuri. Adevarul este ca toate au esuat. In timp ce statele care au devenit membre ale UE in ultimele doua decenii ofera acum bunastare si siguranta pentru cetatenii lor, asigura dreptate, pensii si salarii bune, R. Moldova abia iese din captivitate. Captivitate in care ne-au sufocat ani la rand tradatori, hoti si oligarhi", a declarat Maia Sandu.,,Va intreb in special pe cei care au plecat din aceasta sala, va intreb stimati deputati, in special cei care nu sustineti aderarea Moldovei la UE, ce ideologie de partid va opreste sa scoateti tara din intuneric (...)?", a intrebat Maia Sandu. ,,Am ales aceasta cale, Moldova europeana, nu pentru ca este usoara dar pentru ca este unica sansa ca Moldova sa aiba o viata mai buna in pace in casa lor", a mentionat sefa statului.Presedinta a facut apel catre toate fortele politice ,,sa puna aderarea la UE deasupra intereselor inguste si sa sustina aceasta cale neconditionat".,,Cu greu am dat jos de la putere gastile de banditi si iata unii se fac deja luntre si punte pentru a vinde tara Kremlinului ca sa revina la putere si sa sugrume R. Moldova mai departe. Si hoti - vanzatori de tara, si Kremlinul au acelasi obiectiv sa faca Moldova slaba ca sa o poata folosi pentru bunul plac. Din pacate in Parlament sunt si deputati care nu reprezinta oamenii, ci reprezinta hotii de miliarde, stiu ca si voi ma auziti chiar daca nu sunteti aici. Gruparea Sor are o misiune clara de la Kremlin si FSB - sa aduca razboiul in R. Moldova (...) Cei care vor sa vada tara in razboi trebuie opriti si sanctionati, ei nu reprezinta poporul nostru. Institutiile Moldovei nu vor permite ca tara sa fie inchinata unor criminali (...) Moldovenii au murit pentru libertate si pace pe acest pamant, iar voi acum murdariti amintirea tuturor concetatenilor nostri ca Moldova sa fie libera", a mai comunicat Maia Sandu.
----------------------------------

„Unii taximetiști își injectau heroină chiar înainte să urce la volan”. Poliția anunță despre reținerea „liderului unor traficanți de droguri”
17 martie, 2023, 09:34 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii au anuntat vineri, 17 martie, ca l-au retinut pe ,,liderul grupului criminal organizat, a carui activitate de trafic de droguri a fost deconspirata in februarie curent". ,,In cadrul documentarii, inclusiv prin contributia agentului sub acoperire, ofiterii au stabilit ca drogurile erau puse in vanzare in intreaga republica. O buna parte din acestea erau distribuite taximetristilor, dintre care unii isi injectau heroina chiar inainte sa urce la volan. Suma totala a drogurilor depistate in februarie si acum se ridica la 200.000 de lei", a comunicat Politia.Barbatul retinut acum are varsta de 37 de ani si este domiciliat in Chisinau, iar anterior si-a ispasit pedeapsa cu inchisoarea pentru 14 ani, pentru infractiuni similare. In cadrul retinerii acestuia, oamenii legii sustin ca au efectuat perchezitii, unde au fost ridicate urmatoarele obiecte cu valoare probanta: un vas de sticla in care se afla masa vegetala de culoare verde cafenie cu miros specific (marijuana de calitate superioara), zeci de pastile ,,Subutex," o seringa cu lichid de culoare cafenie (heroina), telefoane mobile, cantar electric, obiecte destinate prepararii si consumului de droguri, precum si alte bunuri de pret.Ulterior retinerii, la solicitarea procurorilor din cadrul Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), barbatul a fost plasat in arest preventiv, pentru 30 de zile.In ceea ce-i priveste pe cei doi invinuiti retinuti in februarie, arestul acestora a fost prelungit, iar pe parcursul investigatiilor beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

INFOGRAFIC: Cele mai răspândite falsuri în contextul crizei energetice din R. Moldova
17 martie, 2023, 15:48 , in Actualitate / Economic / Social / 
Criza energetica acuta la nivel international este insotita de un val de dezinformari, promovate intens de catre grupuri de interese si de catre masinaria propagandistica pro-Kremlin in scopul manipularii opiniei publice. STOP FALS! - campania impotriva informatiei false si tendentioase, realizata de Asociatia Presei Independente (API), descrie mai jos in infografic cele mai virale falsuri despre criza energetica in Republica Moldova.
----------------------------------

Sheriff Tiraspol a pierdut meciul din optimille de finală ale Europa Conference League de echipa franceză Nice
17 martie, 2023, 09:47 , in Actualitate / Sport / 
Sheriff Tiraspol si-a incheiat parcursul european din acest sezon, fiind eliminat in optimille de finala ale Europa Conference League de formatia franceza Nice, cu scorul general 4-1, anunta Federatia Moldoveneasca de Fotbal (FMF).Nice a castigat Sheriff Tiraspol cu 3-1 pe teren propriu. Au marcat: Gaetan LABORDE (30), Terem MOFFI (53), Bilal BRAHIMI (79) / Abdoul TAPSOBA (54)Meciul a avut loc pe 16 martie, ora 22:00, la Grand Stade de Nice.Arbitru: Lawrence VISSER Asistenti: Rien VANYZERE si Thibaud NIJSSEN Al 4-lea oficial: Lothar D'HONDTArbitrul asistent video: Nathan VERBOOMEN Asistentul arbitrului video: Bram VAN DRIESSCHE (toti, Belgia).Nice: 1.Kasper SCHMEICHEL, 8.Pablo ROSARIO, 9.Terem MOFFI, 14.Bilal BRAHIMI, 16.Aaron RAMSEY (42.Mattia VITI, 67), 19.Khephren THURAM, 23.Jordan LOTOMBA (21.Alexis BEKA BEKA, 67), 24.Gaetan LABORDE (29.Nicolas PEPE, 67), 25.Jean-Clair TODIBO (c), 26.Melvin BARD (38.Ayoub AMRAOUI, 67), 55.Youssouf NDAYISHIMIYE (37.Reda BELAHYANE, 75)Rezerve: 77.Teddy BOULHENDI, 90.Marcin BULKA, 15.Joe BRYAN, 34.Yannis NAHOUNOU, 35.Badredine BOUANANIAntrenor: Julien SABLESheriff: 35.Maksym KOVAL, 4.Munashe GARANANGA, 6.Stjepan RADELJIC (31.Nichita COVALI, 88), 8.Mouhamed DIOP (12.Abdoul MOUMOUNI, 88), 14.Amine TALAL (c), 15.Gaby KIKI, 18.Moussa KYABOU, 20.Armel ZOHOURI, 30.Abdoul TAPSOBA (24.Eugeniu GLIGA, 88), 42.Renan GUEDES (10.Cedric BADOLO, 70), 61.Rasheed AKANBI Rezerve: 1.Dumitru CELEADNIC, 33.Serghei PASCENCO, 26.Artiom DIJINARI, 29.Danila IGNATOV Antrenor: Roberto BORDIN
----------------------------------

Zece primari aleși pe lista PSRM au anunțat că părăsesc formațiunea și aderă la Mișcarea coordonată de Ilan Șor
16 martie, 2023, 17:42 , in Actualitate / Politic / 
Zece primari au anuntat joi, 16 martie, ca parasesc Partidul Socialistilor din R. Moldova (PSRM) pentru a adera la Miscarea Pentru Popor, entitate coordonata de Ilan Sor. Anuntul a fost facut intr-o postare pe pagina de Facebook a Miscarii Pentru Popor.In cerere este invocat ca criza social-economica din tara ar fi stat la baza acestei decizii: ,,In vederea depasirii crizei energetice, consideram necesara unirea tuturor fortelor politice si intregii societati pentru a sustine initiativa sociala de colectare de semnaturi in vederea obligarii Guvernului sa achite integral pretul facturilor pentru energie electrica, caldura si gaze naturale in cele 3 luni din aceasta iarna".Primarii care au anuntat ca parasesc PSRM sunt din sate din localitatile:Ciietu, raionul Cantemir; Popestii de Jos, raionul Drochia; Izvoare, raionul Sangerei; Plop-Stiubei, raionul Causeni; Taura Veche, raionul Singerei; Plopi, raionul Cantemir; Bulboci, raionul Soroca; Popestii de Jos, raionul Drochia; Bogdanesti, raionul Briceni; Medveja, raionul Briceni.Ziarul de Garda a contactat toti primarii care au parasit Partidul Socialistilor, insa doar 2 au raspuns la telefon. Atat Ion Gusavinshi, primarul satului Popestii de Jos din raionul Drochia, cat si Iraida Ivaschiv, primara Comunei Taura Veche din Raionul Singerei, nu ne-au dat un motiv concret pentru care au luat aceasta decizie.,,Am plecat din dorinta proprie, pur si simplu. De ce am ales Miscarea pentru Popor? Ca sa se schimbe lucrurile pentru popor spre bine", a spus primara Comunei Taura-Veche.
----------------------------------

Benzina și motorina se ieftinesc vineri, 16 martie
15 martie, 2023, 18:18 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 16 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 98 de bani per litru, cu 2 bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 7 bani si va costa cel mult 22 de lei si 36 de bani.
----------------------------------

Ieftiniri la benzină și motorină. Tarifele maximale afișate de ANRE pentru vineri, 17 martie
16 martie, 2023, 11:52 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 17 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 86 de bani per litru, cu 12 bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 22 bani si va costa cel mult 22 de lei si 14 de bani.
----------------------------------

Cum vor să întărească autoritățile ordinea publică și securitatea energetică? Ultima decizie a CSE
15 martie, 2023, 19:59 , in Actualitate / Politic / Social / 
Membrii Comisiei pentru Situatii Exceptionale au interzis folosirea simbolurilor corporative ale persoanelor juridice in timpul intrunirilor, manifestatiilor publice, mitingurilor sau altor evenimente publice. Exceptie vor constitui zilele de sarbatoare nelucratoare. Decizia a fost aprobata la sedinta Comisiei Situatii Exceptionale, anunta Guvernul.De asemenea, este interzisa folosirea vestelor antiglont, huselor, centurilor si vestelor tactice multifunctionale, a camerelor de corp si statiilor radio portabile de catre persoanele fizice si juridice care nu sunt investite cu asemenea drepturi prin lege. La fel, se interzice comercializarea uniformelor de serviciu si insemnelor distinctive ale functionarilor publici cu statut special si ale militarilor, cu exceptia cazurilor in care achizitiile sunt initiate in temeiul Legii privind achizitiile publice, fie la solicitarea functionarilor publici.Totodata, membrii CSE au decis sa fie prelungit, pentru perioada aprilie - septembrie 2023, termenul de achizitie a energiei electrice de catre SA ,,Energocom", in baza negocierilor directe. Furnizorii vor incheia cu SA ,,Energocom" contracte bilaterale pentru asigurarea cantitatilor de energie electrica necesara, iar in cazul modificarii tarifelor - vor fi semnate acorduri aditionale.Conform deciziei CSE, SA ,,Termoelectrica" a fost scutita de plata TVA pentru pacura achizitionata, in volum de pana la 132 mii de tone.Au fost facute unele ajustari ale mecanismului de repartizare a lemnului de foc catre populatie. Potrivit acestora, Agentia ,,Moldsilva" va stabili limita de comercializare la un volum maxim de 5 metri steri per gospodarie casnica si 200 metri steri per consumator noncasnic.De asemenea, incepand cu 1 aprilie curent, vor fi abrogate un sir de prevederi ale CSE, care se refera la eliberarea autorizatiilor pentru taieri in fondul forestier si in vegetatia forestiera din afara fondului forestier. In acelasi timp, va fi abrogat mecanismul de eliberare a lemnului de foc, avand in vedere finalizarea sezonului rece 2022-2023. Un Regulament in acest sens, pentru urmatorul sezon de incalzire, va fi elaborat de Agentia ,,Moldsilva" si prezentat spre aprobare Ministerului Mediului.Potrivit Dispozitiei CSE, este sistata activitatea Centrului Unic de Gestionare a Crizei, incepand cu ziua de 15 martie 2023. Decizia a fost luata in contextul in care refugiatii ucraineni beneficiaza de suport din partea Republicii Moldova prin intermediul mecanismului de acordare a protectiei temporare persoanelor stramutate din Ucraina, aprobat de Guvern pentru o perioada de 1 an.O alta prevedere se refera la abrogarea deciziei anterioare a CSE, care permitea activitatea de comert ambulant in cadrul targurilor si iarmaroacelor pentru o perioada de maximum 120 de zile consecutive. Deciziile APL adoptate pana in prezent vor fi valabile pana la expirarea termenului prevazut.Dispozitia CSE poate fi accesata pe site-ul Executivului.
----------------------------------

„Tata este om de afaceri, mama face curățenie”. Recean, nemulțumit de unele expresii din manualele școlare. Tarife noi pentru remunerarea evaluatorilor
15 martie, 2023, 15:37 , in Actualitate / Politic / Social / 
Premierul Dorin Recean i-a sugerat ministrul Educatiei si Cercetarii, Anatolie Topala, sa fie atent la expresiile care se regasesc in manualele scolare, iar cele de felul ca ,,tata este om de afaceri si mama e casnica - sa fie excluse", mentionand ca autoritatile ,,formeaza constiinta copiilor". Seful Guvernului sustine ca trebuie sa fie respectate traditiile, sa cunoastem despre ,,carul cu boi, dar elevii trebuie sa cunoasca si despre rachetele cosmice, despre incercarile oamenilor de stiinta de a ajunge pe luna". Guvernul a majorat tariful minim pentru remunerarea specialistilor implicati in evaluarea proiectelor manualelor scolare, la initiativa Ministerului Educatiei si Cercetarii. Astfel, tariful minim pentru o coala de autor (16 pagini de text) va fi de 550 de lei fata de 15 lei, cat era anterior. O decizie in acest sens a fost aprobata la sedinta de astazi, 15 martie.,,Un exemplu ar fi manualul de clasa a 7-a sau a 8-a, limba rusa, unde elevilor li se cere analiza structurii gramaticale a unui text. Acolo este un continut: ,,papa biznesmen ego postoianno netu doma, mama zabotitsia o nas, gotovit, ubiraet (tata este om de afaceri si rar este acasa, iar mama are grija de noi, gateste, face curatenie). Iata chestii de astea trebuie sa le scoatem din manuale pentru ca asta creeaza constiinta copiilor nostri. Acelasi lucru se refera si la orientarea copiilor in trecut sau orientarea copiilor in viitor. Trebuie sa respectam traditiile, trebuie sa stim despre istoria noastra, despre ,,Carul cu boi" si asa mai departe, dar trebuie sa stim si despre rachetele cosmice, despre incercarile oamenilor de stiinta de a ajunge pe luna, de a explora spatiul din punct de vedere al colectarii si procesarii mineralelor, etc.", a declarat Recean.,,Activitatea evaluatorului este foarte importanta pentru a asigura calitatea unui manual scolar. In acelasi timp, majorarea remunerarii ne permite sa-i atragem in acest proces pe cei mai buni specialisti", a mentionat ministrul Educatiei si Cercetarii, Anatolie Topala.Amintim ca Ministerul Educatiei si Cercetarii este in proces de elaborare a noilor manuale pentru invatamantul general si liceal. Pana in septembrie 2024, elevii din tara noastra vor avea manuale noi la majoritatea disciplinelor scolare. Prima transa de manuale noi - 43 de titluri - va ajunge in scoli pana la inceputul anului de studii 2023-2024, iar celelalte 67 de titluri vor fi editate pana in septembrie 2024.In cadrul unor sedinte cu reprezentantii editurilor, Anatolie Topala a solicitat implicarea celor mai experimentate si calificate cadre didactice pentru pregatirea proiectelor de manuale care sa corespunda rigorilor in domeniu, dar si asteptarilor elevilor si cadrelor didactice.
----------------------------------

De Paște, Dodon planifică o călătorie pe muntele Athos: Cere magistraților permisiunea de a părăsi țara
16 martie, 2023, 17:34 , in Actualitate / Politic / 
Ex-presedintele Igor Dodon, care se afla sub control judiciar, vrea sa plece de Paste intr-o calatorie pe muntele Athos. Inculpatul a cerut magistratilor Curtii Supreme de Justitie sa-i permita sa plece pentru cateva zile, dupa ce instanta a decis sa-i prelungeasca interdictia de a parasi tara pentru inca 60 de zile.,,Nu am de gand sa ma eschivez sau sa fug din tara. Eu cred ca si-ar dori si Maia Sandu si judecatorii, procurorii, ca eu sa fug, dar eu niciodata acest lucru nu am sa fac. Nu am de ce ma teme. O sa stau aici si o sa lupt cu ei pana o sa-i dau jos. Pentru mine chestia asta e de principiu. Avand invitatia unor manastiri de pe muntele Athos, dat fiind faptul ca suntem inainte de Paste, suntem in post, asa cum in fiecare an, am solicitat sa plec pentru cateva zile pe munte", a spus Dodon, citat de TV8.Curtea Suprema de Justitie urmeaza sa analizeze solicitarea lui Igor Dodon.Igor Dodon este invinuit pe mai multe capete de acuzare - corupere pasiva; organizarea, dirijarea si acceptarea cu buna-stiinta a finantarii partidului politic de catre un grup criminal organizat; tradare de patrie si imbogatire ilicita.Mai nou, Igor Dodon, Galina Dodon, dar si un medic, sunt vizati in cadrul unui nou dosar penal.,,Medicul este banuit de confectionarea si detinerea documentelor oficiale false, care acorda drepturi. In acelasi timp, Igor Dodon impreuna cu sotia sa, sunt banuiti in detinerea si folosirea documentului oficial fals care acorda drepturi", a precizat Procuratura Anticoruptie.In baza acestui document, Igor Dodon a solicitat judecatorilor Curtii Supreme de Justitie sa ii incuviinteze sa paraseasca tara, aceeasi solicitare fiind inaintata de catre invinuita Dodon Galina catre Procuratura Anticoruptie.
----------------------------------

(LIVE) Partidul Șor protestează în fața Legislativului. 24 de manifestanți, printre care 15 minori, conduși la inspectorat
16 martie, 2023, 12:26 , in Actualitate / Politic / 
Manifestantii Partidului Sor s-au adunat in fata Parlamentului, de la 11:00, la un miting anti-guvernamental. Acestia cer achitarea facturilor pentru lunile de iarna si demisia actualei guvernari.Protestul este condus de vicepresedinta Partidului Sor, Marina Tauber. La el s-a alaturat si deputatul Alexandr Nesterovschi, care a anuntat aseara ca paraseste PSRM si se alatura protestelor ,,Miscarii pentru popor".Politia anunta despre ilegalitati si incalcariDe la inceputul intrunirii, 24 de participanti, printre care 15 minori fara insotitori, au fost condusi la inspectorat pentru identificare. Una dintre persoane se afla in cautare.Totodata, oamenii legii au retinut un barbat de 37 de ani cu un cutit la el.,,Locuitorii capitalei deja ne sesizeaza despre comportamentul participantilor la intrunire, fiind deranjati in special ca acestia isi satisfac necesitatile fiziologice in curtile blocurilor si statiile de asteptare a transportului public", a mai anuntat Politia, indemnand manifestantii sa protesteze pasnic.,,Informam soferii ca pe bd. Stefan cel Mare si Sfant traficul este restrictionat, in special perimetrul strazilor Maria Cebotari- Sfatul Tarii. Pentru ca transportul public este redirectionat, rugam in special parintii sa insoteasca copiii, pentru a evita dezorientarea, ratacirea si expunerea riscului acestora", informeaza Politia.
----------------------------------

Vot final în Parlament: Sintagma „limba română” va lua locul „limbii moldovenești” în toate legile din Republica Moldova
16 martie, 2023, 15:34 , in Actualitate / Politic / Social / Uncategorized / 
In toata legislatia Republicii Moldova, sintagma ,,limba romana" va lua locul ,,limbii moldovenesti". Vor fi inlocuite si sintagmele ,,limba oficiala", ,,limba de stat" si ,,limba materna". Un proiect care prevede acest lucru a fost votat in a doua lectura, in cadrul sedintei plenare de joi, 16 martie.In timpul votului din Parlament, deputatii Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) au protestat cu pancarte pe care era scris ,,Poporul este suveran, PAS-ul este tiran", ,,Constitutia RM: Moldova, moldoveni, moldoveneasca".Fostul deputat socialist Gaik Vartanean a votat alaturi de Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) pentru introducerea sintagmei limba romana in toate legile Republicii Moldova.Documentul a fost elaborat de un grup de deputati ai Fractiunii ,,Partidul Actiune si Solidaritate". Printre prevederile proiectului mai figureaza considerarea desuetudinii textului ,,functionand pe baza grafiei latine" din articolul 13 din Constitutie. De asemenea, in termen de 30 de zile de la intrarea legii in vigoare, autoritatile publice cu competenta de adoptare, aprobare sau emitere a actelor normative inferioare legii vor opera modificarile ce se impun. Totodata, Sarbatoarea Nationala ,,Limba noastra", asa cum este denumita in prezent in Hotararea Parlamentului cu privire la zilele comemorative, zilele de sarbatoare si zilele de odihna si in Codul muncii, va fi numita ,,Limba romana".Potrivit autorilor, conditiile ce au impus adoptarea prezentelor modificari lefislative rezulta, in mod indubitabil, din necesitatea si obligativitatea implementarii unor considerente cu valoare constitutionala, continute in actele Inaltei Curti de Jurisdictie Constitutionala si care statueaza un postulat incontestabil, si anume ca limba de stat a Republicii Moldova este limba romana.Proiectul de lege a fost votat in a doua lectura, de 58 de deputati.
----------------------------------

„Ne rezervăm dreptul de a acționa pe cale judiciară”. Reacția Partidului „ȘOR”, după ce un membru a fost reținut pentru trafic de droguri
15 martie, 2023, 16:12 , in Actualitate / Politic / Social / 
Partidul ,,SOR" a comentat informatiile publicate pe 15 martie de Politie, despre retinerea unui membru al formatiunii care este banuit de trafic de droguri. Formatiunea ameninta ca va actiona in judecata, chiar daca oamenii legii nu au indicat denumirea formatiunii vizate, fiind facute publice doar imagini blurate, din care pot fi identificate insemnele partidului. Reprezentantii partidului califica cele intamplate drept ,,actiuni de denigrare", prin utilizarea structurilor de stat si a ,,presei loiale".,,Politia a difuzat astazi o informatie despre descinderea la un barbat in varsta de 40 de ani, care ar fi implicat in punerea in circulatie a drogurilor. In imaginile oferite presei apare si o legitimatie de membru al formatiunii noastre. In acest context, precizam ca pozitia Partidului ,,SOR" este intransigenta in raport cu circulatia drogurilor, pe care o condamnam cu fermitate. Cu regret, de astfel de riscuri nu este asigurata nicio organizatie, nici chiar Presedintia, Guvernul, Parlamentul sau Politia", se arata in declaratie.Mai mult, Partidul ,,SOR" considera ca autoritatile ar fi profitat de ocazie pentru ,,a pata" imaginea formatiunii si ameninta cu judecata.,,Condamnam si faptul ca fortele de ordine au folosit acest caz ca pe o ocazie de a pata imaginea Partidului ,,SOR", deoarece consumul de droguri nu are nicio legatura cu activitatea politica a celor vizati. Tratam acest caz ca pe o actiune care face parte din sirul lung al atacurilor guvernarii asupra formatiunii noastre, in contextul crizei social-economice de proportii, pe care a provocat-o regimul Maiei Sandu, precum si in contextul miscarii protestatare, care ia amploare. Partidul isi rezerva dreptul de a actiona pe cale judiciara toti responsabilii, care absolut nejustificat si tendentios defaimeaza partidul in actiuni care nu au nicio tangenta cu activitatea politica", a mentionat formatiunea politica.Amintim ca Inspectoratul General al Politiei a anuntat pe 15 martie ca a initiat perchezitii intr-o cauza penala privind trafic de droguri, in care ar fi implicat un membru de partid. Denumirea formatiunii nu a fost indicata, insa au fost publicate fotografii cu insemnele Partidului ,,SOR". Ulterior, oamenii legii au precizat ca individul, care are 40 de ani, a fost retinut pentru 72 de ore.
----------------------------------

Protestul din centrul capitalei redirecționează circulația troleibuzelor și autobuzelor. Anunțul RTEC
16 martie, 2023, 12:30 , in Actualitate / Social / 
In municipiul Chisinau este sistata circulatia troleibuzelor pe bd. Stefan cel Mare si Sfant, de la Ciuflea - M. Viteazul, din cauza protestului Partidului Sor.Circulatia roleibuzelor si autobuzelor este redirectionata dupa cum urmeaza: TROLEIBUZERutele nr. 1, 4, 5, 8, 22, 30 si 34-pe strada Bucuresti - (tur/retur)Ruta nr. 2 - pe str. P. Halippa - str. IsmailRuta nr. 20 - str. Ciuflea - str. Bucuresti - str. IsmailRuta nr. 29 - pe str. M. Viteazul - Parcul Alunelul (tur-retur)Ruta nr. 36 - pe str. A. Puskin - str. Bucuresti- str. IsmailPersonalul liniar ofera la necesitate informatii calatorilor despre redirectionari sau stationari inopinate.
----------------------------------

Membrul Partidului „ȘOR”, suspectat de trafic de droguri, reținut pentru 72 de ore
15 martie, 2023, 12:43 , in Actualitate / 
Ca urmare a efectuarii perchezitiilor din dimineata de 15 martie, barbatul de 40 de ani, membru al Partidului ,,SOR", a fost retinut pentru 72 de ore.De la domiciliul acestuia politistii au ridicat zeci de pachete de tip zip-lock cu posibile urme de droguri, unul cu substanta alba de tip PVP, 25 de telefoane mobile, inclusiv telefonul suspectului cu dovezi privind realizarea drogurilor, un baston telescopic, 1600 de lei si o bicicleta care este corp delict pe un alt dosar.Politia nu a dezvaluit identitatea banuitului. Partidul ,,SOR" nu a comentat deocamdata informatia.
----------------------------------

(FOTO) Percheziții la un membru al Partidului Șor, bănuit de circulație ilegală a drogurilor
15 martie, 2023, 10:33 , in Actualitate / Justiție / 
Politistii desfasoara miercuri, 15 martie, perchezitii in cadrul unei cauze penale pentru circulatia ilegala a drogurilor, la domiciliul unui barbat de 40 de ani, membru al unui partid politic.Din imaginile publicate de IGP, este vorba despre membrul Partidului ,,SOR".
----------------------------------

Mama soldatului moldovean ucis după ce a spus „Glorie Ucrainei” a primit Ordinul Steaua de Aur
15 martie, 2023, 15:15 , in Actualitate / Externe / Uncategorized / 
Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, i-a inmanat Ordinul Steaua de Aur mamei lui Alexandr Matievschi, soldatul cu cetatenie moldoveneasca executat de rusi in padure, pe frontul din Soledar. Dupa aparitia imaginilor socante cu executia, Alexandr Matievschi, care a spus ,,Slava Ukraini" inainte de a fi impuscat, a devenit simbolul rezistentei ucrainene in fata invaziei ruse, iar presedintele Zelenski l-a decorat post-mortem cu titlul de Erou al Ucrainei.Volodimir Zelenski i-a inmanat marti Ordinul Steaua de Aur mamei lui Alexandr Matievschi, decorat post-mortem Erou al Ucrainei, se arata intr-un comunicat al Presedintiei ucrainene, citat de Digi24.Alexandr Matievschi s-a inrolat voluntar in Armata Ucrainei dupa invazia Rusiei, iar din martie 2022 a participat la lupte in Nijin (orasul sau din regiune Cernihiv) si in Bahmut, mai precizeaza sursa citata. In noiembrie anul trecut, unitatea din care facea parte Matievschi a fost atacata langa Soledar, dupa care soldatul, impreuna cu camarazii sai, au fost dati disparuti. Trupul sau a fost recuperat intr-un schimb cu partea rusa si a fost ingropat, dupa identificare, mai precizeaza presedintia ucraineana, care subliniaza ca imaginile cu executia lui dovedesc ca Alexandr Matievschi ,,a aratat curaj, indrazneala si loialitate fata de tara lui chiar si in captivitate".Dupa ce soldatul ucrainean care a spus ,,Slava Ukraini" inainte de a fi executat in padure a fost identificat de serviciile de informati ucrainene, Ministerul de Externe al Republicii Moldova a comunicat ca Alexandr Matievschi avea si cetatenie moldoveneasca, el nascandu-se in 1980 la Chisinau, unde mama lui, Paraskovia Mihailivna, fusese detasata cu serviciul. Imaginile cu excutia lui in padure au facut inconjurul lumii si au socat prin duritatea lor, dar si prin calmul cu care Alexandr Matievschi si-a infruntat soarta: calm, cu tigara in gura, soldatul a spus ,,Glorie Ucrainei", ultimele cuvinte inainte sa fie secerat de o rafala de gloante.
----------------------------------

Un moldovean de 20 de ani a decedat în Italia. S-a răsturnat tractorul peste el
15 martie, 2023, 14:15 , in Actualitate / Social / 
Un cetatean moldovean in varsta de 20 de ani a decedat sambata, 11 martie, la Mombello di Torino, regiunea Piemont, strivit de tractorul pe care il conducea si care s-a rasturnat, prinzandu-l dedesubt.S-a intamplat pe via Sant'Anna, in jurul orei 18:00, informeaza Torino Today si Rotalianul.Baiatul, Iosif Roata, care a implinit 20 de ani pe 8 februarie, conducea un tractor cand din motive necunoscute vehiculul s-a rasturnat.Tanarul moldovean a fost prins sub tractor si nu a mai avut nicio sansa de a-si salva viata.La locul accidentului, pe langa personalul sanitar de la 118 care nu a putut face altceva decat sa constate decesul tractoristului moldovean, s-au mai prezentat carabinierii din Chieri si cei din Riva.Intrucat a fost un accident de munca, inspectorii Spresal (Serviciu de prevenire a accidentelor si siguranta la locul de munca) au deschis o ancheta.
----------------------------------

MAEIE „condamnă vehement comentariile fără temei” ale reprezentantei Ministerului rus de Externe
14 martie, 2023, 18:12 , in Actualitate / Politic / 
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a venit cu o reactie la declaratiile de astazi ale reprezentantei oficiale a Ministerului rus de externe, Maria Zaharova. ,,Condamnam vehement noile comentarii neadevarate si fara temei facute astazi de catre reprezentanta oficiala a ministerului rus de externe", se arata intr-un mesaj al MAEIE.,,Guvernul nostru are un mandat ferm din partea cetatenilor pentru a mentine pacea, securitatea si democratia in Republica Moldova. Lucram in interesul cetatenilor nostri si avem un angajament ireversibil de a construi o Moldova europeana, puternica si prospera, in beneficiul tuturor locuitorilor nostri.Din prima zi a razboiului am condamnat agresiunea Rusiei in Ucraina, conflict care cauzeaza distrugeri si suferinta in tara vecina, in regiune si pe intreg continentul european. Ca membru responsabil al comunitatii internationale, Republica Moldova este ferm angajata in eforturi de a promova pacea si stabilitatea in intreaga lume", se mai arata in comunicat.,,Suntem hotarati in determinarea noastra de a deveni un stat membru al Uniunii Europene, obiectiv sustinut de majoritatea cetatenilor nostri. Vom continua sa lucram cu cea mai mare dedicare si hotarare pentru a atinge acest scop, respingand orice incercare de a submina eforturile noastre prin raspandirea de acuzatii false si manipulatoare", a adaugat MAEIE.Astazi, 14 martie, Maria Zaharova a declarat ca autoritatile Republicii Moldova actioneaza impotriva propriului popor.,,La instigarea SUA si a Occidentului colectiv, la putere sunt adusi acei politicieni care nu urmaresc interesele propriului popor, ale societatii si ale statului, ci interesele patronilor lor din exterior, care contrazic interesele tarii", a afirmat reprezentanta Ministerului rus de Externe. Ea a mai spus ca guvernarea de la Chisinau urmareste ,,un curs de distrugere a statalitatii", iar ,,Occidentul are nevoie de un perimetru de instabilitate" in jurul Federatiei Ruse.
----------------------------------

Serebrian,  despre pretinsul atentat asupra delegației OSCE: „Este foarte stranie această schimbare de țintă”
15 martie, 2023, 10:23 , in Actualitate / Politic / 
Vicepremierul Oleg Serebrian sustine ca filmuletul video despre un eventual atac terorist in regiunea transnistreana ar avea drept scop restrictionarea accesului oficialilor straini in regiune. De asemenea, politicianul asigura ca, Ucraina nu ar fi pus la cale un asemenea scenari. Declaratiile au fost facute pe 14 martie in cadrul emisiunii ,,Rezoomat" de la RliveTV. ,,Este foarte stranie aceasta schimbare de tinta. Putem doar presupune ce se intampla si de ce accentul a trecut pe OSCE. Poate erau suparati pe prezenta OSCE in zone mai sensibile in ultimii ani, in timpul exercitiilor militare sau in zona de securitate, in general. Presupunerea este ca-si doresc limitarea prezentei diplomatilor OSCE in regiunea transnsitreana. Este o interpretare. Dupa aceasta declaratie, diplomati dornici sa viziteze regiunea vor fi mai putini. Stim ca in repetate randuri accesul diplomatilor straini in regiunea transnsitreana s-a tot limitat. Ba ca era COVID, apoi odata cu inceputul agresiunii din Ucraina au urmat o serie de restrictii. Asta este una din intepretari ale acestei schimbari de tinta care arata cam ciudat. Foarte multe lucruri nu se leaga, multe lucruri sunt in negura", a mentionat vicepremierul Oleg Serebrian, citat de NewsMaker.Potrivit vicepremierului, ipoteza potrivit careia Ucraina ar fi pus la cale scenariul unui atentat terorist este exclusa.,,Am urmarit secventele video cu persoana implicata in organizarea atentatului si mi s-a parut cam degajat pentru cineva care raspunde la un interogatoriu. Parca isi avea tema pe acasa foarte bine facuta. Noi am solicitat Tiraspolului mai multa informatie, am primit acel material video care nu da foarte multe explicatii. Nu avem nicio banuiala ca Ucraina ar sta in spatele acestui presupus atentat, n-ar avea Ucraina de ce sa stea in spate, pentru ca Ucraina are suficiente probleme in momentul de fata ca sa-si mai organizeze una suplimentara la hotarele vestice . Dimpotriva, credem ca cei care doresc sa prejudicieze imaginea Ucrainei insista pe asa-zisa versiune ucraineana" , a adaugat Serebrian.Amintim ca, asa zisul procuror-sef al regiunii transnistrene, Anatolii Guretki, a anuntat ca, tinta atacului terorist despre care s-a pregatit un film documentar, era delegatia OSCE. Acesta urma sa aiba loc pe 14 februarie, in apropiere de cetatea Tighina, in momentul in care delegatia trebuia sa se intoarca la Chisinau.
----------------------------------

Putin susţine că miza conflictului din Ucraina este „existenţa Rusiei ca stat”
15 martie, 2023, 09:24 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele rus Vladimir Putin a declarat ca ,,miza campaniei militare in Ucraina este insasi existenta Rusiei ca stat, si ca economia acesteia din urma a facut fata sanctiunilor occidentale impuse in urma cu un an dupa declansarea invaziei asupra Ucrainei, dar a admis ca pe termen mediu aceste sanctiuni pot fi un pericol".Vorbind in fata lucratorilor unei uzine aeronautice din regiunea estica Buriatia, care fabrica elicoptere pentru armata rusa, Putin si-a reluat argumentele conform carora obiectivul Occidentului este destramarea Rusiei. ,,Asadar, pentru noi aceasta nu este o misiune geopolitica, ci o misiune pentru supravietuirea Rusiei ca stat, pentru crearea conditiilor dezvoltarii viitoare a tarii si a copiilor nostri", a spus liderul de la Kremlin, citat de Agerpres.El a acuzat Occidentul ca foloseste Ucraina drept un instrument pentru purtarea unui razboi impotriva Rusiei cu obiectivul de a-i provoca acesteia din urma o ,,infrangere strategica".Intrebat daca a fost ingrijorat pentru economia rusa dupa ce Occidentul a impus anul trecut Rusiei sanctiuni fara precedent, Putin a sustinut ca economia rusa s-a dovedit a fi mai puternica decat oricine ar fi crezut. Potrivit presedintelui rus, companiile occidentale care au parasit Rusia si statele occidentale se asteptau ca economia acesteia sa intre in colaps, cu fabrici care sa inceteze productia, somaj si proteste stradale, dar intre timp sistemul financiar al Rusiei s-a consolidat si tara a devenit mai suverana din punct de vedere economic.,,Ne-am crescut suveranitatea economica de cateva ori. La urma urmei, pe ce a mizat inamicul nostru ? Ca vom intra in colaps in 2-3 saptamani sau intr-o luna (...) Asta nu s-a intamplat. S-a dovedit, pentru multi dintre noi, si chiar si mai mult pentru tarile occidentale, ca fundamentele esentiale ale stabilitatii Rusiei sunt mult mai puternice decat oricine ar fi crezut", a apreciat Putin. ,,Au sperat ca PIB-ul nostru va scadea cu 20% sau mai mult. Nu a fost deloc asa. Avem o scadere, dar nu de 20%, ci de 2,1%", a semnalat el.Totusi, Putin a recunoscut pericolul pe termen lung al sanctiunilor occidentale: ,,Da, trebuie sa recunoastem ca aceia care ne doresc raul spera sa ne provoace probleme pe termen mediu. Intr-adevar, acest pericol exista. Suntem constienti de el", a admis liderul de la Kremlin.Cat despre Ucraina, el a insistat ca Rusia a incercat decenii la rand sa mentina relatii bune cu aceasta tara, dar ,,totul s-a schimbat in 2014", odata cu ,,lovitura de stat instigata de Occident".
----------------------------------

Cabinetul de miniștri a aprobat Strategia de reformă a administrației publice pentru anii 2023-2030
15 martie, 2023, 12:16 , in Actualitate / Politic / 
Republica Moldova va avea o administratie publica centrala si locala eficienta, transparenta si responsabila, care va oferi servicii de calitate cetatenilor si mediului de afaceri, asigurand dezvoltarea sustenabila a tarii. In acest sens, Cabinetul de ministri a aprobat Strategia de reforma a administratiei publice pentru anii 2023-2030, elaborata de Cancelaria de Stat.Documentul descrie viziunea, scopul, actiunile si resursele necesare pentru accelerarea transformarii europene a institutiilor publice la nivel central si local. Astfel, Strategia vine sa sustina implementarea reformelor pe cinci componente: managementul functiei publice si al functionarilor publici, cadrul institutional al administratiei publice centrale, sistemul de planificare strategica si elaborare a politicilor publice, debirocratizare si dezvoltarea serviciilor electronice, precum si administratia publica locala.De asemenea, Strategia contine analiza detaliata a situatiei curente, precum si obiectivele trasate pentru fiecare directie de reformare, axate pe imbunatatirea activitatii administratiei publice, modernizarea si furnizarea de servicii publice de inalta calitate.Necesitatea de reformare complexa a administratiei publice centrale si locale vine din provocarile cu care se confrunta acestea - la momentul actual, sistemul administratiei publice este caracterizat de numeroase probleme structurale, care pot avea consecinte negative in urmatoarea perioada. In acelasi timp, aprobarea noii strategii de reforma a administratiei publice este importanta in contextul aspiratiilor Republicii Moldova de integrare in Uniunea Europeana.Proiectul Strategiei a fost consultat pe larg cu partile interesate, in mod particular cu reprezentantii autoritatilor publice locale prin intermediul Congresului Autoritatilor Locale din Moldova, precum si validat pe platforma Comisiei paritare pentru descentralizare.Costurile necesare pentru implementarea Strategiei vor fi acoperite din bugetul de stat si din surse externe. Documentul va fi pus in aplicare in doua etape, in baza programelor de implementare.
----------------------------------

Ministerul rus de Externe acuză SUA de „crearea unor focare de tensiune” în Republica Moldova şi Georgia
15 martie, 2023, 13:40 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Adjunctul ministrului rus de Externe, Aleksandr Grusko, sustine ca Statele Unite si satelitii sai incearca sa creeze focare de tensiune in Republica Moldova si Georgia, pentru o confruntare geopolitica cu Rusia.,,Evident ne ingrijoreaza totul, ne ingrijoreaza situatia din Georgia si cea din Republica Moldova pentru ca America incearca sa le dicteze ce sa faca si ce sa nu faca", a declarat Glusko, adaugand ca cele doua state, situate departe de SUA, sunt vecine cu Rusia.,,Vedem ca SUA impreuna cu satelitii lor duc situatia intr-acolo incat sa creeze din ce in ce mai multe focare de tensiune de-a lungul granitelor noastre si incearca sa organizeze un fel de competitie geopolitica in aceste zone-cheie pentru interesele de securitate ale Federatiei Ruse, chiar si din motive geografice", a afirmat oficialitatea diplomatica rusa, citat de Agerpres.Grusko a mai spus ca evenimentele din Republica Moldova si Georgia demonstreaza o ,,atitudine neocoloniala" din partea statelor occidentale.,,Ele (tarile occidentale) pornesc de la premisa ca numai ele au dreptul sa dicteze ce trebuie facut. Subliniez din nou, este absolut o abordare neocoloniala", a adaugat Grusko, citat de TASS.Declaratiile ministrului adjunct de Externe rus intervin in contextul in care, la presiunea strazii, actualul guvern al Georgiei, considerat prorus, a fost nevoit sa retraga un proiect de lege privind ,,agentii straini", despre care criticii sai sustine ca este inspirat dintr-o lege similara adoptata in Rusia.Ministrul rus de Externe, Serghei Lavrov, a sustinut la randul sau ca manifestatiile in masa din Georgia sunt orchestrate din strainatate dupa modelul ,,Maidanului" din Kiev, conform Reuters.In Republica Moldova, unde partidele de opozitie organizeaza de mai multe luni manifestatii antiguvernamentale pe fondul unor grave probleme economice, Rusia a fost acuzata de SUA de destabilizarea situatiei si de incercarea de a rasturna de la putere actuala guvernare proeuropeana, dupa cum relateaza media moldovene. Rusia a declansat o invazie in Ucraina in februarie 2022 in ceea ce ea numeste ,,operatiune militara speciala", calificata de Kiev si Occident drept o agresiune neprovocata si nejustificata, prima de acest gen dupa al cel de-al Doilea Razboi Mondial in Europa.
----------------------------------

RISE: Document scurs din culisele Kremlinului divulgă planul Rusiei privind Moldova
15 martie, 2023, 11:21 , in Actualitate / 
Un document scurs din culisele administratiei prezidentiale de la Kremlin divulga planul Rusiei de a atrage Republica Moldova sub propria umbrela pana in 2030, scrie Rise Moldova. Potrivit sefului cabinetului premierului moldovean, documentul arata ca Rusia este ,,cu un pas in urma fata de situatia generala din cauza razboiului din Ucraina". Actul, care nu a fost facut public, se numeste ,,Obiectivele strategice ale Federatiei Ruse in Republica Moldova" si a fost creat in 2021, mentioneaza sursa.,,Documentul este unul interesant, dar arata ca ei sunt cu un pas in urma fata de situatia generala din cauza razboiului din Ucraina si datorita capacitatii regionale a tarilor UE si a altor organizatii internationale de a se mobiliza si de a face fata intentiilor Rusiei de a realiza acest lucru", a declarat, pentru Rise, seful cabinetului prim-ministrului Republicii Moldova Sergiu Diaconu.Jurnalistii scriu cu privire la document ca anul 2030 ,,se regaseste in strategia Rusiei ca fiind data limita pentru obtinerea controlului asupra Republicii Moldova si indepartarea ei de UE, NATO si de alti parteneri".,,Documentul provine de la aceeasi Directie Prezidentiala pentru Cooperare Transfrontaliera care a realizat o strategie similara privind planurile Rusiei de a anexa Republica Belarus. Strategia a fost elaborata in toamna lui 2021, la fel ca si strategia privind Belarusul", sustin jurnalistii.Strategia a fost construita pe trei sfere de influenta: politica si militara, economica si umanitara.,,Pe termen scurt (pana in 2022), Rusia si-a propus sa deschida un consulat in UTA Gagauzia, lucru care, insa, nu s-a intamplat. Ideea deschiderii unui Consulat rus la Comrat este promovata de fostul sef de stat Igor Dodon inca din 2012. Pe atunci, Dodon era deputat in Parlament,,, mentioneaza sursa.Un alt obiectiv al Federatiei Ruse, potrivit sursei, este ,,Contracararea colaborarii RM cu NATO", pe care si l-a propus sa fie realizat pana in 2025. Iar pe termen lung, adica pana in 2030, Rusia vrea ,,formarea unei atitudini negative fata de NATO in societatea moldoveneasca si in cercurile politice".Premierul Dorin Recean a declarat pentru jurnalisti ca ,,din punct de vedere militar, in acest moment, ei nu au resursele si circumstantele de a face mare lucru".,,Ei nu pot avansa pe partea Transnistriei. Nu sunt destul de aliniati. Dar in ceea ce priveste cresterea nesigurantei, a fricii si anxietatii si a finantarii protestelor si diferitor tipuri de destabilizare, ei asta incearca sa faca. Si asta coincide cu agenda acestor grupuri care, in mod normal, trebuie sa fie la inchisoare, iar banii lor - recuperati de guvernare, pentru ca ei au furat banii de la oameni,,, a spus Recean.Jurnalistii mentioneaza ca au intervievat-o pe Marina Tauber, in timpul protestului din12 martie 2023, organizat de Partidul Sor. Tauber a negat ca ar fi finantata de Rusia in vreun mod.Totodata, jurnalistii, scriu ca pana in 2025, Rusia si-a propus sa creeze in Republica Moldova o retea de ,,ONG-uri care promoveaza dezvoltarea relatiilor ruso-moldovenesti", precum si sa ofere ,,sprijin organizatoric, financiar, juridic si informational pentru ONG-urile prietenoase cu Federatia Rusa". Un astfel de ONG a fondat in 2021 Igor Dodon.,,Tot pe filiera umanitara, autorii planului au stabilit drept obiectiv ,,asigurarea ca autoritatile moldovenesti vor renunta la ideea de a elimina studierea limbii ruse in scoli" si ,,reconfirmarea statutului de limba de comunicare interetnica pentru limba rusa"", declara Rise Moldova.Serviciul de Informatii si Securitate a declarat pentru sursa citata ca ,,in spatiul public circula o multitudine de strategii, scenarii sau planuri cu substrat subversiv cu referire directa sau indirecta la Republica Moldova, elaborate de diversi experti sau pseudo-experti".,,Insa, in majoritatea cazurilor, acestea au o perspectiva slaba de materializare, deoarece sunt lansate fie pentru atragerea resurselor financiare generoase de la comanditari, fie pentru manipularea opiniei publice,,, a mentionat SIS.Documentul ,,Obiectivele strategice ale Federatiei Ruse in Republica Moldova" ar fi fost elaborat sub conducerea colonelului Serviciului de Informatii Externe al Rusiei Igor Maslov, care a condus asa-zisa ,,Subdiviziune moldoveneasca" a Kremlinului pana in 2021.,,Surse ale partenerilor nostri raporteaza ca printre autorii strategiei s-a numarat si Andrei Vavilov, angajat al ,,departamentului moldovenesc". Sursele noastre din serviciile speciale din mai multe tari sustin ca superiorul lui Vavilov este Victor Lisenko", mentioneaza jurnalistii.
----------------------------------

Ministrul Apărării: „Nu există un pericol militar iminent la adresa R. Moldova”. Ce spune despre acțiunile Rusiei
13 martie, 2023, 18:24 , in Actualitate / 
Republica Moldova nu se confrunta cu un ,,pericol militar iminent", ci cu un ,,razboi hibrid" dus de Moscova pentru a ,,rasturna puterea" proeuropeana de la Chisinau, a declarat luni ministrul moldovean al apararii, Anatolie Nosatii, intr-un interviu acordat agentiei de presa France Presse, citata de Agerpres.ro.In ultimele saptamani, temeri in acest sens s-au amplificat in aceasta fosta republica sovietica vecina cu Ucraina si ale carei ambitii europene nu sunt agreate deloc de Kremlin. ,,Nu exista la ora actuala un pericol militar iminent impotriva Republicii Moldova, dar exista alte tipuri de riscuri care ii afecteaza securitatea", a declarat Anatolie Nosatii, intervievat in biroul sau de la Chisinau.El a mentionat ,,dezinformarea, tensiunile in societate generate de Rusia", ,,un ansamblu de provocari" destinate sa raspandeasca haos si sa ,,schimbe ordinea politica" in republica.Cu o zi in urma, politia anuntase arestarea membrilor unei retele pe care o suspecteaza ca ar fi orchestrata de Moscova.Acestora li se reproseaza ca ar fi vrut sa destabilizeze tara intervenind in cursul manifestatiilor antiguvernamentale care zguduie de mai multe luni capitala Republicii Moldova.Casa Alba acuzase vineri Moscova ca ,,incearca sa slabeasca guvernul Republicii Moldova", avand drept obiectiv instalarea unui executiv favorabil cauzei sale.Rusia a dezmintit luna trecuta orice plan de lovitura de stat, denuntand afirmatii ,,absolut nefondate si fara probe".In centrul ingrijorarilor se afla regiunea separatista prorusa Transnistria, unde Rusia dispune de circa 1.500 de soldati si de un important depozit de munitii.Ministrul Nosatii a reiterat apelurile Chisinaului la demilitarizarea regiunii din stanga Nistrului. ,,Nu am incetat sa cerem evacuarea neconditionata a fortelor ruse care stationeaza ilegal pe teritoriul Republicii Moldova", a spus el.Kremlinul a criticat recent ,,isteria antiruseasca" dupa declaratii similare ale premierului Dorin Recean.Transnistria, cu o populatie rusofona si adapostind intreprinderi din industrii-cheie (energie, otelarie, ciment), s-a desprins de facto de Republica Moldova in 1992 dupa un scurt razboi, precizeaza AFP.,,Situatia este stabila acolo si sub control", in pofida recentelor afirmatii ale Moscovei si ale autoritatilor locale, a asigurat Nosatii.Liderul separatist de la Tiraspol, Vadim Krasnoselski, afirmase saptamana trecuta ca un plan de atentat fusese urzit de Ucraina impotriva mai multor responsabili din Transnistria. Kievul a denuntat o ,,provocare" inspirata de Kremlin, noteaza AFP.In acest ,,razboi hibrid", aspectul economic joaca un rol important, adauga ministrul apararii moldovean (50 de ani). Chisinaul denunta de mai multe luni ,,santajul energetic al Rusiei", care si-a redus la jumatate livrarile de gaze.Nosatii a denuntat ,,incalcarea spatiului aerian" in mai multe randuri de rachete care vizau Ucraina, in timp ce Republica Moldova nu dispune de mijloace de aparare antiaeriana moderne.Avand o armata de 6.500 de militari, cu echipamente invechite datand din perioada sovietica, Republica Moldova trebuie sa-si ,,revizuiasca in intregime sistemul de aparare", ceea ce necesita ,,timp si finantare", a subliniat Anatolie Nosatii.Acest obiectiv nu este usor de atins in aceasta tara cu 2,6 milioane de locuitori, una din cele mai sarace din Europa.In fata acestor provocari, Anatolie Nosatii a salutat sprijinul Uniunii Europene, care a acordat tarii statutul de candidat in iunie 2022 si i-a virat un important ajutor financiar de la inceputul razboiului in Ucraina.,,Republica Moldova nu este singura si nu va fi singura in fata pericolelor si amenintarilor, inclusiv militare", a insistat el, cerand Europei ,,sa ramana unita si hotarata in ajutorul sau pentru Ucraina" si in apararea ,,pacii si securitatii".In acelasi timp, Ministerul Afacerilor Interne de la Chisinau a dezmintit luni ca institutii de forta din strainatate ar fi fost implicate in actiuni de asigurare a ordinii publice in cadrul protestelor organizate de Partidul SOR in 12 martie, apreciind ca aceasta informatie este raspandita pe canalele Telegram cu scopul de a intoxica opinia publica, potrivit Deschide.md.,,MAI dezminte informatia care circula pe unele canale Telegram, precum ca au fost aduse pentru sprijin forte de ordine din alte state. Este o actiune de intoxicare a opiniei publice specifica razboiului hibrid", precizeaza institutia intr-un comunicat.In acest context, ministerul a recomandat cetatenilor sa se informeze din surse sigure si canale oficiale.Anterior, vicepresedinta Partidului SOR, Marina Tauber, a anuntat ca la protestele din 12 martie au fost observati cetateni straini care retineau ,,protestatarii pasnici".
----------------------------------

Motorina se ieftinește, benzina se scumpește. Noile prețuri la carburanți anunțate de ANRE
14 martie, 2023, 12:46 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 15 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 25 de lei per litru, cu 2 bani mai mult decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 5 bani si va costa cel mult 22 de lei si 43 de bani.
----------------------------------

Vești bune pentru ex-ministrul Jizdan: Procurorii nu-l pot cerceta penal pentru îmbogățire ilicită
13 martie, 2023, 17:21 , in Actualitate / Politic / 
Urmare a unei hotarari judecatoresti, procurorii PCCOCS sunt in imposibilitatea investigarii lui Alexandru Jizdan, sef al MAI in perioada 2016-2019, cercetat penal pentru imbogatire ilicita si fals in declararea averii.Cercetarea acestui potrivit oamenilor legii a fost initial refuzata in 2021, de Procuratura municipiului Chisinau. Ulterior, in vara anului 2022, Procurorul General interimar a constatat omisiuni in activitatea procurorilor municipali, a anulat acel refuz si a dispus reluarea urmaririi penale, de catre procurorii PCCOCS.Ulterior, in octombrie 2022, Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana a anulat pornirea urmaririi penale, iar procurorii PCCOCS au contestat-o la Curtea de Apel Chisinau.Totusi, Curtea a mentinut hotararea judecatoreasca, cu titlu irevocabil, ceea ce face imposibila continuarea urmaririi penale in privinta fostului ministru, cercetat anterior cu respectarea drepturilor procedurale si asigurarea prezumtiei nevinovatiei intr-un dosar de imbogatire ilicita si fals in declararea averii.
----------------------------------

(FOTO, VIDEO) Manifestanții Partidului Șor au creat blocaje pe mai multe trasee importante. Reacția Poliției
13 martie, 2023, 17:53 , in Actualitate / Politic / Social / 
Grupuri de manifestanti ai Partidului Sor, o parte dintre ei echipati cu pancarte, au impiedicat circulatia luni dupa-amiaza pe mai multe artere importante din Republica Moldova. In Chisinau, acestia au blocat temporar bulevardul Dacia, creand impedimente si pe strada Bogdan Voievod, dar si pe bd. Stefan cel Mare.Manifestantii au blocat temporar circulatia rutiera langa orasul Orhei, pe traseul care leaga Chisinaul de nordul republicii. Totodata, a fost blocat temporar si traseul de langa orasul Edinet.Grupuri de protestatari au manifestat si la Ungheni, Cimislia si Basarabeasca.Politia: Au fost incalcate grav prevederile CSEIn legatura cu blocarea mai multor strazi si trasee, in municipiul Chisinau si in 6 raioane din tara, de catre membrii unui partid politic de opozitie, fortele de ordine au fost implicate in actiuni de asigurare a ordinii publice, sigurantei cetatenilor si a circulatiei rutiere.Tinem sa mentionam ca au fost incalcate grav prevederile CSE - a reactionat Politia Republicii Moldova.Pe parcursul zilei au fost inregistrate, in repetate randuri, apeluri la serviciul unic de urgenta din partea cetatenilor deranjati de blocaje. Incalcarile participantilor vor fi documentate prin prisma cadrului legal. Amintim ca, pentru blocarea cailor de acces de catre persoanele cu functii de raspundere, acestea sunt pasibile de suspendarea dreptului de a ocupa functia.Politia atentioneaza participantii, inclusiv deputatii, la intrunirile organizate pe parcursul zilelor de munca asupra urmatoarelor riscuri si deranjamente, in cazul blocarii strazilor sau traseelor: perturbarea sau, dupa caz, blocarea activitatilor economice ale intreprinzatorilor in ziua desfasurarii intrunirilor, ceea ce agraveaza per ansamblu situatia economica din tara; ingreunarea transportarii persoanelor ce necesita asistenta medicala de urgenta, ceea ce pune in pericol grav viata acestora; majorarea numarului de accidente rutiere din cauza perturbarii regimului obisnuit al traficului rutier, ceea ce impune soferii sa fie mai grabiti si, in consecinta, neatenti la trafic; afectarea rutinei zilnice a locuitorilor municipiului Chisinau, planurile carora pot fi date peste cap din cauza perturbarii circulatiei transportului public; dezorientarea copiilor care nu pot ajunge acasa de la orele de instruire conform itinerarului obisnuit; sustragerea atentiei fortelor de ordine de la exercitarea unor atributii mai prioritare ce tin de investigarea crimelor grave.
----------------------------------

Moldovean omorât într-o pădure din Franța: Sunt cercetați patru membri ai organizației criminale conduse de „Chitaeț”
14 martie, 2023, 11:40 , in Actualitate / Social / 
Procurorii PCCOCS, de comun cu ofiterii INI din cadrul Politiei si ofiterii de investigatii francezi, investigheaza un omor comis in septembrie 2021, in orasul Amiens din Franta.Dupa comiterea omorului, corpul neinsufletit si dezgolit al barbatului cu varsta de 29 de ani, a fost ingropat intr-o padure din localitatea franceza, iar locul ingroparii a fost camuflat cu ramuri de arbusti. Dupa deshumarea acestuia, oamenii legii au constatat decesul lui printr-o impuscatura in regiunea capului.Potrivit materialelor dosarului de baza investigat de autoritatile franceze, inaintea omorului, victima a accidentat automobilul pe care-l conducea, iar la fata locului s-au prezentat fortele de ordine. Sosite la fata locului, suplimentar gestionarii legale a accidentului, autoritatile au confiscat din automobilul acestuia tigari introduse ilegal in Franta din Belgia, in valoare de circa 260.000 euro. Ulterior, superiorii victimei din organizatia criminala ,,Chitaet" (,,Chinezul", din limba rusa) i-au cerut suma de bani in contul marfii confiscate, pentru ca mai apoi sa treaca la rafuiala fizica, in lipsa compensarii pretinse.Urmare a investigatiilor autoritatilor franceze, in decembrie 2022, procurorii DIICOT din Romania l-au retinut pe organizatorul infractiunii, cu varsta de 40 de ani, care sosise din Italia. Acesta este persoana de incredere a conducatorului organizatiei criminale conduse de hotul in lege cunoscut drept ,,Chitaet", responsabil si de acumularea mijloacelor banesti pentru organizatie. Urmare a retinerii, acesta a fost plasat in izolatorul de detentie preventiva din orasul francez in care a fost comisa crima, iar conducatorul organizatiei este anuntat in cautare, in vederea audierii in calitate de banuit.Intre timp, autoritatile franceze au sesizat bilateralii din Moldova, iar in primavara lui 2022 a fost format un grup comun de investigatii. Prin urmare, ulterior documentarii celor patru banuiti, cu varstele cuprinse intre 25 si 40 de ani, pentru o perioada de pana la jumatate de an, la 9 martie 2023 la acestia au fost desfasurate perchezitii. Perchezitiile au avut loc in Balti si Chisinau si au rezultat in ridicarea telefoanelor mobile, cartelelor telefonice, dispozitivelor de stocare a informatiei, unor ceasuri de lux si altor obiecte relevante urmaririi penale. De asemenea, oamenii legii din Moldova urmeaza sa stabileasca daca mostrele de ADN preluate de la locul faptei din Franta le apartin celor patru banuiti, care pe parcursul investigatiilor se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Parlamentul European va dezbate tentativele Rusiei de a deraia traiectoria pro-europeană a R. Moldova
13 martie, 2023, 12:13 , in Actualitate / Politic / 
Parlamentul European se reuneste de luni pana joi in sesiune plenara, la Strasbourg, pe ordinea de zi a plenului deputatilor europeni regasindu-se prioritatile summitului Consiliului European de primavara, incercarile Rusiei de a deraia traiectoria pro-europeana a Republicii Moldova, in timp ce europarlamentarii vor adopta si trei legi pentru a atinge obiectivul climatic din 2030 - relateaza caleaeuropeana.ro.In urma recentelor proteste de strada si avertizari cu privire la o lovitura de stat, eurodeputatii vor dezbate marti seara provocarile cu care se confrunta tara candidata la UE, arata sursa citata.Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a avertizat recent ca Rusia doreste sa organizeze o lovitura de stat in tara sa, inclusiv prin sabotaj si prin stimularea tulburarilor civile, ca o modalitate de a opri procesul de integrare a tarii in UE.Fiind una dintre cele mai sarace tari din Europa, Moldova a suferit in special din cauza tulburarilor politice si economice din cauza invaziei Rusiei in Ucraina, inclusiv a protestelor de strada din capitala Chisinau. De asemenea, trebuie sa faca fata situatiei din statul separatist pro-rus Transnistria, unde Rusia are o prezenta militara.O rezolutie va fi supusa la vot intr-o sesiune plenara viitoare.Intr-o dezbatere cu presedintii Charles Michel si Ursula von der Leyen miercuri dimineata, eurodeputatii isi vor prezenta solicitarile si asteptarile inainte de summitul UE din 23-24 martie.Citeste continuarea pe caleaeuropeana.ro.
----------------------------------

Intensificări ale vântului! Meteorologii au emis cod galben: Când și unde e valabilă avertizarea
13 martie, 2023, 18:01 , in Actualitate / Social / 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis o avertizare de cod galben. Fenomenul prognozat: intensificari ale vantului.Intervalul de actiune al avertizaii: marti, 14 martie, in intervalul orelor 8:00-20:00.In intervalul mentionat pe arii extinse (de pe intreg teritoriul Republicii Moldova) se prevad intensificari ale vantului sudic in rafale de pana la 15-20 m/s.Maine, 14 martie, vremea in R. Moldova se incalzeste usor. In Chisinau maxima termica va urca la 13 grade ziua.
----------------------------------

(UPDATE) Au plecat spre școală, dar nu s-au mai întors. Poliția i-a găsit pe cei doi adolescenți din Hîncești
14 martie, 2023, 11:24 , in Actualitate / Social / 
(UPDATE 11:59) In urma masurilor intreprinse de politisti, minorii au fost localizati in mun. Chisinau si adusi acasa.,,In acest context, venim repetat cu un apel catre parintii si adultii in grija carora se afla copiii, sa sesizeze Politia in mod de urgenta la constatarea disparitiei, sansa identificarii copilului in timp mai restrans fiind mai mare. Sesizarea tardiva despre disparitia copilului creeaza dificultati la stabilirea rapida a locului aflarii acestuia, crescand riscul de victimizare", sustine Politia.Politia din Hincesti solicita ajutorul comunitatii pentru a stabili locul aflarii a doi frati de 13 si 15 ani, domiciliati in mun. Hincesti, care la 13 martie au plecat de la domiciliu spre scoala, dar nu au ajuns, iar pana in prezent nu au revenit acasa.Despre disparitia minorilor politistii au fost sesizati astazi, 14 martie, si imediat au fost incepute cautarile.Semnalmente: corpolenta medie, inaltimea de aproximativ 1.50-1.60 m, ochi negri si cafenii, parul saten si negru.Ambii erau imbracati in geci albastre si incaltati in adidasi negri.Cei care pot furniza informatii cu privire la cei doi minori disparuti sunt rugati sa se adreseze celei mai apropiate unitati de politie, sa apeleze 112 sau 061000601.
----------------------------------

Concluziile Poliției după protestul de duminică: Ilegalități, acțiuni de destabilizare și comportament agresiv
13 martie, 2023, 11:36 , in Actualitate / Politic / Social / 
Potrivit Politiei, la protestul Partidului Sor de duminica, 12 martie, au participat peste 2100 de persoane, iar atat organizatorii, cat si participantii la manifestatie au admis mai multe ilegalitati, manifestate prin incalcarea activitatilor cotidiene si de business ale cetatenilor, blocarea traficului rutier pe trasee, ultragiere, agresiune si violenta manifestata fata de fortele de ordine.Cele patru alerte false cu bomba, efectuate de aceeasi persoana, au fost calificate ca actiuni de destabilizare, in scopul implicarii fortelor politienesti suplimentare si tensionarii situatiei.Organizatorii intrunirii si de aceasta data au manifestat lipsa de comunicare si conlucrare cu fortele de ordine si au admis nesubordonare la cerintele legale ale Politiei, inclusiv a prevederilor Legii cu privire la intruniri, fiind incalcata solicitarea primariei de incetare a actiunilor de protest, din cauza nerespectarii prevederilor Declaratiei prealabile de catre organizatori.Politia a initiat mai multe proceduri pe faptul blocarii traficului rutier pe 5 drumuri nationale, unde oamenii legii au intervenit la deblocarea traseelor pentru autospecialele cu regim prioritar de circulatie; dar si pentru ignorarea cerintelor legale ale fortelor de ordine, manifestate prin comportament violent si agresiv fata de politisti, ultragiere si deteriorarea mijloacelor speciale din dotarea Politiei.Desi Politia a avertizat anterior despre obligativitatea respectarii legislatiei si neadmiterea obiectelor interzise in timpul protestului, unii participanti in timpul intrunirii au fost depistati cu arme (cutite, pumnale, etc.), obiecte explozive si substante sau obiecte ce pot pune in pericol viata sau sanatatea oamenilor.Actiunile organizatorilor si participantilor la intrunire manifestate prin agresiune si nerespecarea legii, fortarea cordonului de politisti si ultragierea oamenilor legii au condus la incidente soldate cu pagube materiale.,,In acest sens, va informam ca fiecare incalcare a legislatiei a fost documentata si va fi sanctionata conform Codului Contraventional sau Penal.Precizam ca pe parcursul intrunirii au fost inregistrate 6 informatii cu privire la infractiuni si incidente, fiind documentate 77 de persoane, dintre ei 24 fiind minori", se arata intr-un comunicat al Politiei.
----------------------------------

Dosarul dezordinilor în masă: Arest preventiv pentru cei șapte reținuți duminica
14 martie, 2023, 17:58 , in Actualitate / Social / 
La solicitarea procurorului PCCOCS, cei sapte retinuti duminica, 12 martie curent, au fost plasati marti in arest preventiv. Masura a fost aplicata pentru un termen de 30 de zile, de Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana.Invinuitii sunt barbati cu cetatenia moldoveneasca, cu varsta cuprinsa intre 21 si 39 de ani, fiindu-le incriminata afilierea la un un grup criminal organizat. Acestia au domiciliul in nordul Moldovei, inclusiv in Balti, iar trei din ei au mai avut abateri de la lege si au fost investigati pentru furt si jaf.Aplicarea arestului a urmat retinerii lor la locul faptei, de catre ofiterii INI si DGUP din cadrul IGP, cu sprijinul angajatilor ,,Fulger," in timp ce intreprindeau actiuni de destabilizare in masa, in Chisinau.Investigatiile pe acest caz continua, mentioneaza PCCOCS.
----------------------------------

Cât vor costa motorina și benzina în următoarele trei zile?
10 martie, 2023, 16:02 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru 11-13 martie curent.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa in aceasta perioada cel mult 24 de lei si 94 de bani per litru, cu 6 bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 4 bani si va costa cel mult 22 de lei si 47 de bani.
----------------------------------

Ședința în dosarul „Kuliok” de la CSJ, din nou amânată: Dodon s-a prezentat fără avocați. Avertizarea procurorului Iarmaliuc
10 martie, 2023, 12:39 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
O noua sedinta in dosarul denumit generic ,,kuliok", la Curtea Suprema de Justitie (CSJ), a fost amanata vineri, 10 martie. In cadrul acesteia, urma sa fie prezentata de catre procurori o inregistrare video de 47 de minute, insa inculpatul Igor Dodon s-a prezentat fara avocati, motiv pentru care a cerut amanarea.Dodon a motivat ca doi dintre aparatori sunt in concediu medical, iar altul se afla in Romania si nu a reusit sa ajunga la sedinta de judecata, noteaza TV8.Procurorul pe caz Petru Iarlamliuc a catalogat aceste actiuni ca metoda de tergiversare a dosarului. El a cerut ca la urmatoarea sedinta aparatorii sa prezinte documente care sa justifice imposibilitatea de prezentare. Totodata, procurorul a precizat ca, daca si la urmatoarea sedinta nu vor veni avocatii lui Igor Dodon, el va cere ca inculpatul sa fie aparat de catre un avocat din oficiu.La randul sau, fostul presedinte a negat ca ar incerca sa tergiverseze dosarul si a dat asigurari ca apararea se va prezenta in componenta deplina la urmatoarea sedinta.
----------------------------------

Ambasada SUA la Chișinău: Rusia urmărește slăbirea Guvernului moldovean și instaurarea unei administrații prietenoase Moscovei
10 martie, 2023, 19:06 , in Actualitate / Politic / 
Statele Unite considera ca Rusia urmareste posibilitatea vulnerabilizarii Guvernului Republicii Moldova, cu scopul probabil al unei eventuale instaurari la Chisinau a unei administratii mai prietenoase Federatiei Ruse - se arata intr-un comunicat al Ambasadei SUA in Republica Moldova.Potrivit misiunii diplomatice, cu doar cateva saptamani in urma presedintele Sandu a exprimat ingrijorari similare privind tentativele Rusiei de a destabiliza situatia in Republica Moldova. ,,In calitate de Ambasador al Statelor Unite ale Americii in Republica Moldova, sunt constient ca aceste informatii sunt ingrijoratoare, desi nu neaparat surprinzatoare pentru multi cetateni ai Moldovei, martori, de cateva zeci de ani incoace, ai influentei maligne a Rusiei aici. Dupa cum am spus din momentul lansarii de catre Rusia a invaziei sale brutale si neprovocate in Ucraina, noi nu vedem indicii ale vreunei amenintari militare imediate la adresa Republicii Moldova. Statele Unite respecta suveranitatea Republicii Moldova, integritatea sa teritoriala si neutralitatea sa constitutionala. De asemenea, respectam alegerea de catre poporul Republicii Moldova a unui Guvern devotat reformelor si integrarii Europene", se mai arata in mesaj.,,Statele Unite isi mentin convingerea in abilitatile prezentului Guvern de a-si respecta promisiunile si de a aborda eficient aceste amenintari. Poporul Republicii Moldova, oamenii de afaceri din Moldova si investitorii internationali trebuie sa-si mentina la randul lor increderea ca Guvernul Republicii Moldova este bine-pozitionat sa implementeze reformele semnificative necesare pentru dezvoltarea economica a tarii si pentru apararea acesteia contra fortelor externe carora nu le convine succesul Republicii Moldova. Din nou, dupa cum a mentionat mai devreme Casa Alba, Statele Unite sprijina amplu reformele politice, economice si anticoruptie ale Republicii Moldova precum si aprofundarea integrarii europene a acesteia. Poporul Republicii Moldova a demonstrat clar ca aspira spre un viitor luminos. Noi vom fi alaturi de Republica Moldova la fiecare etapa a acestui proces", mai scrie in comunicat.
----------------------------------

Atenție, pasageri: Air Moldova a anulat toate zborurile planificate pentru ziua de vineri, 10 martie. Ce urmează?
10 martie, 2023, 14:34 , in Actualitate / Social / 
Dupa mai multe curse anulate, Air Moldova a anuntat ca nu va opera zborurile planificate pentru vineri, 10 martie, iar incepand de sambata, 11 martie, reprezentantii companiei sustin ca vor ,,relua treptat activitatea operationala cu ajutorul aeronavelor contractate".Compania aeriana sustine ca se confrunta cu dificultati operationale anuntate anterior, motivul fiind deficienta de flota. ,,Pentru amortizarea dificultatilor operationale existente, compania a contractat trei aeronave de la companii Europene pentru a opera o parte din cursele programate. O alta parte din zborurile planificate vor suferi modificari de orar. Vor fi reduse frecventele de zbor pentru anumite destinatii. Din pacate, o serie de anulari de zboruri, au fost inevitabile in contextul dat. Astazi, compania aeriana Air Moldova nu va opera zboruri", a precizat Air Moldova.Incepand cu ziua de sambata, 11 martie, compania aeriana Air Moldova sustine ca va relua treptat activitatea operationala cu ajutorul aeronavelor contractate. ,,Stimati pasageri, anularea unui zbor nu inseamna anularea biletului dvs. In cazul anularii zborului, sunt disponibile optiunile de reprogramare a zborului sau de rambursare a costului biletului. In circumstantele existente, cu scopul gestionarii deficientei operationale, prioritatile setate sunt: Asistenta pasagerilor a caror zboruri sufera modificari de orar si suplinirea flotei pentru operarea zborurilor regulate planificate.Pentru asistenta si informatii va rugam sa apelati Call Centr-ul la nr de telefon: 022830830, care activeaza in aceste momente 24/24. (liniile sunt suprasolicitate, va rugam sa asteptati pana cand apelul va fi procesat) sau expediati solicitarea dvs la adresa booking@airmoldova.md. In continuare, vom informa regulat despre schimbarile de orar, vom oferi solutii disponibile si vom oferi asistenta necesara in conformitate cu drepturile pasagerilor", a mentionat Air Moldova.Compania aeriana a mai spus ca se afla in ,,proces de depasire a dificultatilor si reorganizare a activitatii operationale astfel incat sa isi onoreze, in continuare obligatiunile fata de pasagerii sai".
----------------------------------

Au terminat de numărat! Câți bani au ridicat procurorii în dosarul finanțării ilegale a Partidului Șor
11 martie, 2023, 12:13 , in Actualitate / 
Centrul National Anticoruptie si Procuratura Anticoruptie au finalizat procesul de examinare a banilor depistati si ridicati in cadrul perchezitiilor, efectuate la 9 martie 2023, in cauza penala privind finantarea ilegala a Partidului Sor.In urma examinarii, a fost constatata o suma de 4.560.719 lei.Sumele totale dupa examinare: 3 269 500 de lei, 64 490 de euro si 500 de dolari.In continuare va fi adoptata o hotarare in acord cu prevederile Codului de procedura penala, in vederea asigurarii pastrarii banilor ridicati de catre institutia abilitata - se arata intr-un comunicat al CNA.Vezi si: 11.000 de dolari si 400 de euro, ridicati in urma perchezitiilor matinale in dosarul dezordinilor in masa(FOTO) Finantarea ilegala a Partidului Sor: 50.000 de euro si peste 2,5 milioane de lei, ridicati in urma perchezitiilor
----------------------------------

11.000 de dolari și 400 de euro, ridicați în urma perchezițiilor matinale în dosarul dezordinilor în masă
10 martie, 2023, 16:24 , in Actualitate / 
Procurorii PCCOCS, de comun cu ofiterii INI si DGUP din cadrul Politiei, au efectuat vineri perchezitii in Chisinau si in nordul republicii, in dosarul dezordinilor in masa - anunta procurorii.Urmare a acestor actiuni de urmarire penala desfasurate cu sprijinul angajatilor ,,Fulger," oamenii legii au ridicat de la figuranti un total de 11.000 dolari americani si 400 euro destinati organizarii dezordinilor in masa; precum si catuse, substanta cu miros specific de marijuana, inscrisuri de ciorna; dar si dispozitive de comunicare si stocare a informatiei. Acestea urmeaza a fi supuse cercetarilor, iar persoanele vizate de perchezitii vor fi citate la audieri.Persoanele cercetate sunt barbati cu varste cuprinse intre 23 si 50 ani, anterior judecati pentru escrocherii, trafic de droguri si furturi. Printre suspectii ale caror domicilii au fost perchezitionate se numara si persoane care recent au revenit in Moldova din Turcia, unde au participat la instructaj pentru provocarea dezordinilor in masa si opunerea rezistentei fata de fortele de ordine, folosirea articolelor pirotehnice si aplicarea armei, in timpul protestelor ce urmeaza a fi organizate. De asemenea, perchezitiile au vizat si persoane care la protestul din 28 februarie au aplicat forta fata de oamenii legii care asigurau ordinea publica, precum si au blocat traficul pe traseul traseu Cricova-Chisinau.Reamintim, dosarul dezordinilor in masa vizeaza actiunile persoanelor recrutate, instruite, transportate si remunerate pentru participarea la actiuni de destabilizare, incepand din septembrie 2022. In cadrul acestora participa si tineri cu constitutie atletica, in special sportivi, organizati in asa numite ,,grupe speciale." Misiunea acestora tine de opunerea rezistentei violente fortelor de ordine, inclusiv cu folosirea articolelor pirotehnice si a armelor.Legea penala prevede inchisoarea de la 4 la 8 ani pentru dezordinile in masa manifestate prin ,,organizarea sau conducerea unor dezordini in masa, insotite de aplicarea violentei impotriva persoanelor, de pogromuri, incendieri, distrugeri de bunuri, de aplicarea armei de foc sau a altor obiecte utilizate in calitate de arma, precum si de opunere de rezistenta violenta sau armata reprezentantilor autoritatilor." Investigatiile continua, timp in care cei vizati se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

„A pretins că nu cunoaște limba română”. Un bărbat din Chișinău, condamnat la 10 ani închisoare pentru trafic de droguri, după ce anterior a fost achitat
10 martie, 2023, 15:13 , in Actualitate / Justiție / Social / 
Un barbat de 43 de ani din Capitala a fost condamnat de Curtea de Apel Chisinau la 10 ani inchisoare pentru trafic de droguri de tip heroina si opiu, dupa ce prima instanta a decis achitarea acestuia, printre motivele invocate fiind si faptul ca nu ar cunoaste limba romana si i-ar fi fost incalcate anumite drepturi.,,Urmare a contestarii de catre procurorul de la Procuratura Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) la Curtea de Apel Chisinau a unei hotarari judecatoresti, un inculpat aflat nu la prima abatere de acest gen a fost condamnat la 10 ani inchisoare trafic de droguri de tip heroina si opiu.Decizia a fost pronuntata de Curtea de Apel Chisinau, dupa contestarea hotararii precedente a Judecatoriei Chisinau, sediul Centru de catre procurorul PCCOCS. Printre motivele achitarii contestate a fost si faptul ca pe parcursul investigatiilor, invinuitul chisinauian cu varsta de 43 de ani a pretins ca nu ar fi posedat limba romana. Asadar, potrivit primei instante de judecata, acestuia in cadrul urmaririi penale i-ar fi fost incalcat dreptul la un interpret, instanta declarand nule mai multe probe", a mentionat Procuratura.Totusi, procurorii au invocat la Curtea de Apel interceptari din cadrul urmaririi penale, in care acesta discuta la subiectul investigat cu sotia sa in limba romana. In asemenea imprejurari, instanta de apel a constatat ca pretentia acestuia precum ca nu ar cunoaste limba romana contravine realitatii si, deci, drepturile acestuia au fost respectate in cadrul urmaririi penale.,,Totodata, trebuie mentionat si un alt aspect probatoriu relevant condamnarii invinuitului. Potrivit expertizei medicale, a fost stabilita starea de ebrietate opioida a invinuitului, dupa ce ar fi inghitit un pliculet cu opiu - fapt observat de ofiterul de investigatii prezent la perchezitii", a precizat Procuratura.Urmare a satisfacerii apelului procurorului PCCOCS, prin decizia executorie si definitiva a Curtii, invinuitul isi va ispasi cei 10 ani de inchisoare intr-un penitenciar de tip inchis.
----------------------------------

Ministrul Apărării: Scenariul implicării Republicii Moldova în război este tot mai puțin probabil, iar pentru a induce o stare de tensiune în societate, forțe interne și externe care servesc intereselor Rusiei
10 martie, 2023, 16:16 , in Actualitate / Social / 
Nu exista riscuri militare directe la adresa Republicii Moldova. Asigurarile sunt date de ministrul Apararii, Anatolie Nosatii. Potrivit oficialului, scenariul implicarii Republicii Moldova in razboi este tot mai putin probabil, iar pentru a induce o stare de tensiune in societate, forte interne si externe care servesc intereselor Rusiei, folosesc dezinformarea si propaganda. Ministrul spune ca Republica Moldova dispune de sisteme antiaeriene foarte vechi, modernizarea carora necesita investitii colosale, noteaza IPN.Anuntul privind rachetele de croaziera lansate din Marea Neagra care ar fi survolat spatiul aerian al Republicii Moldova este unul fals, fapt confirmat si de expertii nationali, dar si de partenerii externi ai tarii. O spune ministrul Apararii, Anatolie Nosatii, potrivit caruia dezinformarea este un element al razboiului hibrid folosit de Rusia impotriva Republicii Moldova.,,Posibilitatea unei agresiuni militare devine din ce in ce mai putin probabila. De aceea cineva incearca sa destabilizeze situatia folosind alte metode, cum ar fi dezinformarea, stirile false, pentru a discredita conducerea tarii si pentru a aduce tensiune in societate. E vorba de forte si de aici, si din afara. Un pericol iminent de confruntare militara, agresiune militara, nu exista. Daca cineva intentionat tinteste ceva pe teritoriul nostru, atunci definitiv va fi un act de razboi. Dar, deocamdata, vedem doar efectele colaterale ale razboiului din Ucraina", a spus Anatolie Nosatii in cadrul emisiunii ,,Cabinetul din umbra" de la JurnalTV.Potrivit ministrului Apararii, in prezent, Republica Moldova nu dispune de fonduri pentru procurarea unui sistem antiaerian modern, insa este posibila imbunatatirea sistemului de monitorizare a spatiului aerian pentru a informa populatia despre potentiale pericole.,,Violarea spatiului aerian poate duce la incidente legate de traficul aerian. Caderea fragmentelor de racheta pe teritoriul tarii noastre poate produce chiar si pierderi umane, ceea ce nu-si doreste nimeni, mai ales noi. Ne dorim pace, securitate, si in niciun caz nu ne dorim implicarea directa in razboi. Armata Nationala a fost destul de dotata anterior, 30 de ani in urma, in domeniul apararii antiaeriene. Dar daca nu se investeste in mentenanta, aceasta tehnica devine inutila. Sistemul antiaerian poate fi in serviciu 20-25 de ani, iar pretul modernizarii sistemului antiaerian este foarte mare, aproximativ acelasi ca in cazul procurarii unui sistem nou. Sistemul este compus din partea de monitorizare, adica radare si partea de interceptare care poate fi creata din rachete sau aviatia care are aceeasi functie de a nu permite intrarea rachetelor, avioanelor, in spatiul nostru aerian. Acum ne propunem sa imbunatatim supravegherea spatiului aerian, ceea ce ne-ar permite sa monitorizam situatia si in timp util sa informam populatia despre posibile pericole", a mai spus ministrul Apararii.Potrivit ministrului Apararii, un complex de aparare antiaeriana de raza medie, de 40-50 kilometri, costa aproximativ 80 de milioane de euro. Iar un complex antiaerian mai sofisticat cum ar fi Patriot sau S-400 costa aproximativ un miliard de euro.
----------------------------------

ANSP: În Republica Moldova au fost confirmate încă șapte cazuri de infectare cu subvarianta Kraken a COVID-19
10 martie, 2023, 12:33 , in Actualitate / COVID-19 / Social / 
Agentia Nationala pentru Sanatate Publica (ANSP) a anuntat vineri, 10 martie, ca a realizat o noua secventiere a probelor biologice. Din 16 probe, in sapte a fost confirmata sublinia XBB.1.5, care mai este numita Kraken.Laboratorul virusologic al Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica (ANSP) a realizat o noua secventiere a probelor biologice pentru monitorizarea circulatiei tulpinilor de SARS-CoV-2 pe teritoriul tarii si identificarea variantelor de mutatie. ,,Rezultatele unei noi reactii de secventiere au confirmat in toate 16 probe selectate, circulatia subliniilor ce apartin variantei Omicron. In sapte probe, a fost confirmata sublinia XBB.1.5, iar in 7 probe a fost confirmata sublinia XBB.1.9.1 (datele preliminare indica faptul ca XBB.1.9.1 are o capacitate virala mai mare decat varianta XBB.1.5)", a precizat ANSP.Probele au fost selectate din diferite regiuni ale tarii: municipiul Chisinau, raioanele -- Criuleni, Donduseni, Leova, Riscani, Stefan Voda, Telenesti, Ungheni.,,La nivel mondial, rezultatele secventierii virusului SARS-CoV-2, pentru probele colectate pana la 7 martie 2023, denota ca sublinia XBB.1.5 este dominanta, cu o pondere de 47% din numarul total de secventieri realizate (sublinia XBB1.9.1 - 5%). Pentru probele colectate in perioada 07.02.2023-07.03.2023, in Europa, ponderea subvariantei XBB.1.5 este de 34%, in Asia -- 9%, in Africa -- 79%, iar in America de Nord -- 62%, iar ponderea subvariantei XBB.1.9.1 este: in Europa - 5%, in Asia -- 3%, in Africa -- 1%", sunt datele prezentate de ANSP.O varianta de COVID-19 care provoaca ingrijorare in randul epidemiologilor, numita ,,Kraken", a fost confirmata pentru prima data in Republica Moldova la mijlocul lunii ianuarie a acestui an.Kraken", cunoscuta in randul epidemiologilor cu numele XBB.1.5, este una dintre subvariante ale tulpinii Omicron si este rezultatul fuzionarii altor doua variante (subvarianta recombinanta). Organizatia Mondiala a Sanatatii a descris-o ca fiind cea mai transmisibila varianta Omicron de pana acum.Autoritatile din Sanatate au reiterat ca ,,vaccinarea impotriva COVID-19 este cea mai eficienta metoda de a evita cazurile grave de boala si deces".Astfel, reprezentantii ANSP indeamna cetatenii sa respecte in continuare masurile de protectie, printre care: purtarea mastilor de protectie in institutiile medico-sanitare publice si private, transportul public, spatiile aglomerate; distanta fizica intre persoane, de minim un metru; regulile de igiena a mainilor; regulile de igiena respiratorie; masurile sanitare la locul de munca, cu aerisirea spatiilor inchise si adresarea la medicul de familie la aparitia primelor simptome ale infectiei COVID-19 (febra, tuse, respiratia dificila, dureri in gat, dureri musculare).
----------------------------------

MAEIE confirmă: Soldatul lichidat de ruși pentru că a rostit „Slava Ukraine” este cetățean moldovean
13 martie, 2023, 11:28 , in Actualitate / Social / 
Ca urmare a confirmarii de catre partea ucraineana a faptului ca soldatul ucrainean executat de catre soldatii rusi este Alexandr Matievschii, MAinisterul moldovean de Externe condamna cu vehementa uciderea cetateanului moldovean, fapta care poate fi calificata drept crima de razboi si incalcare flagranta a dreptului international umanitar.,,Ne exprimam cele mai sincere condoleante familiei si prietenilor lui Alexandr Matievschii si ne solidarizam cu poporul ucrainean.Reiteram pozitia ferma a Republicii Moldova prin care condamnam razboiul brutal al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.Tara noastra ramane angajata in sprijinirea Ucrainei in eforturile sale de a readuce regiunea la pace si stabilitate", se arata intr-un comunicat al MAEIE.Vezi si: Soldatul impuscat pentru ca a rostit ,,Glorie Ucrainei", originar din Republica Moldova. Presa din Ucraina: Om de incredere. Rusii au incercat sa-i umileasca memoria
----------------------------------

(FOTO) Finanțarea ilegală a Partidului Șor: 50.000 de euro și peste 2,5 milioane de lei, ridicați în urma perchezițiilor
9 martie, 2023, 19:30 , in Actualitate / Politic / 
Joi, 9 martie, Procuratura Anticoruptie, in comun cu Centrul National Anticoruptie si Serviciul de Informatie si Securitate, au efectuat mai multe perchezitii in dosarul de Finantare ilegala a Partidului Politic ,,Sor" din partea unui grup criminal organizat.Perchezitiile s-au desfasurat in automobilele asa numitilor ,,curieri" ai partidului, responsabili de receptionarea si transportarea banilor ilegali, catre presedintii si vicepresedintii de oficii teritoriale, care la randul lor urmau sa achite transportul si sa remunereze persoanele care vin la protestele organizate de partid.In rezultatul perchezitiilor 3 persoane au fost retinute, in automobilele carora s-au depistat mai multe sume de bani repartizate in pungi si in plicuri in valuta nationala si straina in proportii deosebit de mari, in suma de peste 50 000 euro si peste 2 500 000 lei, dar si listele cu datele de contact a persoanelor care trebuiau sa primeasca banii respectiv.Subliniem, ca una din persoanele implicate in receptionarea si transportarea banilor, fata de care Judecatoria Chisinau (sediul Ciocana) la data 20 februarie 2023, a aplicat masura preventiva alternativa arestului (liberarea provizorie sub control judiciar), a fost repetat fixata in activitatea de receptionare si transportarea banilor.Urmarirea penala in cauza respectiva se afla la etapa de terminare a urmaririi penale si expedierea cauzei penale in privinta unor persoane in instanta de judecata.
----------------------------------

Cu ce partide ar vota moldovenii dacă duminica viitoare ar avea loc alegeri parlamentare
9 martie, 2023, 15:17 , in Actualitate / Politic / 
Daca duminica viitoare ar avea loc alegeri parlamentare, in Legislativ ar accede trei formatiuni politice. Este vorba despre Partidul Actiune si Solidaritate (PAS), pentru care ar vota 28,7% alegatori, Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) - 19,6% si Partidul politic Sor - 6,4%. Totodata, numarul indecisilor depaseste 20%, iar al celor care nu ar participa la alegeri depaseste 16%. Din numarul decisilor, 46,5% ar vota cu PAS. 31,7% ar vota cu BCS, iar 10,4% - PPSor. Datele se contin intr-un sondaj de opinie privind perceptia dezinformarii si preferintele politice, realizat de ,,CBS-Research", la comanda Comunitatii WatchDog.MD.,,Este o schimbare fata de luna precedenta, dar nu trebuie sa facem concluzii pripite. Ar putea fi o anumita fluctuatie de moment. Pentru concluzii mai hotarate despre care sunt raporturile de forte politice trebuie sa vorbim in urma si a viitoarelor sondaje. Vedem o variatie puternica - din ianuarie spre martie a crescut puternic numarul indecisilor, peste 10%. A scazut un pic numarul celor care spun ca nu ar veni la alegeri. Deci, vedem o volatilitate de comportament si sunt foarte importante aspectele ce tin de cei indecisi si cei care spun ca nu merg la alegeri", a declarat presedintele WatchDog.MD, Valeriu Pasa, intr-o conferinta de presa la IPN.Sondajul arata o scadere puternica pentru Partidul Sor, care ar putea fi explicata prin faptul ca au fost reluate actiunile de protest si, mai exact, prin acele cazuri de mituire a participantilor, dar si a informatiilor cu privire la eventuale destabilizari. Cresterea relativ mare in sondaj al partidului de guvernare ar putea fi legata, potrivit lui Valeriu Pasa, de trecerea perioadei rece a anului, dar si de schimbarea Guvernului.Sondajul a fost efectuat la telefon in perioada 24 februarie -3 martie, pe un esantion de 1 000 de persoane.Cercetarea a fost realizata in cadrul proiectului ,,Evaluarea impactului dezinformarii si propagandei toxice asupra opiniei publice din Republica Moldova", implementat de Comunitatea ,,WatchDog.MD" cu suportul Internews si cu sprijinul financiar al Uniunii Europene.
----------------------------------

Atac armat la Hamburg: Opt morţi, printre care s-ar număra şi atacatorul. Scholz transmite „gândurile sale” victimelor „unui act brutal de violenţă”
10 martie, 2023, 10:53 , in Actualitate / Externe / 
Cancelarul german Olaf Scholz a transmis vineri, 10 martie, ,,gandurile" sale victimelor atacului armat comis intr-un centru religios al Martorilor lui Iehova din Hamburg si rudelor acestora, deplangand intr-o postare pe Twitter ,,un act brutal de violenta", potrivit AFP si Agerpres.Un prim bilant oficial al politiei consemneaza opt morti, printre care s-ar numara si atacatorul, potrivit dpa.,,Vesti proaste din Hamburg", a scris Scholz intr-un mesaj pe Twitter vineri dimineata, in care a subliniat ca ,,gandurile sale sunt alaturi de victime, de familiile lor si fortele de securitate".Titulara de la Ministerul de Interne, Nancy Faeser, a reactionat si ea pe Twitter. Faeser s-a declarat ,,bulversata de teribilul act de violenta savarsit intr-o comunitate a Martorilor lui Iehova din Hamburg" si a anuntat ca autoritatile lucreaza in regim de urgenta la cercetarea acestei crime.Comunitatea Martorilor lui Iehova s-a declarat vineri ,,profund intristata de atacul sangeros" comis impotriva membrilor sai" dupa o slujba religioasa care a avut loc joi seara intr-un centru al grupului din Hamburg.,,Comunitatea religioasa este profund intristata de teribila crima comisa impotriva membrilor sai intr-o sala Kingdom Hall (lacas de cult folosit de Martorii lui Iehova) din Hamburg dupa o slujba religioasa", potrivit unui comunicat postat pe site-ul sau de internet.Politia germana incearca vineri sa stabileasca mobilul acestui atac, in care un barbat inarmat, despre care se crede ca a actionat singur, a ucis mai multe persoane intr-un lacas de cult al Martorilor lui Iehova din Hamburg, noteaza Reuters.,,Presupunem ca exista un singur faptas" afirmase politia tarziu joi seara. ,,Investigarea motivelor care au stat la baza acestei crime continua", a adaugat aceasta.Politia germana a declarat ca opt persoane au fost ucise, printre care ,,aparent" si presupusul autor al atacului, conform dpa.Anterior ziarul Bild relata ca sapte persoane au decedat, iar alte opt au fost ranite in atacul armat din Hamburg (nord), unde se afla cel mai mare port din Germania.Potrivit saptamanalului Der Spiegel, presupusul atacator este un fost membru al Martorilor lui Iehova, in varsta de aproximativ 30 de ani, care era inarmat cu un pistol.Germania a fost zguduita de o serie de incidente armate in ultimii ani. In februarie 2020, un atacator cu presupuse legaturi cu extrema dreapta a impuscat mortal noua persoane, printre care imigranti din Turcia, in orasul Hanau din vestul tarii, inainte de a-si ucide mama si de a se sinucide.In octombrie 2019, un barbat inarmat a ucis doua persoane atunci cand a deschis focul in fata unei sinagogi in orasul Halle (est) de Yom Kippur, cea mai importanta sarbatoare religioasa evreiasca.
----------------------------------

Percheziții la mai mulți figuranți în cauza penală care vizează pregătirea dezordinilor în masă. Au loc în mai multe localități
10 martie, 2023, 08:46 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii efectueaza vineri dimineata, 10 martie, perchezitii la mai multi figuranti in cauza penala care vizeaza pregatirea dezordinilor in masa.Descinderile au loc in mai multe localitati din tara.Perchezitiile sunt efectuate de angajatii Directiei investigatii criminalitate organizata a Inspectoratului National de Investigatii (INI) si cei ai Directiei Generale Urmarire Penala, in comun cu procurorii de la Procuratura Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).Nu au fost anuntate mai multe detalii si nici a fost precizat daca are legatura cu vreun partid politic.Deocamdata, nu se stie daca perchezitiile au tangenta cu protestul organizat de Partidul Sor.Perchezitii similare au fost desfasurate si in luna noiembrie 2022, la Balti, Drochia si Ungheni, precum si in Chisinau si Hincesti. In ambele cazuri au fost ridicate 380 de mii si 250 de mii de lei, bani care ar fi fost acumulati din activitati ilicite si care urmau sa fie folositi pentru recrutarea, organizarea, transportarea si remunerarea persoanelor instigate spre actiuni de dezordine in masa.Potrivit legii, infractiunea investigata se pedepseste cu inchisoare de la 4 la 8 ani.
----------------------------------

Lukașenko impune pedeapsa cu moartea pentru „înaltă trădare”. Legea adoptată vizează militarii și oficialii
10 martie, 2023, 08:29 , in Actualitate / Externe / Uncategorized / 
Presedintele Belarusului, Alexander Lukasenko, a promulgat joi, 9 martie, o lege care permite aplicarea pedepsei cu moartea impotriva oficialilor si militarilor condamnati pentru inalta tradare.Belarus, un aliat apropiat al Rusiei, este singura tara din Europa care inca aplica pedeapsa cu moartea. Exista deja pentru infractiuni precum crima sau actele de terorism, noteaza Hotnews.Executiile se efectueaza cu un singur glont tras in ceafa.Noua lege face parte din modificarile aduse codului penal care vizeaza intarirea luptei impotriva ,,crimelor de orientare extremista (terorista) si anti-statala".Conform unei alte modificari aprobate de Lukasenko joi, 9 martie, oricine va fi gasit vinovat de ,,discreditarea" fortelor armate din Belarus va risca o pedeapsa cu inchisoarea. Rusia a adoptat o lege similara dupa ce a invadat Ucraina vecina in urma cu putin peste un an.Anul trecut, aceasta tara a starnit critici pe plan international dupa ce a extins aplicarea pedepsei cu moartea pentru pregatirea de atentate teroriste, ca raspuns la actiuni de sabotare a cailor ferate de catre activisti belarusi care incercau sa impiedice astfel trupele ruse sa atace Ucraina.Belarus nu si-a trimis propriile trupe in Ucraina, dar a permis Rusiei sa-i foloseasca teritoriul ca rampa de lansare pentru operatiunile sale in februarie 2022 si de atunci a lasat avioanele de razboi si dronele rusesti sa-i foloseasca spatiul aerian pentru atacuri asupra Ucrainei.
----------------------------------

Vechi-nou. Xi Jinping obţine al treilea mandat de preşedinte al Chinei
10 martie, 2023, 12:25 , in Actualitate / Externe / 
Xi Jinping a obtinut vineri, 10 martie, un istoric al treilea mandat de presedinte al Chinei, dupa votul oficial al parlamentului, punctul culminant al unei ascensiuni care l-a vazut devenind cel mai puternic lider al tarii dupa mai multe generatii, comenteaza AFP, citat de Agerpres.Rezultatul votului deputatilor, anuntat cu putin timp inainte de orele 11.00 (03.00 GMT), este fara apel: 2.952 voturi pentru, zero impotriva, zero abtineri.Parlamentul din China fiind, in practica, infeudat Partidului Comunist (PCC) la putere, rezultatul votului era de orice indoiala.Liderul de 69 de ani a obtinut deja in octombrie o prelungire cu cinci ani in fruntea PCC si a comisiei militare, cele mai importante doua functii de putere.Unic candidat, a fost reales in functie pentru aceeasi durata ca sef al statului.Ultimele luni au fost, insa, complicate pentru Xi Jinping, cu mari manifestatii la sfarsitul lui noiembrie impotriva politicii sale ,,zero Covid" si un val major de decese care a urmat abandonarii acestei strategii sanitare in decembrie.Subiecte sensibile evitate cu grija in timpul actualei sesiuni anuale a parlamentului, eveniment foarte orchestrat in cursul caruia Li Qiang, un aliat al lui Xi, ar urma sa devina noul prim-ministru inlocuindu-l pe Li Keqiang.
----------------------------------

Recean, despre presupusa tentativă de asasinare a lui Krasnoselski: „Nu avem confirmare. Important că R. Moldova este într-o situație stabilă”
9 martie, 2023, 15:11 , in Actualitate / Politic / 
Autoritatile de la Chisinau nu dispun de informatii despre presupusa tentativa de atentat terorist la Tiraspol, iar ,,important e ca Republica Moldova este intr-o situatie stabila". Precizarea a fost facuta de prim-ministrul Dorin Recean, joi, 9 martie, in cadrul vizitei sale la Briceni.Recean sustine ca nu exista pericole de escaladare.,,Nu avem confirmare. Este important ca Republica Moldova este intr-o situatie stabila, de pace, stabilitate in regiune si Biroul Reintegrare reuseste sa alinieze stanga Nistrului la pace si stabilitate. Nu exista pericole de escaladare, de careva probleme din acea zona", a declarat prim-ministrul Dorin Recean.Serviciul de Securitate al Ucrainei a infirmat acuzatiile asa-zisului Minister al securitatii din regiunea transnistreana potrivit carora ar fi fost planificat ,,un atac terorist", mentionand ca ,,este o provocare a Kremlinului".,,Orice declaratii ale reprezentantilor asa-numitului ,,Minister al Securitatii Statului" al falsei ,,Republici Populare Transnistrene" cu privire la participarea SBU la pregatirea atacului terorist ar trebui considerate exclusiv ca o provocare orchestrata de Kremlin.Prin urmare, Serviciul de Securitate al Ucrainei va indeamna sa nu luati in serios aberatiile, a caror raspandire arata un obiectiv clar al Rusiei - de a destabiliza situatia din teritoriul care este efectiv ocupat si aflat sub controlul sau, acuzand statul nostru de acest lucru.Minciunile si provocarile sunt una dintre armele folosite in mod activ de Federatia Rusa. Dar astazi intreaga lume vede adevarata fata a tarii agresoare si nu crede declaratiile nici ale Rusiei, nici ale satelitilor sai", a comentat Serviciul de Securitate al Ucrainei.Amintim ca, asa-zisul Minister al securitatii din regiunea transnistreana sustine ca ,,a prevenit un atac terorist" care ar fi fost pregatit ,,la indicatia Serviciului de Securitate al Ucrainei" impotriva mai multor asa-numiti oficiali din stanga Nistrului. Totodata, mai multe persoane ar fi fost retinute si ar fi acum audiate.Presa din regiunea transnistreana a scris ca ,,atacul terorist urma sa aiba loc in centrul Tiraspolului, iar autorii mizau pe un numar mare de victime si pe eliminarea inaltilor functionari ai republicii".
----------------------------------

Sondaj: Maia Sandu, Igor Dodon și Ion Ceban, pe primele locuri în alegerile prezidențiale. Cine ar câștiga
9 martie, 2023, 15:52 , in Actualitate / Politic / 
In cazul unor alegeri prezidentiale, in primul tur, 31,8% din cetateni ar vota pentru actuala presedinta Maia Sandu. Datele se contin intr-un sondaj de opinie privind perceptia dezinformarii si preferintele politice, realizat de ,,CBS-Research", la comanda Comunitatii WatchDog.MD, potrivit IPN.Fostul sef de stat, Igor Dodon, ar acumula 17,8% din sufragii, iar primarul capitalei, Ion Ceban, - 4,7. Acestia sunt urmasi de Vladimir Voronin (3,5%), Ion Chicu (3,3%), Irina Vlah (2,1%), Ilan Sor (2%) etc. Numarul indecisilor depaseste 17%, iar peste 9% nu ar participa la scrutin. Din cei decisi, 44,7% ar vota cu Maia Sandu, iar 25,1% cu Igor Dodon.Sondajul a fost efectuat la telefon in perioada 24 februarie -3 martie, pe un esantion de 1 000 de persoane.Cercetarea a fost realizata in cadrul proiectului ,,Evaluarea impactului dezinformarii si propagandei toxice asupra opiniei publice din Republica Moldova", implementat de Comunitatea ,,WatchDog.MD" cu suportul Internews si cu sprijinul financiar al Uniunii Europene.
----------------------------------

Lanț de scumpiri ale carburanților: Prețurile maximale la benzină și motorină pentru vineri, 10 martie
9 martie, 2023, 15:50 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 10 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 88 de bani per litru, cu 12 bani mai mult decat astazi.Totodata, litrul de motorina se scumpeste cu 8 bani si va costa cel mult 22 de lei si 43 de bani.
----------------------------------

Sheriff Tiraspol, învinsă în manșa tur a optimilor de finală din Europa Conference League
10 martie, 2023, 08:13 , in Actualitate / Sport / 
Campioana R. Moldova la fotbal, FC Sheriff Tiraspol, a fost invinsa de echipa Nice, cu un scor de 0-1, in mansa tur a optimilor de finala din Europa Conference League, anunta Federatia Moldoveneasca de Fotbal (FMF).OGC Nice a obtinut o victorie in deplasare, 1-0 cu Sheriff Tiraspol, la Chisinau. Diferenta a fost facuta de golul lui Ayoub Amraoui.Returul se va juca pe 16 martie, ora 22:00, la Grand Stade de Nice.Tragerea la sorti a sferturilor de finala si a semifinalelor va avea loc pe 17 martie, la Nyon (15:00, ora Republicii Moldova).In ianuarie 2023, italianul Roberto Bordin a revenit la Sheriff. Antrenorul de 57 de ani a preluat echipa pe care a mai condus-o in perioada 2016-2018. Ce a declarat dupa meciul de joi, 9 martie:Clubul Sheriff Tiraspol, fondat in 1997, este controlat de milionarul Victor Gusan, care detine si holdingul Sheriff - cea mai mare companie din stanga Nistrului. Sheriff detine un lant de benzinarii, un lant de supermarket-uri, un canal de televiziune, o editura, o companie de constructii, o agentie de publicitate, o fabrica de bauturi spirtoase (,,KVINT"), doua fabrici de paine, o retea de telefonie mobila (Interdnestrcom), o echipa de fotbal (FC Sheriff Tiraspol) si stadionul omonim, de asemenea este dealer-ul oficial al Mercedes-Benz in regiunea transnistreana.
----------------------------------

Premieră: Republica Moldova a obținut dreptul să exporte în Uniunea Europeană carne procesată de pasăre și ouă
9 martie, 2023, 14:17 , in Actualitate / Social / 
Republica Moldova a obtinut, in premiera, dreptul sa exporte in Uniunea Europeana carne procesata de pasare si oua de consum, a anuntat Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA), joi, 9 martie.,,Decizia Comisiei Europene este una foarte importanta si va permite diversificarea pietelor de desfacere pentru producatorii avicoli din Republica Moldova. In acelasi timp, decizia Comisiei Europene demonstreaza ca sistemul national de control oficial, implementat de ANSA, este recunoscut de Uniunea Europeana.Procesul de obtinere a dreptului de export in UE a produselor respective din Republica Moldova a fost unul complex si de durata, fiind precedat de un schimb amplu de informatii si consultari tehnice, misiuni de audit atat in regim on-line, cat si cu prezenta fizica a expertilor europeni pe teritoriul Republicii Moldova, care au examinat conformitatea sistemului national intr-un mod tridimensional, inclusiv capacitatile ANSA la nivel central, teritorial si gradul de conformitate al agentilor economici la cerintele Uniunii Europene", a mentionat ANSA, adaugand ca va continua sa verifice eligibilitatea companiilor din sectorul avicol care intentioneaza sa exporte pe piata UE, pentru a se asigura ca acestea respecta cerintele de export ale statelor membre UE.In prezent, in Republica Moldova activeaza 43 de unitati de crestere a pasarilor si circa 227de mii de gospodarii individuale de crestere a pasarilor, in care sunt crescute, in total, un numar de circa 6 milioane de pasari.De asemenea, in Republica Molodva functioneaza 24 de abatoare pentru sacrificarea pasarilor, care furnizeaza anual cca 45 mii tone de carne de pasare, precum si 12 centre de colectare a oualor, in care sunt inregistrate anual circa 253 de milioane de oua.
----------------------------------

Președinta R. Moldova, întrevedere cu ministre și secretare de stat din 9 state membre ale UE. Au discutat despre perspectivele integrării europene
8 martie, 2023, 14:41 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a avut o intrevedere cu un grup de ministre si secretare de stat din Austria, Bulgaria, Franta, Germania, Liechtenstein, Lituania, Romania, Suedia si Ungaria.Interlocutoarele au discutat despre parcursul european al Republicii Moldova si despre progresele realizate de tara noastra in ultimul an, potrivit notei emisa de institutia prezidentiala.Maia Sandu a reiterat ca locul tarii noastre este in Uniunea Europeana. ,,Ministrele au remarcat rezultatele obtinute de Republica Moldova in domeniul reprezentarii politice a femeilor, dar si eforturile intreprinse de autoritatile noastre pentru promovarea egalitatii si combaterea violentei de gen", se spune in comunicatul Presedintiei.Ministrele si secretarele de stat se afla astazi la Chisinau intr-o vizita prilejuita de Ziua Internationala a Femeii, marcata pe 8 martie, pentru a sustine parcursul european al Republicii Moldova si a evidentia contributiile femeilor in procesele de modernizare si integrare europeana.Dupa amiaza, la Centrul Artcor, sefa statului li se va alatura ministrelor la o discutie publica despre calea europeana a Republicii Moldova. La eveniment va participa ministrul afacerilor externe, Nicu Popescu, deputati, diplomati, jurnalisti precum si reprezentanti ai ONG-urilor si organizatiilor internationale.
----------------------------------

Ministerul Apărării infirmă că spațiul aerian al R. Moldova ar fi fost survolat de rachete de croazieră lansate din Marea Neagră
9 martie, 2023, 10:22 , in Actualitate / Social / 
Ministerul Apararii a infirmat joi, 9 martie, informatiile potrivit carora spatiul aerian al Republicii Moldova ar fi fost survolat de rachete de croaziera lansate din Marea Neagra, in urma atacurilor din aceasta dimineata asupra localitatilor din preajma tarii noastre.Alarmele au sunat in aceasta dimineata pe intreg teritoriul Ucrainei.Primarul Kievului, Vitali Kliciko, a anuntat ca bombardamentele care au avut loc joi dimineata, 9 martie, asupra asupra instalatiilor electrice au lasat 40% dintre locuitorii orasului fara caldura. In urma unei explozii, cel putin doua persoane au murit.Alte patru persoane au murit in urma atacurilor cu rachete rusesti asupra Liovului.Si Centrala nucleara de la Zaporojie a fost deconectata de la reteaua electrica, tot din cauza bombardamentelor.Fortele aeriene ucrainene au anuntat in aceasta dimineata ca au doborat 34 de rachete lansate de Rusia.,,Fortele de aparare ale Ucrainei au distrus 34 de rachete de croaziera, precum si 4 vehicule aeriene fara pilot ,,Shahed-136/131", a transmis joi armata ucraineana.Reprezentantii Ministerului Apararii al Republicii Moldova, in colaborare cu structurile responsabile din tara, dau asigurari monitorizeaza atent situatia in regiune si spatiul aerian national pentru a evita orice riscuri la adresa tarii.
----------------------------------

Zelenski, de 8 martie: Atâta timp cât mama este în viață, vă puteți simți ca un copil. Să le mulțumim celor dragi pentru respectul și puterea lor
8 martie, 2023, 14:14 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a transmis un mesaj de felicitare cu ocazia Zilei Internationale a Femeii si le-a multumit pentru ceea ce fac pentru tara. El a subliniat ca ,,atata timp cat mama este in viata, va puteti simti ca un copil. Sa le multumim celor dragi pentru respectul si puterea lor".Liderul de la Kiev a adus multumiri femeilor, manifestand convingerea ca ,,impreuna vom invinge".,,Cred ca este important sa spunem multumesc astazi. Sa le multumesc tuturor femeilor care muncesc, predau, studiaza, salveaza, trateaza, lupta - lupta pentru Ucraina. Sa ne amintim, sa ne gandim si sa le multumim tuturor femeilor care si-au dat viata pentru tara noastra. Multumim mamelor. Amintiti-va ca, atata timp cat mama este in viata, va puteti simti ca un copil. Sa le multumim celor dragi pentru respectul si puterea lor. Impreuna suntem puternici. Impreuna suntem invincibili. Impreuna suntem liberi. Si impreuna vom invinge cu siguranta", a spus Zelenski.Volodimir Zelenski a mentionat ca anual, de 8 martie, o suna pe mama sa si ii multumeste.,,Astazi este Ziua Internationala a Femeii, ziua de lupta pentru drepturile femeilor. In fiecare an, in aceasta zi, aduc multumiri. Ii multumesc mamei mele, o sun. Ii multumesc pentru ca ne-a respectat intotdeauna in familia noastra. Ii multumesc sotiei mele. Pentru faptul ca suntem impreuna, indragostiti, si pentru faptul ca avem copii atat de frumosi. Multumesc femeilor care lucreaza cu mine. Si este foarte important ca suntem egali ca si colegi", a conchis presedintele Ucrainei.Ziua Internationala a femeii (denumita generic Ziua femeii) este sarbatorita anual la data de 8 martie pentru a sarbatori atat realizarile sociale, politice si economice ale femeilor, cat si pentru a onora lupta impotriva discriminarii si violentei care isi fac inca simtita prezenta in multe parti ale lumii.
----------------------------------

Mureșan: Partidele pro-ruse de la Chișinău sunt mai active, dar nu mai puternice. Adună doar câteva mii de oameni la proteste
9 martie, 2023, 08:23 , in Actualitate / Politic / 
Europarlamentarul Siegfried Muresan a vorbit la Digi24 despre situatia din Republica Moldova, despre provocarile orchestrate de Federatia Ruse la Chisinau, precum si de aderarea acestei tari la Uniunea Europeana, mentionand ca ,,partidele pro-ruse sunt mai active decat au fost, dar nu sunt mai puternice decat au fost". El a mai subliniat ca ,,aceste proteste aduna cateva mii de oameni, ele nu reprezinta vointa majoritatii oamenilor, deci nu e o actiune de strada credibila, dar trebuie sa fim atenti".,,Federatia Rusa opereaza in R. Moldova prin oligarhi care sunt certati cu legea. In Republica Moldova, justitia incepe sa functioneze, ca atare presiunea pe cei care se fac responsabili de furtul miliardului de dolari din sistemul bancar moldovenesc, furt pentru care nu au trebuit sa dea socoteala pana acum. Presiunea pe ei trebuie sa creasca, de aceea, acum, sunt aceste proteste si incercari de destabilizare. Vestea buna este ca ele au esuat si vor esua si in perioada urmatoare, va explic de ce. In primul rand, este pentru prima data de la obtinerea independentei R. Moldova, cand in parlamentul de la Chisinau, un singur partid pro-european are majoritatea absoluta. In trecut, erau mereu coalitii, aliante din mai multe partide, adesea certate intre ele, cu majoritati netransparente, neclare. Acum, pro-rusii, oligarhii cei certati cu legea nu pot sa destabilizeze R. Moldova, fiindca exista in parlament o majoritate functionala absoluta - 63 de parlamentari din 101 sunt pro-europeni si sustin un guvern pro-european. Si aceasta majoritate a partidului PAS, fondat de Maia Sandu, este de neclintit, chiar la schimbarea planificata a guvernului din urma cu cateva saptamani, toti parlamentarii - 62 din 62 prezenti, unul a fost absent, au votat in favoarea Guvernului. Ca atare, cred ca cetatenii R. Moldova trebuie sa stie ca vor mai fi actiuni de destabilizare, proteste, actiuni de dezinformare, de intimidare, iar oamenii trebuie sa fie alerti, sa se informeze din surse credibile, corecte, sa nu cada prada propagandei, stirilor false si sa nu se lase manipulati de cei care vor sa creeze deranj. Cel de-al doilea lucru, ceea ce incearca ei sa faca - sunt protestele, si, dupa cum ati spus, oamenii sunt adesea platiti la acele proteste, e un lucru documentat, dar nu pot schimba ordinea democratica a R. Moldova, n-au cum sa duca la caderea guvernului, sa creeze presiune reala. In plus, vedem ca aceste proteste aduna cateva mii de oameni, ele nu reprezinta vointa majoritatii oamenilor, deci nu e o actiune de strada credibila, care sa ingrijoreze, dar trebuie sa fim atenti, sa fim alerti", a declarat Muresan.Intrebat daca in analizele de la Bruxelles se vorbeste despre un pericol de securitate regionala si ce ar inseamna o destabilizare, europarlamentarul a raspuns:,,Oamenii de pe ambele maluri ale Nistrului isi doresc pace, liniste si stabilitate. Ca atare, partea buna este ca dialogul intre cele doua parti ale Nistrului exista, si nu a existat nicio escaladare a situatiei in ultimul an. Este un lucru bun. Nici indicii nu avem avem cu privire la riscul unei escaladari".
----------------------------------

Prejudiciu de peste 392 de milioane de lei. Opt persoane vor ajunge pe banca acuzaților în dosarul de concesionare a Aeroportului Chișinău
9 martie, 2023, 11:05 , in Actualitate / Social / 
Opt persoane publice si cu functii de demnitate publica vor ajunge pe banca acuzatilor in dosarul de concesionare a Aeroportului International Chisinau. Procuratura Anticoruptie a anuntat joi, 9 martie, ca a terminat urmarirea penala pe un alt segment al investigatiei ce vizeaza acest dosar. Prejudiciul cauzat se ridica la peste 392 de milioane de lei.,,Obiectul investigatiei cuprind actiunile ilegale ale persoanelor publice si de demnitate publica la concesionarea Aeroportului International Chisinau, ce a cauzat statului prejudiciul material in marime de 392.105.823 de lei.In cadrul cauzei penale au fost pusi sub invinuire in comiterea abuzului de serviciu, opt persoane publice si cu functii de demnitate publica si anume: un fost prim-ministru al Republicii Moldova, un fost ministru al Economiei, un fost director al Agentiei Proprietatii Publice, un fost director adjunct al Agentiei Proprietatii Publice, un fost sef adjunct al Directiei din cadrul Agentiei Proprietatii Publice, un fost director general interimar al IS Aeroportul International Chisinau, un fost director financiar al IS Aeroportul International Chisinau, sef al serviciului analiza economica al IS Aeroportul international Chisinau", a precizat Procuratura Anticoruptie.In scopul recuperarii prejudiciului cauzat, Procuratura Anticoruptie in comun cu ARBI CNA a aplicat sechestru pe bunurile si activele invinuitilor in suma de 28.720.729 de lei.In 2019, perioada in care era vicepresedinte al Parlamentului, Alexandru Slusari, a prezentat o lista a functionarilor de la acea data care, in opinia sa, ar trebui verificati:,,1. Valeriu Lazar, viceprim-ministru, ministrul Economiei, care a semnat Nota Informativa la aprobarea concesionarii activelor IS ,,Aeroportul International Chisinau" si a conditiilor concesionarii acestora. 2. Copaci Tudor, presedintele Comisiei de concurs privind selectarea concesionarului, viceministru al economiei care a semnat procesele-verbale ale sedintelor comisiei, a aprobat Studiul de fezabilitate; 3. Susanu Angela, membrul al Comisiei de concurs, director adjunct al Agentiei Proprietati Publice, membra a Comisiei de monitorizare a concesiunii. Tot ea a fost persoana care a semnat Contractul de concesiune cu SRL "Avia Invest"; 4. Membrii Comisiei de concurs privind selectarea concesionarului, care au participat la sedintele comisiei si au semnat procesele-verbale; 5. Sendila Maria, secretar al Comisiei de concurs privind selectarea concesionarului, sef-adjunct al directiei administrarea proprietatii publice din cadrul Agentiei Proprietati Publice, si concomitent secretar al comisiei de monitorizare a concesiunii, care a participat la sedintele comisiei, a semnat procesele-verbale; 6. Iurie Leanca, prim-ministru interimar, care a semnat Hotararea de Guvern nr. 321 din 30.05.2013 cu privire la aprobarea concesionarii activelor IS ,,AIC" si a conditiilor concesionarii acestora, si a semnat Hotararea nr. 715 din 12.09.2013 pentru aprobare raportului privind derularea si rezultatele concursului inchis de selectare a concesionarului activelor Intreprinderii de Stat Aeroportul International Chisinau".
----------------------------------

De la „vreo două găini sau vreo cinci litri de vin mai mult” la „acțiune ilegală”. Mai mulți șoferi moldoveni au protestat la vama Albița
9 martie, 2023, 11:51 , in Actualitate / Social / 
Situatie tensionata a fost in punctul de trecere a frontierei de stat Albita, miercuri seara, 8 martie. Mai multi soferi moldoveni s-au aratat indignati de controalele minutioase ale vamesilor romani. Daca unii transportatori sustin ca fac cale intoarsa din cauza ca au ,,vreo doua gaini sau vreo 5 litri de vin mai mult", organele de drept au precizat ca actiunea organizata este ,,ilegala".In imaginile distribuite se vede cum cateva zeci de moldoveni s-au adunat in vama Albita si discuta cu vamesii romani, fiind nemultumiti ca au fost inasprite controalele, iar continutul anumitor colete este interzis.,,Suntem terorizati in Vama Albit. Din luna noiembrie anul trecut, nu se trece cu colete, in mare parte pierdem timp de la 30 min pana la 12 ore sa trecem frontiera, ma refer la o unitate de transport, asta in cel mai bun caz. Iti gaseste cu vreo doua gaini sau vreo 5 litri de vin mai mult, fara multa vorba ne intoarce inapoi, parca am fi contrabandisti, desi din Romania in UE se duce cu varf si indesat colete fara intrebari. Raspunsurile celor din vama este simplu: Nu se permite, avem acord de colaborare cu RM si avem indicatii clare. Cunoastem ca se fac schimbari la Codul Vamal al RM. Sper ca guvernarea si cei responsabili sa priveasca cu ochii deschisi la diaspora si sa nu uite de unde au pornit la drum", a scris un sofer moldovean.Unul dintre vamesii romani le-a spus demonstrantilor ca actiunea lor este ilegala.,,Probabil aveti si motive sau nu, dumneavoastra stiti. Dar va spun ca actiunea dvs, aici, in punctul de trecere Albita este una ilegala in primul rand si incurcati. In loc dvs sa facilitati lucrul colegilor de la politia de frontiera si autoritatea vamala, dvs mai mult incurcati", le-a spus vamesul roman.
----------------------------------

Secretarul general al instituției prezidențiale: Georgia protestează. Ucraina se apără. Republica Moldova rezistă
8 martie, 2023, 13:41 , in Actualitate / Externe / Politic / 
,,Republica Moldova rezista", a mentionat secretarul general al Aparatului presedintelui, Andrei Spinu, comentand protestele care au izbucnit la Tbilisi dupa ce Parlamentul georgian a anuntat ca sprijina un proiect de lege privind ,,agenti straini", despre care criticii spun ca reprezinta o trecere la autoritarism.Spinu a subliniat ca ,,tot ce azi ne pare greu si complicat, maine va fi usor pentru copiii nostri".,,Georgia protesteaza. Ucraina se apara. Republica Moldova rezista. Oameni buni, integrarea europeana e calea tarii noastre. E unica solutie pentru pace, siguranta, prosperitate, respect pentru oameni si grija pentru fiecare cetatean. Tot ce azi ne pare greu si complicat, maine va fi usor pentru copiii nostri", a comentat Spinu.Mii de persoane au manifestat marti, 7 martie, in Georgia impotriva unui controversat proiect de lege privind ,,agentii strainilor", denuntat de critici ca fiind un instrument de intimidare a mass-media si a ONG-urilor.Proiectul, sustinut de partidul de la guvernare ,,Visul Georgian", prevede obligatia ca organizatiile care primesc mai mult de 20% din finantarea lor din afara tarii sa se inregistreze drept ,,agenti straini", in caz contrar urmand sa fie aspru amendate. Criticii actului normativ spun ca este o reminiscenta a unei legi rusesti din 2012 care a fost folosita de atunci pentru a suprima disidenta.Presedinta georgiana Salome Zurabisvili a vorbit la televiziune de la New York pentru a spune ca ,,este alaturi" de protestatari.,,Voi reprezentati astazi o Georgie libera, care isi vede viitorul in Europa si nu va lasa pe nimeni sa ii fure acest viitor", a adaugat ea, cerand ,,abrogarea" legii si promitand ca va exercita dreptul de veto asupra acesteia.Cu toate acestea, veto-ul ar putea fi depasit de partidul de guvernamant Visul Georgian, care controleaza mai mult de jumatate din locurile din Parlament.
----------------------------------

Soldatul împușcat pentru că a rostit „Glorie Ucrainei”, originar din Republica Moldova. Presa din Ucraina: Om de încredere. Rușii au încercat să-i umilească memoria
9 martie, 2023, 09:31 , in Actualitate / Externe / Social / 
Presa din Ucraina scrie ca Alexandr Matievskii, soldatul devenit un simbol ale eroismului ucrainean, este originar din Republica Moldova. Executia sa a aparut intr-o inregistrare video distribuita pe retelele de socializare. Ultima imagine cu el in viata, tragand linistit dintr-o tigara si strigand ,,Slava Ukraini!" (,,Glorie Ucrainei") inainte de a fi impuscat s-a viralizat. Anterior, Ministerul ucrainean al Apararii a a anuntat ca numele soldatului impuscat este Timofei Sadura. Presa ucraineana scrie ca Alexandr Matievskii s-a nascut la 10 mai 1980, in orasul Chisinau, Republica Moldova, iar in 2008 s-a mutat cu familia in orasul Nejin, Ucraina, unde locuieste mama sa. Alexandru nu avea experienta militara inainte, dar imediat dupa inceputul invaziei ruse din 24 februarie, s-a oferit voluntar sa se alature Batalionului 163 al brigazii 119, care apara regiunea Cernihiv.,,Era un om cu un caracter foarte dur, dar intr-o situatie de lupta, atat camarazii, cat si comandantul se puteau baza mereu pe el. De incredere si pretentios fata de toata lumea, dar in primul rand fata de el insusi", noteaza presa din Ucraina in descrierea despre Alexandr Matievskii.El are un fiu in varsta de 19 ani.,,Comportamentul eroului, capturat in timpul bataliei, care a indeplinit sarcina intr-un mediu foarte dificil, depaseste cu mult cerintele obisnuite pentru indeplinirea sarcinii militare. Rusii care au postat videoclipul au incercat sa-i umileasca memoria", noteaza sursa.Inregistrarea video de 12 secunde, care s-a viralizat rapid pe retelele sociale, arata aparent un barbat neinarmat in uniforma ucraineana, stand in picioare intr-o groapa in padure si fumand o tigara.Barbatul exclama ,,Slava Ukraini!" (,,Glorie Ucrainei") cu o privire calma, dupa care este ciuruit de gloantele trase de mai multi tragatori, care nu se vad in imagine. El se prabuseste la pamant, in timp ce gloantele par sa-i loveasca corpul. Pe final se aude o voce care spune ,,Mori, javra!" in limba rusa.Kievul a deschis o ancheta penala cu privire la presupusa executie.
----------------------------------

Așa-zisele autorități de la Tiraspol susțin că „au prevenit un atac terorist” plănuit de Kiev. Promit și dovezi
9 martie, 2023, 12:28 , in Actualitate / Politic / 
Asa-zisul Minister al securitatii din regiunea transnistreana sustine ca ,,a prevenit un atac terorist" care ar fi fost pregatit ,,la indicatia Serviciului de Securitate al Ucrainei" impotriva mai multor asa-numiti oficiali din stanga Nistrului. Totodata, mai multe persoane ar fi fost retinute si ar fi acum audiate. Deocamdata, Ucraina nu a venit cu o reactie la acest subiect.Asa-numitele autoritati de la Tiraspol spun ca au fost initiate mai multe cauze penale care vizeaza ,,pregatirea unui act de terorism" si ,,pregatirea pentru omorul a doua sau mai multe persoane, comisa de un grup de persoane intr-un mod periculos".Presa din regiunea transnistreana a scris ca ,,atacul terorist urma sa aiba loc in centrul Tiraspolului, iar autorii mizau pe un numar mare de victime si pe eliminarea inaltilor functionari ai republicii". Conducatorul institutiei de la Tiraspol responsabila de ,,relatii externe", Vitalii Ignatiev, a indemnat oamenii la calm: ,,Oamenii trebuie sa fie calmi. Problema securitatii cetatenilor si a statului este o datorie si o sarcina sacra pentru multi dintre noi. Luam foarte in serios informatiile care apar. Nu exista fum fara foc. Dar asta nu inseamna ca situatia este intr-o faza critica sau scapata de sub control. Intr-o oarecare masura, accentul pus pe aceste posibile probleme are ca scop prevenirea aparitiei acestor probleme".Totodata, Biroul politici de reintegrare a declarat ca nu dispune de informatii despre presupusa tentativa de atentat terorist la Tiraspol.Presa din regiune a publicat si o inregistrare video cu presupusul atacator:,,Acesta este Veaceslav Kisnicean. El urma sa comita un atac terorist in Tiraspol la ordinul SBU. Locul exploziei - centrul orasului - fusese stabilit de catre sefii sai. Se planuia sa fie zeci de victime printre oamenii care treceau prin zona". Barbatul s-ar fi nascut in 1979 la Tiraspol, iar cu 20 de ani in urma a plecat in Odesa.Asa-zisele servicii speciale de la Tiraspol sustin ca detalii si probe pe acest caz urmeaza sa fie prezentate in cadrul unui reportaj TV, astazi, la ora 20.00, difuzat la televiziunea din Tiraspol.
----------------------------------

Turcia oprește temporar exportul de roșii. Analiștii susțin că efectele deciziei se vor resimți și în Republica Moldova
7 martie, 2023, 13:07 , in Actualitate / Economic / 
Turcia opreste exportul de rosii pana la jumatatea lui aprilie 2023. Vor creste preturile in Moldova?, relateaza IPN cu referinta la EastFruit. Ministerul Agriculturii si Padurilor din Turcia a dat o declaratie ca masura se ia ,,din cauza recentului salt al preturilor la rosii pe piata interna si pentru a asigura securitatea alimentara si stabilizarea preturilor dupa cutremurul ingrozitor care a afectat direct 11 provincii".Potrivit analistilor EastFruit, efectele deciziei Guvernului turc se vor resimti chiar pe parcursul acestei saptamani in Republica Moldova, dar si in Ucraina, Georgia, Romania si o serie de alte tari tarile dependente de importurile din Turcia, furnizorul traditional al cantitatilor industriale de rosii de sera in luna martie.Sursa citata scrie ca importatorii ucraineni de legume de sera incearca sa gaseasca o alternativa furnizorilor turci. Teoretic, acestea ar putea fi inlocuite cu importuri din Maroc, Iran sau chiar Spania (rosii de calitate premium), dar o substituire suta la suta a productiei turcesti este imposibila, deoarece presupusii noi furnizori pot sa nu dispuna in prezent de volumele necesare de rosii.Prin urmare, spre sfarsitul saptamanii curente, ne putem astepta la o crestere serioasa a preturilor in conditiile epuizarii stocurilor in tarile dependente de importurile de rosii turcesti.Totodata, se precizeaza ca exporturile catre Ciprul de Nord, Palestina si Azerbaidjan nu sunt supuse restrictiilor, iar prezenta tarilor numite in lista exceptiilor conduce la supozitia ca Turcia nu se retrage complet de pe piata regionala a tomatelor de sera. Desigur, nu se poate presupune reexportul a zeci de mii de tone de produse, pentru ca pe piata interna a Turcia se atesta un anumit deficit de rosii de sera. Cu toate acestea, nu se exclude posibilitatea reexportului prin Azerbaidjan, important operator cu fructe si legume din alta tara vecina (Iran), inca inainte de calamitatea care s-a produs in Turcia, scrie EastFruit.
----------------------------------

(FOTO) Un șef al Secției administrativ-militare Dondușeni, reținut în flagrant în timp ce ar fi primit 700 de euro pentru neprezentarea unui tânăr la comisia de încorporare
7 martie, 2023, 15:49 , in Actualitate / Social / 
Un sef al Sectiei administrativ-militare Donduseni a fost retinut in flagrant de ofiterii Directiei Generale Teritoriale ,,NORD" a Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii anticoruptie, fiind banuit de corupere pasiva. Acesta ar fi pretins si primit 700 de euro de la mama unui tanar pentru neprezentarea acestuia la comisia de incorporare in serviciul militar. Potrivit denuntatoarei, seful sectiei administrativ-militare Donduseni ar fi estorcat 700 de euro pentru ca fiul acesteia, care se afla peste hotarele tarii, sa nu aiba probleme pentru eschivarea de la serviciul militar, in cazul in care barbatul transmitea actele de neprezentare a tanarului in adresa Procuraturii raionului Donduseni. Marti, 7 martie, suspectul a fost retinut in flagrant in momentul primirii sumei de 700 euro, transmisi sub controlul ofiterilor DGT ,,Nord" a CNA si plasat in izolator pentru 72 de ore. In acest caz a fost initiata o urmarire penala in temeiul art. 324, corupere pasiva. Amintim ca, orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile a instantei de judecata. Oficiul Nord al Procuraturii Anticoruptie conduce urmarirea penala.
----------------------------------

Secretarul general adjunct al NATO: „Republicii Moldova trebuie să-i fie mai puțin frică de Rusia; Maia Sandu este un lider absolut remarcabil”
8 martie, 2023, 10:15 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana, crede ca daca Republica Moldova doreste sa vina in Europa, acum este momentul sa faca o optiune, precizand ca trebuie sa ii fie mai putin frica de Rusia, care de-abia se descurca in Ucraina. El a precizat ca nu crede ca este un risc militar la adresa Republicii Moldova din partea Rusiei.Mircea Geoana a fost intrebat cum interpreteaza gestul presedintelui american Joe Biden de a cere liderilor politici sa o aplaude in picioare pe Maia Sandu, presedintele Republicii Moldova.,,Cred ca este un gest foarte frumos. Si cred ca este un gest meritat, pentru ca, desi Republica Moldova e intr-adevar o tara mult mai mica ca dimensiune, nu este in conflict direct desi Rusia face o presiune gigantica asupra Republicii Moldova si face presiune pe toate fronturile. Este razboi hibrid la maximum. Nu e razboi cald ca in Ucraina, dar este razboi hibrid la maxim impotriva Republicii Moldova. Si nu doar presedintele Biden spune acest lucru. Eu imi aduc aminte, presedintele Macron, cancelarul Scholz. Nu mai vorbesc de liderii romani", a afirmat Mircea Geoana, citat de News.El a adaugat ca Republica Moldova are acum un profil foarte ridicat in Occident.,,Republica Moldova are un profil foarte, foarte ridicat acum, in lumea occidentala, inclusiv la noi, la NATO. Ei sunt parteneri cu NATO de 30 de ani. Noi respectam faptul ca este o tara neutra. Constitutia Republicii Moldova spune ca e o tara neutra, dar nu e o tara indiferenta pentru NATO. Si mai este ceva in plus si eu lucrez extrem de mult in aceasta directie. Republica Moldova este un partener comun al NATO si al Uniunii Europene. De aceea, ma bucur foarte mult ca presedintele Macron si liderii europeni au decis sa faca summitul, al doilea summit al comunitatii politice Europene la Chisinau, la final de mai, inceput de iunie", a precizat secretarul general adjunct al NATO.El a subliniat ca daca Republica Moldova doreste sa traiasca in continuare in saracie, atunci va ramane sub influenta ruseasca, iar daca vrea sa aiba o sansa sa schimbe lucrurile, atunci Europa este locul potrivit pentru asa ceva.,,Dar Republica Moldova are nevoie de foarte multa sustinere si ei au avut poate timp de 30 de ani iluzia ca daca se numesc neutri sunt feriti de probleme. Nu este asa. Lumea este in schimbare. Eu sper ca si pentru cei care nu sunt neaparat etnici romani, romani de-ai nostri in Republica Moldova sau cei care poate ca nu vad politic lucrurile la fel cum le vad cei care conduc acum Republica Moldova sa inteleaga un lucru simplu si asta e apelul meu pentru toti cetatenii Republicii Moldova, indiferent de etnie, ca sunt de etnie ruseasca sau etnie ucraineana sau gagauzi sau ce sunt dansii, ca nu exista vreo sansa ca ei sa aiba o viata cat de cat indestulata daca raman in zona gri. Iar daca vor sa traiasca in continuare in saracie, sa fie cea mai saraca tara din Europa, solutia e simpla, ramai in sfera de influenta ruseasca. Vrei sa ai o sansa sa te ridici, sa te dezvolti, indiferent de unde vii, indiferent daca acasa vorbesti romaneste sau ruseste, acasa la tine, sa ai o viata mai decenta, tu si copiii tai, sa poti sa iesi din saracie, sa faci un lucru mai bun in Europa este locul. Deci cred ca trebuie sa spunem un lucru foarte, foarte clar. Maia Sandu este un lider absolut remarcabil. Si ea, si colegii sai, ma intalnesc cu foarte multi din ministrii din guvernul ei. Toti sunt foarte buni. Va spun ca sunt ministri unu si unu foarte, foarte buni", a mai transmis Geoana.El crede ca sansa Republicii Moldova de a evada de la periferia Europei este in aceasta perioada.,,Socul geostrategic care a influentat caderea comunismului a fost dizolvarea URSS-ului. Si dizolvarea URSS-ului a antrenat razboiul din Transnistria. Sansa ca dansii sa evadeze de la periferia Europei vine o data la cateva generatii. Acum este momentul. Daca vor sa stea acolo, e decizia dansilor. Dar daca vor sa vina alaturi de noi in Europa, alaturi de noi, in lumea democratica si civilizata si mai prospera, e momentul sa faca o optiune si trebuie sa le fie mai putin frica de Rusia pentru ca Rusia de-abia se descurca cu Ucraina. Nu cred ca este un risc militar la adresa Republicii Moldova in acest moment", a mai afirmat secretarul general adjunct al NATO. Intrebat daca vede fezabila varianta unirii Romaniei cu Republica Moldova, Mircea Geoana a raspuns: ,,Nu pot sa fac astfel de observatii, am o calitate oficiala si in clipa in care spun ceva se interpreteaza diferit. Dar cred ca destinul Republicii Moldova este european. Este alaturi de romani, alaturi restul Europei. Ce forma, in ce formula se va intampla, eu cred ca daca Republica Moldova, cu sprijinul nostru, al tuturor, se apropie catre Uniunea Europeana, multe din lucrurile pe care le discutam de multe, multe decenii si de secole, acest ping-pong istoric de la 1812 incoace e o discutie Unde este Basarabia? Unde este astazi Republica Moldova? Eu spun cu fermitate ca locul acestor teritorii care au fost romanesti si care astazi e un stat independent apartine Europei. Suntem impreuna in acest proiect. Evident, timpul ne va spune care sunt formulele concrete care vor putea concretiza acest lucru".El a mai fost intrebat cat de iminenta este o lovitura de stat din partea Rusiei la Chisinau.,,Avem o experienta destul de intensa din Muntenegru in 2016. Si exista intr-adevar din partea Federatiei Ruse un fel de reflex, un reflex imperial. In clipa in care o tara, sa spunem Muntenegru, era pe cale sa adere la NATO, au incercat sa o opreasca. In clipa in care Ucraina, inainte de Maidan, a incercat sa mearga catre Europa prin acordul de liber schimb, au incercat sa o opreasca. In clipa in care Republica Moldova acum face un pas decisiv catre Europa, incearca sa o opreasca. Nu pot spune si nici chiar daca stiu mai multe decat pot sa spun public ca este ceva iminent, dar este clar ca este o incercare masiva din partea Federatiei Ruse sa opreasca drumul european al Republicii Moldova, inclusiv prin destabilizare, inclusiv folosirea de cozi de topor din Moldova, pentru ca mai au si asa ceva, au multa influenta, au multa media. De aceea este foarte, foarte important ca, dincolo de ceea ce face guvernul de la Chisinau, si noi din Romania, si noi din Bruxelles si noi din America, din Germania, din Franta, sa spunem celor din Republica Moldova ca trebuie sa aleaga. Si credem, si nu spun asta pentru ca suntem noi in NATO si in UE sau sunt eu la conducerea NATO, ca este infinit mai bine in Occident decat undeva la periferia unui imperiu care si asa este in mare declin", a mai transmis Mircea Geoana.
----------------------------------

De la 33 de funcții de judecător la 20. Curtea Supremă de Justiție va fi reformată (DOC)
7 martie, 2023, 13:13 , in Actualitate / Justiție / 
Poiectul de Lege cu privire la Curtea Suprema de Justitie (CSJ) a fost aprobat de Cabinetul de ministri, in cadrul sedintei de Guvern de marti, 7 martie.Potrivit prevederilor proiectului, cele mai importante modificari stipuleaza micsorarea numarului de judecatori in CSJ, de la 33 de functii de judecator la 20; modificarea componentei CSJ, prin asigurarea accesului la functiile de judecator CSJ pentru reprezentantii altor profesii juridice, precum avocati, procurori, profesori universitari din domeniul dreptului; revizuirea competentelor CSJ, cu accentuarea rolului de baza al acesteia de unificare a practicii judiciare.,,Reforma CSJ este una vitala, or, fara schimbari esentiale la nivelul CSJ, consolidarea independentei, sporirea integritatii si responsabilitatii individuale a judecatorilor nu sunt posibile de promovat la nivelul celorlalte instante din sistemul judecatoresc", a declarat ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru.Unul din obiectivele proiectului de lege consta in transformarea CSJ in autoritatea principala care se va concentra pe asigurarea interpretarii si aplicarii uniforme a legislatiei in sistemul judecatoresc.Proiectul de Lege a fost supus consultarilor publice, avizat si expertizat inclusiv de Comisia de la Venetia si va avea ca efecte sporirea calitatii actului de justitie, asigurarea numirii in CSJ a unor judecatori impartiali si integri, sporirea increderii cetatenilor in sistemul judecatoresc.
----------------------------------

Carburanții se scumpesc din nou: Noile prețuri afișate de ANRE
7 martie, 2023, 17:28 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine si poimaine, 7 si 8 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 76 de bani per litru, cu 6 bani mai mult decat astazi.Totodata, litrul de motorina se scumpeste cu 9 bani si va costa cel mult 22 de lei si 35 de bani.
----------------------------------

„Limba română e la ea acasă”. Președintele Parlamentului de la Chișinău răspunde diplomației ruse la acuzația că „Republica Moldova își abandonează limba maternă”
7 martie, 2023, 14:41 , in Actualitate / Politic / 
Denumirea limbii este decizia suverana a Republicii Moldova. Astfel raspunde presedintele Parlamentului de la Chisinau, Igor Grosu, la replica purtatoarei de cuvant a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, potrivit careia ,,Republica Moldova isi abandoneaza limba materna". Igor Grosu spune ca decizia privind inlocuirea sintagmei ,,limba moldoveneasca" cu sintagma ,,limba romana" este o decizie tardiva, dar necesara, noteaza IPN.Seful Legislativului de la Chisinau spune ca proiectul de lege care introduce, oficial, in legislatia nationala sintagma ,,limba romana", este unul perfect legal. Igor Grosu s-a aratat indignat de reactia purtatoarei de cuvant a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, care a scris pe canalul sau de Telegram: ,,Sprijin real american pentru democratie. Sub Maia Sandu, Republica Moldova isi abandoneaza limba materna".,,Este o schimbare tardiva, dar necesara. Mai bine mai tarziu, decat niciodata. Limba romana e la ea acasa si ea e romana 24/24. Denumirea limbii, istoriei, tarii, este o chestiune interna, suverana a Republicii Moldova. Tare ma intristez cand persoane care nu vorbesc limba romana, n-o inteleg, au tupeul sa ne dea lectii cum sa ne numim limba. Pentru cei cu apucaturi de frati mai mari, imperialisti care toata viata au dat indicatii altora cum sa vorbeasca, cum sa doarma si cum sa munceasca, ii rog sa se abtina si sa ne lase in pace. Este o denumire stiintifica, e dovedit ca se numeste limba romana", a spus Igor Grosu in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova.Presedintele Parlamentului a calificat drept ipocrizie si decizia opozitiei parlamentare de a scoate oamenii la protest in fata Curtii Constitutionale. Igor Grosu spune ca o parte dintre deputatii care se arata nemultumiti de schimbarea denumirii limbii, detin cetatenia Romaniei, si-si duc copiii la scoli private cu predare in limba romana.,,Copiii celor care protesteaza invata in romana. Ipocrizia lor e si mai mare pentru ca unii dintre ei isi duceau copiii la licee private, infiintate de cetateni ai Romaniei, cu profesori din Romania. 4 dintre deputatii socialisti au cetatenia romana. Vor trece cateva zile, se vor linisti si vom reveni la normalitate. Curtea Constitutionala a dat interpretarea ca Declaratia de Independenta este parte a Constitutiei si acolo e scris clar ca limba este romana. Noi n-am facut altceva decat sa schimbam sintagmele ,,limba de stat", ,,limba moldoveneasca", din toata legislatia. Am facut-o uniforma asa cum trebuia sa fie de multi ani", a explicat presedintele Parlamentului.Saptamana trecuta Parlamentul de la Chisinau a adoptat un proiect prin care in toata legislatia Republicii Moldova, sintagma ,,limba romana" ia locul ,,limbii moldovenesti". De asemenea, sunt inlocuite si sintagmele ,,limba oficiala", ,,limba de stat" si ,,limba materna". Proiectul de lege a fost votat in prima lectura de 56 de deputati.
----------------------------------

PA: Verișoara lui Veaceslav Platon, deferită justiției pentru fabricare şi punerea în circulaţie a unui card fals cât și pentru spălare de bani
7 martie, 2023, 14:05 , in Actualitate / Justiție / 
Procuratura Anticoruptie a anuntat marti, 7 marie, despre finalizarea urmaririi penale si remitere in instanta de judecata pentru examinare in fond, a cauzei penale de invinuire a verisoarei lui Veaceslav Platon de savarsirea infractiunii de fabricare si punere in circulatie a cardului fals, in interesul organizatiei criminale si a infractiunii de spalare a banilor in proportii deosebit de mari.,,Cauza penala a fost disjunsa la 8 decembrie 2020, cu referire la tentativa de denigrare a imaginii publice a unui judecator din cadrul Colegiului Civil, Comercial si Contencios Administrativ a Curtii Supreme de Justitie (care a facut parte din completele de judecata ce au examinat litigii in care erau implicate companii controlate prin persoane interpuse de catre Platon Veaceslav, deciziile emise nefiind favorabile acestuia), inclusiv crearii unei perceptii de persoana corupta prin implicarea in tranzactii financiare ilicite, ceea ce ar fi dus la initierea unor investigatii, inclusiv de ordin penal.Anterior, din aceeasi cauza, a fost disjunsa o alta cauza penala in privinta lui Veacelav Platon, pentru comiterea acelorasi fapte, care la moment se afla spre examinare la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Potrivit investigatiilor, pe numele judecatorului a fost deschis un card bancar corporativ (fals), cu valuta in euro, in cadrul AO ,,Trasta Komercbanka" (cu sediul in Republica Letona, orasul Riga) si respectiv un cont de depozit pe care a fost depozitata suma de 300.000 de dolari SUA, care ulterior la 23 martie 2013 a fost extrasa prin intermediul POS-terminalului amplasat la ghiseul din cadrul filialei Centru a BC ,,Moldindconbank" SA, de catre verisoara lui Platon Veaceslav, angajata in cadrul bancii in calitate de manager operatiuni bancare, prin intermediul a 99 de operatiuni bancare a cate 3.000 de dolari fiecare, in suma totala de 297.000 de dolari USD", a precizat Procuratura Anticoruptie.Organul de urmarire penala nu a fost stabilit locul aflarii invinuitei, iar cauza penala a fost expediata spre examinare Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani, in urma autorizarii de catre judecatorul de instructie a finalizarii urmaririi penale in lipsa acesteia.Pentru fabricare si punere in circulatie a cardului fals, in interesul organizatiei criminale, legea prevede pedeapsa maxima sub forma de inchisoare de la 4 la 8 ani, iar pentru spalare a banilor in proportii deosebit de mari - inchisoare de la 5 la 10 ani.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

Ursula von der Leyen: „UE nu va accepta niciodată ca Rusia să îi ameninţe securitatea” (VIDEO)
8 martie, 2023, 08:06 , in Actualitate / Externe / 
Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, a avertizat ca Europa nu va accepta niciodata ca Rusia sa ii ameninte securitatea, intr-un discurs in fata Parlamentului canadian vizand consolidarea sprijinului pentru Ucraina.,,Nu vom accepta niciodata ca o putere militara cu vise de imperiu sa isi treaca tancurile peste o frontiera internationala", a declarat Ursula von der Leyen, citata de Agerpres.,,Uniunea Europeana nu va accepta niciodata aceasta amenintare la adresa securitatii europene si a insasi temeliei comunitatii noastre internationale", a adaugat ea.Presedinta Comisiei Europene a solicitat ,,sprijin militar si economic neclintit" pentru Ucraina, indemnand in acelasi timp Rusia ,,sa plateasca pentru crima sa de agresiune", dupa ce a propus, in noiembrie, instituirea unui tribunal special.Ursula von der Leyen le-a salutat si pe femeile ucrainene angajate in lupta, carora li s-a interzis sa lupte inainte de razboi, dar ,,nu le-a pasat si au inceput sa se inroleze in armata".,,Nu este doar un razboi in Ucraina. Este, de asemenea, un razboi impotriva drepturilor omului si este un razboi impotriva drepturilor femeilor", a spus ea in aplauzele parlamentarilor canadieni, invocand acuzatiile ONU, potrivit carora ,,Rusia foloseste violurile si violenta sexuala ca parte a strategiei sale militare in Ucraina". ,,Ucrainencele contra-ataca", a adaugat presedinta Comisiei Europene.Anterior, in timpul unei vizite la o baza militara, Ursula von der Leyen si prim-ministrul canadian Justin Trudeau s-au angajat sa livreze generatoare Ucrainei, care se confrunta cu intreruperi serioase de curent din cauza atacurilor repetate asupra retelei electrice.Premierul Justin Trudeau a anuntat prelungirea pana in octombrie a misiunii de instruire de catre Canada a inginerilor militari ucraineni in Polonia, care urma sa se incheie in curand, precum si desfasurarea de formatori medicali.Dupa vizita sa in Canada, Ursula von der Leyen urmeaza sa se deplaseze in Statele Unite, unde va fi primita vineri de presedintele Joe Biden. 
----------------------------------

Proteste în Georgia față de proiectul „agenților străini”. Ciocniri între protestatari și forțe de ordine (VIDEO)
8 martie, 2023, 08:16 , in Actualitate / Externe / 
Mii de persoane au manifestat marti in Georgia impotriva unui controversat proiect de lege privind ,,agentii strainilor", denuntat de critici ca fiind un instrument de intimidare a mass-media si a ONG-urilor.Politia a folosit gaze lacrimogene si tunuri cu apa impotriva protestatarilor care se adunasera in fata parlamentului dupa ce deputatii au adoptat proiectul de lege in prima lectura, potrivit imaginilor difuzate de televiziunea independenta Pireli TV, noteaza Hotnews.In timpul mitingului, in mare parte pasnic, cel putin un protestatar a aruncat un cocktail Molotov spre un cordon de politisti, a declarat aceeasi sursa.Demonstrantii protestau impotriva legii, care impune organizatiilor care primesc peste 20% din finantare din strainatate sa se inregistreze ca ,,agenti straini", in caz contrar riscand amenzi.Legea aminteste de o lege similara adoptata in Rusia in 2012, care a fost folosita pe scara larga de Kremlin pentru a reprima organizatiile media si de opozitie sau simplele voci critice.Presedintele georgian, Salome Zurabisvili, a vorbit la televiziune de la New York pentru a spune ca ,,este alaturi" de protestatari.,,Voi reprezentati astazi o Georgie libera, care isi vede viitorul in Europa si nu va lasa pe nimeni sa ii fure acest viitor", a adaugat ea, cerand ,,abrogarea" legii si promitand ca va exercita dreptul de veto asupra acesteia.Cu toate acestea, veto-ul ar putea fi depasit de partidul de guvernamant Visul Georgian, care controleaza mai mult de jumatate din locurile din parlament.Georgia, o mica fosta republica sovietica din Caucaz, are ambitia de a adera la UE si la NATO, dar mai multe masuri guvernamentale recente au aruncat o umbra asupra acestor aspiratii si au ridicat indoieli cu privire la legaturile sale cu Kremlinul.Ambasada SUA in Georgia a denuntat marti legea adoptata in prima lectura drept ,,o zi neagra pentru democratia georgiana".,,Adoptarea de catre Parlament a acestor legi inspirate de Kremlin nu este in concordanta cu dorinta clara a poporului georgian de a se integra in Europa si de a se dezvolta in mod democratic", a declarat aceasta intr-o postare pe Facebook.,,Continuarea acestor legi va dauna relatiilor Georgiei cu partenerii sai strategici", a precizat ambasada, desi SUA au si ele o lege privind ,,agentii straini".This is going to be iconic. #Tbilisi #Georgia pic.twitter.com/6zv7Md5mE2-- (((Tendar))) (@Tendar) March 7, 2023 
----------------------------------

Mesajul prim-ministrului Dorin Recean de 8 martie: „Dragi femei, fiți fericite!; Mă bucur că șase portofolii ministeriale în echipa mea sunt conduse de ministre profesioniste și personalități excepționale”
8 martie, 2023, 11:57 , in Actualitate / Politic / Social / 
Premierul Dorin Recean a transmis un mesaj cu prilejul Zilei Internationale a Femeii, in care a evidentiat realizarile sociale, politice si economice ale femeilor pentru o societate unita si prospera, in care toti oamenii sa-si poata realiza potentialul pe deplin, cu demnitate si respect.Tot astazi, prim-ministrul Dorin Recean s-a alaturat campaniei Asociatiei Femeilor Antreprenoare din Moldova:,,Pentru o economie robusta, moderna, participarea femeilor in afaceri inseamna utilizarea deplina a potentialului uman. Tratament egal, indiferent de gen, si oportunitati egale pentru orice tip de ocupatii inseamna o societate prospera", a spus seful Guvernului.Prim-ministrul Dorin Recean a lansat un apel pentru mediul de afaceri, institutiile publice si intreaga societate sa devina campioni ai schimbarii, campioni ai egalitatii de gen, mentionand ca este o investitie in viitorul nostru, o investitie in cea mai pretioasa resursa pe care o avem - oamenii nostri.,,Ma bucur ca sase portofolii ministeriale in echipa mea sunt conduse de ministre profesioniste si personalitati exceptionale, iar in cadrul institutiilor statului activeaza functionare tehnocrate.Dragi femei, fiti fericite!" - a conchis premierul Dorin Recean.Ziua Internationala a femeii (denumita generic Ziua femeii) este sarbatorita anual la data de 8 martie pentru a sarbatori atat realizarile sociale, politice si economice ale femeilor, cat si pentru a onora lupta impotriva discriminarii si violentei care isi fac inca simtita prezenta in multe parti ale lumii. 
----------------------------------

Motivul anulării mai multor zboruri de către compania „Air Moldova”, anunțat de Autoritatea Aeronautică Civilă
7 martie, 2023, 08:04 , in Actualitate / Social / 
Autoritatea Aeronautica Civila (AAC) a venit cu precizari in legatura cu ,,anularea in cascada a zborurilor" de catre compania aeriana ,,Air Moldova", incepand cu data de 3 martie, subliniind ca aceasta situatie este cauzata de o ,,aeronava intrata la mentenanta planificata si stationarea la sol a altor doua care erau incadrate in reteaua de zboruri a companiei, care a creat modificari semnificative a grilei de zboruri".Reprezentantii Autoritatii sustin ca au demarat ,,o ancheta in scopul stabilirii daca deciziile companiei sunt luate cu buna-credinta".,,Cu referire la anularea in cascada a zborurilor de catre compania aeriana Air Moldova, incepand cu data de 3 martie, Autoritatea Aeronautica Civila informeaza ca aceasta situatie este cauzata de o aeronava intrata la mentenanta planificata si stationarea la sol a altor doua aeronave care erau incadrate in reteaua de zboruri a companiei, care a creat modificari semnificative a grilei de zboruri.... Autoritatea Aeronautica Civila monitorizeaza indeaproape situatia curenta a operatorului aerian, inclusiv ultimele cazuri din Februarie si Martie curent si a demarat o ancheta in scopul stabilirii daca deciziile companiei sunt luate cu buna credinta", este anuntul AAC.In contextul anularii mai multor curse, Autoritatea Aeronautica Civila indeamna pasagerii sa urmeze urmatoarele etape in cazul retinerii sau anularii zborului:In cazul anularii unui zbor regulat, consultati site-ul www.caa.md, Protectia consumatorilor, zboruri anulate - https://www.caa.md/zboruri-anulate-3-30; - In cazul intarzierii unui zbor regulat, consultati site-ul www.caa.md, Protectia consumatorilor, zboruri intarziate https://www.caa.md/zboruri-intirziate-3-29 - In cazurile cand pasagerul a procurat un bilet de avion de la compania aeriana, pentru o cursa regulata, asistenta urmeaza a fi oferita de catre compania data. Solicitarile si reclamatiile vor fi directionate in adresa companiei aeriene, iar ulterior, in cazul unui rezultat nesatisfacator, in adresa Autoritatii Aeronautice Civile - adresa: mun. Chisinau, bulevardul Dacia, 80/2. Concomitent nu ezitati sa apelati telefonul consumatorului (022)823583 pentru o consultatie. = In cazul unei curse neregulate, charter, atunci cand pasagerul a procurat un pachet turistic, prin intermediul unei agentii de turism si nu are legatura directa contractuala cu compania aeriana, asistenta va fi acordata de catre agentia turistica. Solicitarile si reclamatiile vor fi directionate in adresa agentiei de turism, iar ulterior, in cazul unui rezultat nesatisfacator, in adresa Autoritatii Aeronautice Civile.Astfel, potrivit companiei, pentru data de 7 martie 2023, sunt anulate zborurile spre/din:Dusseldorf, Paris, Istanbul.Pentru data de 8 martie 2023, sunt anulate zborurile spre/din:Londra, Tbilisi, Dusseldorf, Roma.,,Stimati pasageri, ne cerem scuze pentru disconfortul creat. Va rugam sa verificati cu atentie notificarile primite la adresa de email. Vom informa regulat despre schimbarile de orar. Vom oferi asisteta necesara in conformitate cu drepturile pasagerilor.Daca ati primit o notificare la adresa de email despre anularea zborului dumneavoastra va rugam sa urmati instructiunile primite. Pentru asistenta si informatii va rugam sa apelati Call Centr-ul la nr de telefon: 022830830, care activeaza in aceste momente 24/24. (liniile sunt in continuare suprasolicitate, va rugam sa asteptati pana apelul va fi procesat). Va multumim pentru rabdare si intelegere!", arata o nota informativa a companiei Air Moldova.
----------------------------------

Socialiștii și comuniștii, protest în fața Curții Constituționale pentru „apărarea limbii moldovenești”. Reacția PAS: „Fac jocul Federației Ruse”
6 martie, 2023, 14:54 , in Actualitate / Politic / 
Membri ai Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) protesteaza in fata sediului Curtii Constitutionale pentru ,,apararea Constitutiei si limbii moldovenesti", dupa ce proiectul de lege care prevede ca in toata legislatia Republicii Moldova, inclusiv in Constitutie, sintagma ,,limba romana" sa ia lua locul ,,limbii moldovenesti" a fost votat in prima lectura de Parlament. In replica, Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) sustine ca comunistii si socialistii ,,fac jocul Federatiei Ruse".,,Saptamana trecuta, cei din PAS au atentat miseleste la ceea ce este scris in Constitutie. (...) Daca ei vor adopta in a doua lectura ceea ce au facut saptamana trecuta, vom fi aici la Curtea Constitutionala pentru a apara limba moldoveneasca", a declarat deputatul socialist Vasile Bolea.Vladimir Voronin considera ca schimbarea denumirii limbii in Constitutie trebuia sa fie decisa la un referendum national.,,Guvernantii, care v-au promis vremuri bune, nu au gasit altceva de cat sa se ocupe de limba. Eu am iesit in fata dumnevoastra cu Constitutia Republicii Moldova. Desi am avut majoritate parlamentara de doua ori, dar nu am schimbat nimic. Toti care nu iau act de Constitutie o sa fie trasi la raspundere", a spus Voronin.Concomitent, tot in fata Curtii Constitutionale, a fost organizat si un mic contraprotest, in sustinerea modificarilor propuse de partidul de la guvernare.Reactia PAS,,Socialistii si comunistii au gasit inca un intrument de a ne dezbina si destabiliza situatia in tara - limba pe care o vorbim. In aceste timpuri complicate, in loc sa uneasca societatea, ei fac jocul Federatiei Ruse.Proiectul privind limba romana este unul mult astept de societatea noastra, proiect pe care-l vom vota hotarati si in a doua lectura. Este un proiect care face, in sfarsit, dreptate limbii romane si cetatenilor acestei tari", a comentat purtatoarea de cuvant a PAS, Adriana Vlas.In toata legislatia Republicii Moldova, sintagma ,,limba romana" va lua locul ,,limbii moldovenesti". Vor fi inlocuite si sintagmele ,,limba oficiala", ,,limba de stat" si ,,limba materna". Un proiect care prevede acest lucru a fost votat in prima lectura, in cadrul sedintei plenare de joi, 2 martie.Proiectul de lege a fost elaborat de un grup de deputati ai Fractiunii ,,Partidul Actiune si Solidaritate". Parlamentarii mai propun sa fie considerata desuetudinea textului ,,functionand pe baza grafiei latine" din articolul 13 din Constitutie. De asemenea, in termen de 30 de zile de la intrarea legii in vigoare, autoritatile publice cu competenta de adoptare, aprobare sau emitere a actelor normative inferioare legii vor opera modificarile ce se impun. Proiectul mai prevedere ca Sarbatoarea Nationala ,,Limba noastra", asa cum este denumita in prezent in Hotararea Parlamentului cu privire la zilele comemorative, zilele de sarbatoare si zilele de odihna si in Codul muncii, sa se numeasca ,,Limba romana".Potrivit autorilor, conditiile ce au impus elaborarea prezentului proiect de lege rezulta, in mod indubitabil, din necesitatea si obligativitatea implementarii unor considerente cu valoare constitutionala, continute in actele Inaltei Curti de Jurisdictie Constitutionala si care statueaza un postulat incontestabil, si anume ca limba de stat a Republicii Moldova este limba romana. ,,Prezenta initiativa legislativa nu constituie o initiativa ordinara de modificare a Constitutiei, ci una tehnica, care rezulta din obligativitatea executarii si/sau implementarii actelor Curtii Constitutionale", a adaugat deputata Veronica Rosca, una dintre autorii proiectuluiProiectul de lege a fost votat in prima lectura de 56 de deputati.
----------------------------------

(FOTO) Zece echipaje de salvatori și pompieri, la Președinție. IGSU: O eroare tehnică a declanșat alarma de incendiu
7 martie, 2023, 09:45 , in Actualitate / Social / 
Interventie matinala la Presedintie, marti, 7 martie. Pompierii s-au deplasat la institutia prezidentiala dupa ce s-a declansat alarma de incendiu. Deocamdata, conform primelor verificari, nu a fost gasit nimic suspect.UPDATE: Pompierii au intervenit conform nivelului sporit de interventie pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant nr.154 din municipiul Chisinau, dupa ce s-a declansat sistemul de semnalizare la incendiu in cladirea Presedintiei. Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 09:04. La fata locului, conform nivelului sporit, au fost trimise 10 echipaje de salvatori si pompieri. Ajunsi, acestia au mers in recunoastere, insa nu a fost depistata nici o sursa de ardere. Potrivit primelor cercetarii. s-a stabilit ca alarma s-a declansat in urma unei erori tehnice.Ofitera de presa a Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, Liliana Puscasu, a precizat ca dupa pornirea sistemului de detectie si alarmare la incendiu, la fata locului au intervenit pompierii.Deocamdata nu a fost depistat nicio sursa de scurgere sau ceva suspect, dar verificarile continua.Revenim cu detalii.
----------------------------------

Ședința în dosarul „Kuliok” de la CSJ a fost amânată: Dodon ar avea suspecție la COVID-19, iar doi avocați – în concediu medical
6 martie, 2023, 13:25 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
O noua sedinta in dosarul denumit generic ,,Kuliok" care trebuia sa aiba loc luni, 6 martie, la Curtea Suprema de Justitie (CSJ), a fost amanata. In cadrul acesteia, urma sa fie prezentata de catre procurori o inregistrare video de 47 de minute, sustine procurorul Petru Iarmaliuc, insa avocatii lui Igor Dodon au cerut sa fie amanata.Unul dintre cei trei avocati a invocat ca motiv starea de sanatate a lui Igor Dodon, care ar fi suspect la COVID-19, dar si a doi dintre avocati, care s-ar afla in concediu medical.,,Este o chestiune legata de sanatatea a doi avocati si sanatatea inculpatului (Igor Dodon) - se simte rau. Este o perioada in care circula viroza. E raceala, suspectie COVID-19. Vom afla rezultatele testului in aceasta seara. Doi avocati sunt in concediu medical", a declarat pentru TV8 unul dintre avocati.Procurorul pe caz Petru Iarmaliuc admite ca cererea de amanare a sedintei ar putea fi o metoda de tergiversare.,,Nu vreau sa cred ca dumnealor recurg la unele chestiuni de invocare a unor temeiuri de sanatate, insa, daca sa observam obiectiv comportamentul si numarul cererilor inaintate de recuzare a judecatorilor, a procurorilor si anumite cereri de amanare, inclusiv data precedenta, din motiv ca nu se dorea, nu declarativ au sustinut ca nu doresc, dar tacit si dupa comportamentul procesual nu se dorea sa recurgem la aceasta examinare. Eu pot sa-mi creez opinia ca exista o banuiala rezonabila precum ca dumnealor ar putea recurge si la acest fapt, dar urmeaza sa verificam in sedinta de judecata, data viitoare, documentele medicale referitor la stare de sanatate care a facut imposibil sa fie prezenti", a declarat Petru Iarmaliuc pentru TV8.Pe de alta parte, avocatul lui Igor Dodon sustine ca pana la proba video mai sunt ,,unele chestiuni procedurale".Astfel, la hotararea instantei, sedinta a fost amanata pentru data de 10 martie.
----------------------------------

Incident pe Aeroportul Otopeni din București: O femeie cu un copil mic, care a ratat îmbarcarea, a ajuns pe pistă în timp ce avionul se pregătea de decolare
6 martie, 2023, 15:21 , in Actualitate / Externe / 
O egipteanca insotita de un copil mic a fortat doua usi cu incuietoare electromagnetica si a reusit sa ajunga pe platforma Aeroportului International Henri Coanda - Otopeni, Romania, dar a fost oprita de personalul aeroportuar sa urce in avionul TAROM care se pregatea de decolare spre Londra, au spus reprezentantii aeroportului pentru Libertatea.Compania Nationala Aeroporturi Bucuresti (CNAB) a confirmat incidentul si a precizat ca traficul aerian si operatiunile de la sol nu au fost afectate, iar cursa spre Londra a decolat la timp. ,,In cursul zilei de 5 martie, o pasagera de origine egipteana, insotita de un copil mic (infant), nu s-a prezentat la poarta de imbarcare pentru zborul RO391 cu destinatia Londra. Reprezentantii companiei aeriene au apelat-o in mod repetat, prin intermediul instalatiei de sonorizare, si, ulterior, au inchis poarta de imbarcare, aeronava punandu-se in miscare pentru decolare", a informat CNAB.Compania Aeroporturi Bucuresti a precizat ca femeia a ajuns la poarta de imbarcare, a fortat doua usi cu rol de iesire de urgenta, care au declansat alarma de securitate, iar apoi a coborat, prin pasarela de imbarcare, pe platforma aeroportului. ,,Aici a fost oprita de personalul de pe platforma si preluata de catre Politia de Frontiera", se mai arata in comunicatul CNAB.In ciuda incidentului, femeia nu a fost totusi sanctionata pentru ca nu a fost considerata un pericol.Video: Antena3
----------------------------------

Deutsche Welle: Pe cine deranjează limba română în Republica Moldova?
7 martie, 2023, 08:11 , in Actualitate / Social / 
Votarea in prima lectura a introducerii limbii romane in Constitutie a trezit numeroase reactii in Republica Moldova. Majoritatea pozitive, dar si iritate sau alarmate. Acestea din urma apartin nu doar fortelor rusofile, noteaza Deutsche Welle.Parlamentul de la Chisinau a operat modificari legislative in conformitate cu Hotararea Curtii Constitutionale din 5 decembrie 2013, care statua limba romana ca limba oficiala a Republicii Moldova, asa cum era fixat in Declaratia de independenta - actul fondator al statului -, adoptata la 27 august 1991. Care ,,Moldova"? Socialistii, comunistii si ,,Sor" - opozitia pro-rusa din Parlament - au facut un spectacol dezgustator in ziua votului. Au vociferat, au incercat sa blocheze tribuna, au scuturat pancarte, i-au imbrancit pe deputatii PAS, au strigat ,,Anticipate!" si ,,Moldova, Moldova!" Nu exista nici un fel de premise pentru alegeri anticipate. Avem o majoritate parlamentara solida, o guvernare care a reusit sa faca fata crizelor din ultimii ani, provocate de razboiul lui Putin, si s-a angajat sa indeplineasca cele noua conditii cerute de inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana. O guvernare sustinuta de cetateni si de partenerii nostri occidentali. Opozitia rosie striga ,,Moldova, Moldova!", dar trebuie intrebata la care ,,tara" se refera? Cand si-a proclamat independenta la 27 august 1991, Republica Moldova se afla in componenta URSS. Independenta a insemnat desprinderea moldovenilor de imperiul rusesc, redobandirea libertatii de a-si decide singuri soarta in virtutea dreptului la autodeterminare a popoarelor. Partidele rusofile insa vor sa reinvie fosta RSS Moldoveneasca, in care aveau succes cei care isi renegau nationalitatea si memoria istorica. O tara dominata de ,,mancurti" - termen consacrat de scriitorul kirghiz Cinghiz Aitmatov in faimosul sau roman ,,O zi mai lunga decat veacul" - unul din romanele-cult din epoca Perestroikai.Un act de curaj necesar Legiferarea limbii romane semnifica inlaturarea unei nedreptati istorice si un act de curaj necesar. Moscovei nu-i place ,,ridicarea din genunchi" a moldovenilor. Maria Zaharova, de pilda, purtatoarea de cuvant a MID-ului, declara, emfatic: ,,Maia Sandu a renuntat la limba materna!". Rusii s-au pretins mereu mai specialisti in problemele limbii vorbite de moldoveni decat moldovenii insisi. La fel si deputatii de la Comrat care-si vorbesc prost limba materna, gagauza, plang de mila ,,limbii moldovenesti" si se tem de ,,romanizare".Dimpotriva, legiferarea limbii romane pune punct disputelor lingvistice in Moldova, de care au fost interesati agentii de influenta ai Rusiei, preocupati sa dezbine, sa contrapuna diverse segmente etnice si sociale - pe ,,moldoveni" romanilor, pe romani minoritatilor etnice, pe intelectuali paturilor mai putin instruite. Pentru ca a fi roman si a vorbi limba romana in Republica Moldova nu reprezinta o apartenenta nationala diferita, ci o calificare culturala, si, implicit, o optiune politica.,,De ce acum?" O eroare de optica Pe fundalul contestarilor provocate de votul Parlamentului din 2 martie, a facut ceva valva pe retele atitudinea unor exponenti ai societatii civile din Romania, care, alarmati de contextul regional primejdios, considera ca ,,n-ar trebui sa le bagam moldovenilor romanismul pe gat", ca legiferarea limbii romane va diminua electoratul PAS si al presedintei Maia Sandu, ar incinge tensiunile interetnice, or numai asta i-ar lipsi Chisinaului. Legiferarea limbii romane, mai spun ei, da apa la moara unor grupuri neo-legionare din Romania, care considera Republica Moldova ,,un stat-fantoma", ,,o creatura a Moscovei" etc. Declarandu-se impotriva regimului Putin, acesti comentatori civici de la Bucuresti dezaproba, totodata, unionismul basarabenilor.E o eroare de optica. Rusia nu are nevoie de pretexte pentru a invada Republica Moldova. Nu ,,cumintenia" moldovenilor ii domoleste apetitul anexionist, ci lupta eroica a Ucrainei, care ne apara si pe noi. Chiar daca animat de motivatii diametral opuse, genul acesta de pledoarie ,,dezangajata" interfereaza cu retorica Rusiei care a pretins ca limba romana produce dihonie in societatea moldoveana, iar rusa e limba care ,,pacifica" si ,,armonizeaza", de aceea rusa ar trebui sa fie a doua limba de stat in Moldova sau macar limba de comunicare interetnica... Niciodata nu va fi momentul, niciodata nu va fi ,,oportun", nu-i asa?, sa-ti indrepti coloana vertebrala. Mereu se vor gasi motive impotriva unui asemenea pas ,,imprudent". Limba romana a fost legiferata abia dupa un deceniu de la hotararea Curtii Constitutionale din 5 martie 2013 (nu s-ar zice ca moldovenii s-au grabit prea tare!). Totusi, de ce acum? Pentru ca acum avem un partid proeuropean majoritar in Parlament, ai carui alegatori chiar asta si-au dorit: reforme si demnitate nationala. Ce va fi maine, depinde de ceea ce facem azi. Cat priveste ideea unionista, nu e vina ei ca e subminata de unele grupari antieuropene de peste Prut. Ideea unionista nu-si propune sa destabilizeze Romania sau sa provoace alte crize in Europa, ci exprima aspiratia multor moldoveni de a trai in aceeasi tara cu conationalii lor de peste Prut, cum a fost inainte de ocupatia sovietica, dorinta de a se pune la adapost de expansionismul rusesc, aderand la un spatiu de securitate occidental.Limba romana - ,,pasaportul european" al Moldovei Legalizarea limbii romane la Chisinau transmite un mesaj de identitate si demnitate nu numai Moscovei, ci si Occidentului. Aratam astfel cine suntem si ca meritam sa fim sustinuti, asa cum si ucrainenii demonstreaza, prin sacrificiul lor pe campul de lupta, ca Ucraina nu e Rusia, ca Ucraina este parte a lumii libere.Limba romana e una din limbile oficiale ale Uniunii Europene, de aceea cand spunem ca in Republica Moldova vorbim limba romana, ne afirmam apartenenta la civilizatia europeana. Suntem europeni, pentru ca suntem romani. Limba romana e pasaportul nostru european, care nu ii exclude, ci ii integreaza pe concetatenii nostri de alte etnii. Pe cand ,,limba moldoveneasca" este marca ,,lumii ruse", un idiom fictiv, inventat de Stalin pentru a-si justifica pretentiile teritoriale asupra Basarabiei. Este simbolul a doua secole de robie care trebuie sa inceteze. 
----------------------------------

Noi scumpiri la benzină și motorină. Tarifele maximale anunțate pentru marți, 7 martie
6 martie, 2023, 16:35 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 7 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 70 de bani per litru, cu 10 bani mai mult decat astazi.Totodata, litrul de motorina se scumpeste cu 15 bani si va costa cel mult 22 de lei si 26 de bani.
----------------------------------

(VIDEO) Între 3.000 și 5.000 de euro. Percheziții la foști și actuali angajați ai Poliției de Frontieră, cercetați penal pentru facilitarea ilegală a tranzitării Republicii Moldova
7 martie, 2023, 11:35 , in Actualitate / Social / 
Ofiterii Serviciului protectie interna si anticoruptie (SPIA), in comun cu procurorii din cadrul Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), au documentat pe parcursul anului 2022 actiunile pretins ilegale a 12 angajati si doi ex-angajati din cadrul Directiei regionale Nord a Inspectoratului General al Politiei de Frontiera (IGPF) si persoane civile, manifestate prin organizarea migratiei ilegale.,,Astfel, in contextul razboiului din Ucraina si interzicerea de catre autoritatile ucrainene a parasirii teritoriului de catre barbati, incepand cu data de 25 februarie 2022, un grup de persoane, constituit din civili si angajati ai subdiviziunilor MAI, au facilitat traversarea frontierei de stat a Republicii Moldova a cetatenilor ucraineni, prin zona verde, obtinand de la acestia sume cuprinse intre 3.000 si 5.000 de euro.In fapt, figurantii prin intermediul angajatilor politiei de frontiera introduceau in Sistemul informational privind eliberarea informatiei cu privire la traversarea frontierei de stat de catre persoana fizica sau unitatea de transport, actele de identitate a cetatenilor ucraineni, aplicandu-le in pasapoarte stampila de intrare in tara, in lipsa acestora, pentru a demonstra intrarea legala pe teritoriul Republicii Moldova. Prin urmare, aceasta le asigura solicitantilor posibilitatea tranzitarii legale a R. Moldova spre Uniunea Europeana", a precizat SPIA..In rezultatul perchezitiilor efectuate marti, 7 martie, in raioanele Briceni, Edinet, Soroca si in punctul de trecere a frontierei de stat Grimancauti - Vascovti au fost depistate obiecte si alte mijloace de proba ce au relevanta in cadrul cauzei penale indicata.In continuare, urmeaza a fi efectuate actiuni de urmarire penala si masuri speciale de investigatii, intru stabilirea tuturor circumstantelor cu referire la caz.Reactia Politiei de Frontiera:Inspectoratul General al Politiei de Frontiera sustine ca a demarat investigatiile corespunzatoare, fiind acordat tot suportul necesar organului de urmarire penala si PCCOCS: ,,Reiteram obiectivul institutional si anume toleranta zero ilegalitatilor la frontiera si se va interveni de fiecare data cand se cere curatirea sistemului de persoane care se implica in diferite activitati ilicite. Nu vom permite ca astfel de angajati sa compromita prestigiul functiei si al institutiei".
----------------------------------

Aurescu și Blinken au discutat despre războiul din Ucraina și impactul conflictului asupra securității Republicii Moldova
7 martie, 2023, 09:00 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Ministrul roman al Afacerilor Externe, Bogdan Aurescu, si secretarul de stat al SUA, Antony Blinken, au avut luni, 6 martie, o convorbire telefonica pe teme de interes prioritar pentru Parteneriatul Strategic bilateral, respectiv in contextul razboiului Rusiei contra Ucrainei si al eforturilor de combatere a efectelor acestuia.In contextul implinirii unui an de la declansarea de catre Rusia a razboiului de agresiune impotriva Ucrainei, ministrul roman Aurescu si secretarul de stat Blinken au discutat despre efectele globale profunde ale acestuia, precum si demersuri comune pentru contracararea acestor efecte. Seful diplomatiei romane a realizat o trecere in revista a sprijinului ,,foarte cuprinzator si multidimensional acordat acestui stat de catre Romania de la inceputul razboiului".Secretarul de stat al SUA a multumit in mod deosebit ministrului roman Aurescu pentru ,,sprijinul concret, deosebit de substantial si esential al Romaniei acordat Ucrainei".In planul securitatii regionale, cei doi oficiali au evidentiat miza continuarii consolidarii coerente si consistente a Flancului Estic al NATO, iar ministrul Bogdan Aurescu a transmis aprecierea pentru angajamentul SUA pentru apararea intregului teritoriu Aliat, inclusiv in regiunea Marii Negre si in Romania, exprimat inclusiv cu ocazia reuniunii Bucuresti 9 de la Varsovia.Cei doi sefi ai diplomatiilor au abordat, totodata, posibilitati de consolidare a rezilientei in regiunea Marii Negre printr-o abordare strategica care sa asigure, de o maniera durabila, caracterul liber, sigur si prosper al Marii Negre si sa ii consolideze statutul de ruta comerciala si energetica majora.,,Ministrul roman de Externe a subliniat impactul major pe care razboiul de agresiune al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei il are si asupra Republicii Moldova si a reafirmat sprijinul ferm al Romaniei, continuu si neconditionat, pentru Republica Moldova, pentru consolidarea rezilientei si securitatii acesteia si pentru parcursul sau european. In acest context, ministrul Bogdan Aurescu a reafirmat condamnarea ferma a retoricii amenintatoare si provocatoare a Rusiei, precum si incercarile recente de destabilizare, punctand faptul ca sprijinul SUA ramane esential pe acest palier. La randul sau, secretarul de stat american a subliniat determinarea SUA de a sprijini Republica Moldova in contextul actual dificil si a apreciat vizitele si intalnirile recente ale partii americane cu Presedintele Maia Sandu, precum si vizitele recente la Bucuresti ale Presedintelui si Prim-ministrului Republicii Moldova si sprijinul puternic acordat de Romania. De asemenea, a amintit decizia SUA de a aloca 300 de milioane de dolari pentru sustinerea securitatii energetice a Republicii Moldova, inclusiv a infrastructurii energetice si de interconectare transfrontaliera", se spune in nota emisa de Ministerul de Externe al Romaniei.In comunicatul diplomatiei romane se mai spune ca, in egala masura, cei doi oficiali ,,au abordat relatiile China-Rusia si Iran-Rusia in contextul razboiului ilegal al Rusiei contra Ucrainei si au evidentiat necesitatea descurajarii de catre comunitatea internationala a oricarui sprijin acordat efortului de razboi al Rusiei. In acest cadru, ministrul roman de Externe a amintit recentele pachete de sanctiuni ale UE pentru Iran, sustinute si de Romania".Ministrul Bogdan Aurescu a reiterat importanta prioritara a includerii Romaniei in Programul Visa Waiver al SUA si interesul partii romane de a lucra indeaproape cu SUA pentru accederea tarii noastre in Program, secretarul de stat american reiterand angajamentul puternic si concret al SUA pentru acest obiectiv comun romano-american. 
----------------------------------

Unii din prima, alții după a opta oară. Peste 150 de mii de încercări de a obține permisul de conducere în 2022. Datele ASP
6 martie, 2023, 10:47 , in Actualitate / Social / 
Pe parcursul anului 2022, potrivit datelor Agentiei Servicii Publice, au fost inregistrate 154.761 de incercari de sustinere a examenului pentru obtinerea dreptului de a conduce vehicule, categoria B. Actualizare: A doua rectificare in doar 24 de ore. Comunicatul emis de Agentia Servicii Publice a fost modificat. O fraza din nota emisa a starnit mai multe reactii ironice. Astfel, mentiunea ,,Nu conteaza sa ai permis de conducere, dar conteaza sa fii sigur la volan si sa respecti regulile" a fost inlocuita cu: ,,Nu conteaza sa ai doar permis de conducere, dar mai conteaza si sa fii sigur la volan si sa respecti regulile de circulatie rutiera".Actualizare: Agentia Servicii Publice a rectificat datele. A fost sters comunicatul in care se spunea ca doar 5,8% dintre candidati sustin proba practica a examenului din prima tentativa, fiind publicat altul in care se mentioneaza ca ,,rata de promovare a probei practice a examenului auto din prima tentativa este de 17%".,,Din numarul total de persoane care au sustinut examenul la proba practica pentru a obtine dreptul de a conduce vehicule, categoria B, din prima tentativa au promovat 17%, ceea ce constituie 5,8% din numarul total de incercari de a sustine examenul", sunt datele ASP in comunicatul rectificat.Rata de sustinere a examenului pentru proba practica la categoria B pe parcursul anului 2022 a fost urmatoarea:- Numarul tentativei sustinute - Cantitatea (examen sustinut):1 - 8.927; 2 - 8.991; 3 - 6.918; 4 - 5.627; 5 - 4.010; 6 - 2.827; 7 - 2.022; 8 - 1.265.Stirea initiala:In anul 2022, Departamentul inmatriculare a mijloacelor de transport si calificare a conducatorilor auto din cadrul Agentiei Servicii Publice (ASP) a inregistrat 154.761 de incercari de sustinere a examenului pentru obtinerea dreptului de a conduce vehicule, categoria B.Doar 5,8%, adica 8.927 din persoanele inregistrate la proba practica a examenului pentru obtinerea dreptului de a conduce vehicule, categoria B, au promovat-o din prima tentativa. Alte 1.265 de candidati au reusit din a opta incercare.Rata de sustinere a examenului pentru proba practica la categoria B pe parcursul anului 2022 a fost urmatoarea:- Numarul tentativei sustinute - Cantitatea (examen sustinut):1 - 8.927; 2 - 8.991; 3 - 6.918; 4 - 5.627; 5 - 4.010; 6 - 2.827; 7 - 2.022; 8 - 1.265.Potrivit datelor Departamentului inmatriculare a mijloacelor de transport si calificare a conducatorilor auto din cadrul Agentiei Servicii Publice, cele mai frecvente greseli admise de catre candidatii de obtinere a permisului de conducere categoria B (circa 85% din numarul total de candidati), in perioada 1 ianuarie - 30 septembrie 2022, sunt: (Ne) semnalizarea sau semnalizarea incorecta a directiei de mers; (Ne) sincronizarea actiunilor la demarare/accelerare/franare: adaptarea incorecta a treptelor de viteza la viteza de deplasare, folosirea incorecta a dispozitivelor de comanda, actionarea incorecta a volanului (o singura penalizare); Pierderea controlului asupra vehiculului si/sau interventia examinatorului pentru a evita un pericol iminent sau producerea unui accident rutier; manifestari ale candidatului care provoaca perturbarea examenului; (Ne) respectarea semnalizarii rutiere, a indicatoarelor sau marcajelor rutiere; (Ne) incadrarea in limitele benzilor de circulatie.Detalii la acest subiect: Cinci cele mai frecvente greseli admise de catre candidati la proba practica a examenului auto, categoria B. Ultimele date anuntate de ASPIn contextul cresterii numarului de accidente de circulatie, soldate cu decesul sau vatamarea persoanelor, Agentia Servicii Publice (ASP) indeamna candidatii sa se pregateasca minutios de examene si sa evite orice propunere de sustinere a acestora pe cale frauduloasa: ,,Neglijenta si lipsa de aptitudini a unor participant in trafic genereaza teribilele statistici ale accidentelor rutiere. Nu conteaza sa ai permis de conducere, dar conteaza sa fii sigur la volan si sa respecti regulile de circulatie rutier". 
----------------------------------

Joe Biden a suferit o intervenție chirurgicală. Medic de la Casa Albă: Țesutul îndepărtat a fost de tip canceros
6 martie, 2023, 08:07 , in Actualitate / Externe / 
Bucatica de tesut indepartata de pe pieptul presedintelui Joe Biden in timpul examenului medical de luna trecuta a fost de tip canceros, a declarat medicul de la Casa Alba, Dr. Kevin O'Connor, potrivit abcnews.go.com.,,Asa cum era de asteptat, biopsia a confirmat ca mica bucata de tesut a fost un carcinom bazocelular", a spus O'Connor, citeaza Digi24. ,,Tot tesutul canceros a fost indepartat cu succes. Nu este necesar niciun tratament suplimentar". ,,Leziunile de carcinom bazocelular nu au tendinta de a raspandi, sau de a metastaza, asa cum se stie despre alte tipuri de cancer de piele, mai grave, cum ar fi melanomul sau carcinomul scuamos", a explicat O'Connor. ,,Acestea au, totusi, potentialul de a creste in dimensiune, ceea ce duce la o problema mai semnificativa, precum si la provocari crescute cand se incearca indepartarea chirurgicala". O'Connor a spus ca ,,locul biopsiei s-a vindecat frumos si ca presedintele va continua supravegherea dermatologica, ca parte a asistentei medicale cuprinzatoare in curs de desfasurare". Biden a fost supus unui al doilea control medical in calitate de presedinte la Centrul Medical National Militar Walter Reed pe 16 februarie. Seful de la Casa Alba se gandeste la o candidatura pentru un al doilea mandat. Biden, la 80 de ani, este cel mai batran presedinte in exercitiu al SUA. In urma examinarii medicale, O'Connor a spus ca presedintele este ,,apt pentru serviciu" si ca si-a putut indeplini responsabilitatile ,,fara scutiri". Inainte de a deveni presedinte, lui Biden i s-au indepartat mai multe tipuri de cancer de piele non-melanomic prin interventii chirurgicale. Prima doamna Jill Biden a suferit in ianuarie o interventie chirurgicala tot pentru a i se indeparta o leziune de cancer de piele de deasupra ochiului drept, care a fost descoperita in timpul unui screening de rutina pentru cancerul de piele. Tot tesutul canceros a fost indepartat, a spus O'Connor la acea vreme, dupa ce medicii au recomandat primei doamne sa elimine leziunea pentru precautie. In timpul procedurii, lui Jill Biden i s-a indepartat si o mica ,,zona" din partea stanga a pieptului, care era in concordanta cu carcinomul bazocelular.
----------------------------------

Serebrian: O mobilizare a trupelor în apropiere de Transnistria nu înseamnă o acțiune militară;  Este decizia suverană a Ucrainei unde le plasează
3 martie, 2023, 13:16 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Vicepremierul pentru Reintegrare, Oleg Serebrian, a precizat ca plasarea trupelor ucrainene in apropierea segmentului transnistrean al frontierei Republicii Moldova ,,nu inseamna o intelegere dintre Chisinau si Kiev" privind un eventual atac asupra regiunii transnistrene. El sustine ca ,,este decizia suverana a Ucrainei de a-si plasa trupe acolo unde considera ca exista riscuri la adresa securitatii sale".In ultima perioada, diplomatia rusa a emis tot mai multe ,,avertizari" privind presupuse escaladari ale situatiei de securitate din jurul regiunii transnistrene, spunand ca fortele sale armate ,,vor raspunde la provocarea regimului de la Kiev" si isi vor ,,proteja compatriotii, contingentul rus de mentinere a pacii si depozitele militare din Cobasna" din regiunea transnistreana. De cealalta parte, oficialii de la Chisinau afirma ca situatia in Zona de Securitate este calma, fara schimbari fata de perioada anterioara.,,Este dreptul suveran pe deplin indreptatit al Ucrainei sa-si plaseze trupele acolo unde considera ca este necesar sau unde se considera sau exista date ca ar exista un pericol oarecare care planeaza asupra lor, dar asta nu inseamna in niciun caz ca Ucraina ar pregati o actiune militara sau ca exista o intelegere intre Chisinau si Kiev ca sa declansam o operatiune militara in regiunea transnistreana, este o absurditate", a declarat Serebrian, in cadrul emisiunii ,,Puncte de reflectie" de la Vocea Basarabiei.Totusi, in unele regiuni planeaza ingrijorarile fata de reizbucnirea tensiunilor.,,Imi pare rau, astazi la Cocieri, la Molovata Noua am fost intrebat inclusiv de oameni, sigur ca acolo gradul de frica, de alarma, oameni inca au memoria vie, unii dintre ei a ceea ce s-a intamplat in 1992 este mai mare, aceste localitati sunt mai expuse, ar fi primele in caz de, Doamne fereste, s-ar intampla ceva ipotetic, sunt foarte-foarte expuse si au fost foarte multe intrebari in legatura cu asa-zisele planuri de solutionare militara a acestui conflict. Inca o data m-am convins cat de puternica este nu atat propaganda, ci zvonistica, care functioneaza in partea stanga a Nistrului, alarmele care se pot transmite mai bine prin aceste retele de zvonuri decat chiar prin intermediul presei", a mai spus Serebrian.Intrebat daca s-ar putea pune un ultimatum ca armata rusa sa se retraga de pe teritoriul Republicii Moldova, vicepremierul pentru Reintegrare a raspuns: ,,Prin asta deja intram pe campul militar, legat de un ultimatum este deja o fortare armata".,,Da, noi vorbim despre negocierile pe dosarul transnistrean, ceea ce tine de prezenta trupelor ruse nu face parte din negocierile pe care le port eu, este un alt pachet de negocieri. Referitor la prezenta trupelor ruse pe teritoriul Republicii Moldova, pozitia Chisinaului n-a suferit nicio schimbare. De-a lungul timpului exista o decizie luata acum 24 de ani la Istanbul, exista o decizie care a fost asumata de Rusia in acest sens, legata de munitii, legata de prezenta militara in regiunea transnistreana, deci nu avem nici ce discuta la acest capitol si sigur ca Chisinaul va insista, nu stiu de ce faptul ca noi amintim despre acest dosar, despre aceasta problema trezeste pe undeva intrebari", a mai spus Serebrian.La acest subiect, vicepremierul a subliniat ca ,,pozitia Chisinaului a fost constanta, indiferent de guvernarile care s-au succedat, mai vocal sau mai atenuat, mesajul a fost acelasi: regiunea transnistreana trebuie demilitarizata, demilitarizarea implicand si retragerea trupelor ruse, bineinteles".
----------------------------------

Atentat sinucigaş în Pakistan: Cel puţin nouă poliţişti au fost ucişi şi 16 răniţi
6 martie, 2023, 10:27 , in Actualitate / Externe / 
Cel putin noua politisti au fost ucisi si 16 raniti intr-un atentat sinucigas comis luni, 6 martie, in provincia Balucistan din sud-vestul Pakistanului.,,Atentatorul kamikaze conducea o motocicleta cu care a lovit din spate vehiculul in care se aflau politistii", a declarat Abdul Hai Aamir, un inalt responsabil al politiei locale, citat de Agerpres. Atentatul a avut loc in districtul Kacchi, la circa 120 km sud-est de Quetta, capitala provinciei. Nicio grupare nu a revendicat pana acum responsabilitatea atacului. Violentele au luat amploare in Pakistan dupa ce negocierile de pace intre guvernul de la Islamabad si luptatori talibani care se ascund in tara vecina Afganistan au esuat in noiembrie 2022. Negocierile erau mediate de reteaua Haqqani a talibanilor afgani. Balucistan, cea mai mare provincie pakistaneza, situata la granitele cu Afganistan si Iran, este frecvent tinta atacurilor din partea luptatorilor islamisti, gruparilor sectare si separatistilor nationalisti. Multe dintre violente sunt vazute ca o reactie a rebelilor fata de planurile de investitii ale Beijingului de a lega, prin Balucistan, provincia chineza Xinjiang cu Marea Arabiei, printr-o retea de drumuri si cai ferate.
----------------------------------

„Complet distrus”. Imagini cu un oraș din Ucraina șters de pe fața pământului
6 martie, 2023, 07:55 , in Actualitate / Externe / 
Din orasul Mariinka, aflat in regiunea Donetk din estul Ucrainei, nu a mai ramas aproape nimic. Ministerul de Externe din Ucraina a postat duminica pe Twitter imagini dezolante cu Mariinka. Orasul este ,,distrus pana la pamant", au transmis autoritatile ucrainene, relateaza Sky News si Digi24. Seful Politiei din Mariinka, Artem Schus, a declarat ca orasul sau este ,,complet distrus". ,,In afara de soldati, Mariinka a fost complet evacuata pentru ca nu exista nicio modalitate ca populatia civila sa traiasca acolo", a declarat Schus pentru AP saptamana trecuta. El crede ca fortele ruse distrug in mod deliberat ruinele pentru a ,,distruge toata acoperirea, indiferent daca este un adapost civil sau o instalatie militara". ,,Ei distrug totul pentru ca, cu tactica lor, nu pot invinge trupele noastre si recurg la distrugerea tuturor vietuitoarelor", mai spune Schus.Ukrainian Marinka in the Donetsk region. It used to be home for around 10,000 people. It used to be a peaceful city. It used to be... until Russia's war criminals razed it to the ground. Zoom in to see that nothing is left untouched. Photo: Presidential Office of Ukraine pic.twitter.com/d7xv47jNzq-- MFA of Ukraine (@MFA_Ukraine) March 5, 2023 
----------------------------------

COVID-19: Șase noi cazuri de Kraken au fost confirmate în Republica Moldova. Detalii de la ANSP
3 martie, 2023, 11:48 , in Actualitate / COVID-19 / Politic / Uncategorized / 
Agentia Nationala pentru Sanatate Publica (ANSP) a anuntat vineri, 3 martie, ca a realizat o noua secventiere a probelor biologice. Din 16 probe, in sase a fost confirmata sublinia XBB.1.5, care mai este numita Kraken. ,,Rezultatele reactiei efectuate de Laboratorul virusologic al ANSP la 1 martie 2023, confirma in toate 16 probe supuse secventierii circulatia subliniilor ce apartin variantei Omicron, la opt barbati si opt femei. In sase dintre acestea, a fost confirmata sublinia XBB.1.5, neoficial numita Kraken", a precizat ANSP.Probele au fost selectate din diferite regiuni ale tarii: municipiul Chisinau, raioanele -- Anenii Noi, Calarasi, Ceadir-Lunga, Donduseni, Ialoveni, Nisporeni, Orhei, Rezina, Straseni.Rezultatele secventierii sunt integrate in Sistemul national de supraveghere si partajate in GISAID EpiCov - baza de date internationale (www.gisaid.org).,,La nivel mondial, rezultatele secventierii virusului SARS-CoV-2, pentru probele colectate pana la 28 februarie, denota ca sublinia XBB.1.5 este dominanta, cu o pondere de 37% din numarul total de secventieri realizate. Pentru probele colectate in perioada 31 ianuarie - 28 februarie, in Europa, ponderea subvariantei XBB.1.5 este de 28%, in Asia -- 7%, in Africa -- 65%, iar in America de Nord -- 62%", sunt datele publicate de ANSP.O varianta de COVID-19 care provoaca ingrijorare in randul epidemiologilor, numita ,,Kraken", a fost confirmata pentru prima data in Republica Moldova la mijlocul lunii ianuarie a acestui an.Kraken", cunoscuta in randul epidemiologilor cu numele XBB.1.5, este una dintre subvariante ale tulpinii Omicron si este rezultatul fuzionarii altor doua variante (subvarianta recombinanta). Organizatia Mondiala a Sanatatii a descris-o ca fiind cea mai transmisibila varianta Omicron de pana acum.Autoritatile din Sanatate au reiterat ca ,,vaccinarea impotriva COVID-19 este cea mai eficienta metoda de a evita cazurile grave de boala si deces".Astfel, reprezentantii ANSP indeamna cetatenii sa respecte in continuare masurile de protectie, printre care: purtarea mastilor de protectie in institutiile medico-sanitare publice si private, transportul public, spatiile aglomerate; distanta fizica intre persoane, de minim un metru; regulile de igiena a mainilor; regulile de igiena respiratorie; masurile sanitare la locul de munca, cu aerisirea spatiilor inchise si adresarea la medicul de familie la aparitia primelor simptome ale infectiei COVID-19 (febra, tuse, respiratia dificila, dureri in gat, dureri musculare).
----------------------------------

Șeful diplomației moldovenești răspunde acuzațiilor Moscovei: „Suntem indignați de indignarea Rusiei; Decizia de cum numim această limbă ne aparține”
3 martie, 2023, 15:49 , in Actualitate / Politic / 
Vicepremierul Nicu Popescu, ministru al Afacerilor Externe si Integrarii Europene, a comentat declaratiile facute de diplomatia rusa dupa ce Parlamentul de la Chisinau a votat o Declaratie prin care condamna razboiul Rusiei in Ucraina.Seful diplomatiei moldovenesti a subliniat ca ,,decizia de cum numim aceasta limba ne apartine".,,Suntem indignati de indignarea Federatiei Ruse. Limba care o vorbim ne apartine. Decizia de cum numim aceasta limba ne apartine si absolut nicio tara din lume nu are dreptul moral, legal sau politic de a comenta aceste lucruri. In Republica Moldova se vorbeste limba romana. Republica Moldova are o comunitate de istorie, cultura, limba - cu Romania. Inclusiv, in virtutea acestei comunitati, Republica Moldova face parte din familia europeana. Vom adera la Uniunea Europeana, indiferent de comentariile sau lipsa de comentarii a unor state terte", a declarat vicepremierul Nicu Popescu.Reprezentanta oficiala a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, se declara revoltata dupa ce Parlamentul de la Chisinau a votat o Declaratie prin care condamna razboiul Rusiei in Ucraina si a cerut Republicii Moldova sa puna capat ,,retoricii de confruntare antiruse". Ea sustine ca deputatii moldoveni s-au solidarizat ,,cu cele mai odioase declaratii ale manipulatorilor lor occidentali".Parlamentul Republicii Moldova condamna brutalitatea razboiului de agresiune a Federatiei Ruse impotriva Ucrainei. Declaratia cu privire la agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei a fost adoptata de Legislativ, joi, 2 martie.
----------------------------------

R. Moldova va creşte rata de aliniere la sancţiunile UE împotriva Rusiei. Declarațiile ministrului de Externe
3 martie, 2023, 19:18 , in Actualitate / Politic / 
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, a anuntat ca Republica Moldova va creste rata de aliniere la sanctiunile Uniunii Europene impotriva Federatiei Ruse.In Uniunea Europeana exista 38 de regimuri de sanctiuni, iar Republica Moldova se aliniaza la 21 dintre ele. In alte sapte regimuri nu a fost invitata sa se alature, pentru ca ele au expirat. Astfel, in prezent R. Moldova nu se aliniaza la zece tipuri de sanctiuni, dar aceasta cifra va scadea in viitorul apropiat, a precizat ministrul moldovean de externe, citat de IPN.,,In aceste zile noi facem o evaluare si o reevaluare a mai multor decizii luate anterior si in curand vom veni cu mai multe pe acest subiect. Rata noastra de aliniere va creste vizibil, va creste rapid si va creste in viitorul apropiat", a afirmat seful diplomatiei moldovene.In acelasi timp, Nicu Popescu a afirmat ca obiectivul actualei guvernari si a presedintelui Maia Sandu este ca Republica Moldova sa adere la Uniunea Europeana pana in anul 2030.,,Obiectivul nostru este ca Republica Moldova sa fie gata de aderare catre anul 2030 si sa indeplineasca toate cerintele Comisiei Europene, astfel incat sa putem merge in toate statele europene si sa cerem votul de incredere. Obiectivul nostru este sa convingem fiecare stat ca Republica Moldova este demna de a adera la UE", a afirmat el in cadrul acestei conferinte de presa care a fost dedicata, intre altele, implinirii unui an de la depunerea cererii de aderare a Republicii Moldova la UE.,,Comisia Europeana ne-a trimis un set de recomandari si urmeaza sa explicam pana pe 19 aprilie ce reforme au fost facute. Apoi, pe parcursul lunii septembrie se va face un raport al Comisiei Europene cu privire la implementarea de catre Republica Moldova a recomandarilor. In acest an, pentru prima data Republica Moldova va fi evaluata alaturi de statele balcanice", a afirmat Popescu.
----------------------------------

Un post de televiziune din România își cere scuze că a invitat-o într-o emisiune pe Marina Tauber: „Gravă și regretabilă eroare”
3 martie, 2023, 14:30 , in Actualitate / Politic / 
Romania TV, un post de televiziune de peste Prut, fondat de Sebastian Ghita, a dat publicitatii un comunicat in care isi cere scuze ca a invitat-o in emisiunea lui Victor Ciutacu pe vicepresedinta Partidului Sor, Marina Tauber, vizata in doua cauze penale pornite pe faptul ,,acceptarii cu buna stiinta a finantarii partidului din partea unui grup criminal organizat" si ,,falsificarea raportului privind gestiunea financiara a formatiunii".Romania TV sustine, in comunicatul publicat pe site-ul postului, ca ,,nu a fost si nu va fi o platforma unde ideile putiniste sa poata fi expuse, nu impartaseste idei antidemocratice si destabilizatoare, iar pe viitor vor fi aplicate criterii mult mai stricte in selectarea invitatilor si in ceea ce priveste toleranta moderatorilor fata de anumiti invitati si ideile lor", scrie G4mdedia.,,Exprimand inca o data regretul pentru aceasta intamplare, asiguram toate entitatile interesate ca astfel de situatii nu se vor repeta", sustine RTV in comunicat.Context: Romania TV, televiziunea fondata de fugarul Sebastian Ghita, i-a dat platforma marti seara timp de peste o ora Marinei Tauber. Ea a fost invitata in emisiunea lui Victor Ciutacu in ziua in care ea a organizat un nou protest impotriva conducerii pro-occidentale a Republicii Moldova.Marina Tauber a prezentat in interventiile de la RTV naratiunile propagandei ruse: ,,Maia Sandu vrea sa tarasca R. Moldova in razboi, Maia Sandu distruge economia si nivelul de trai al populatiei, Republica Moldova trebuie sa stea departe de orice alianta".In emisiunea RTV nu a fost prezent nici un reprezentant al autoritatilor de la Chisinau care iti sa expuna punctul de vedere.Comunicatul RTV:,,Dintr-o grava si regretabila eroare, in data de 28 februarie, in emisiunea "Punctul culminant", liderului protestarilor de la Chisinau, Marina Tauber, i s-a dat posibilitatea de a-si exprima punctul de vedere.Desi abordarea realizatorului si a invitatilor a fost potrivnica ideilor expuse de catre doamna Tauber, redactia Romania TV considera ca trebuie sa-si ceara scuze telespectatorilor sai pentru prezenta unui astfel de invitat in dezbaterile postului.Asiguram publicul ca RomaniaTV nu a fost si nu va fi o platforma unde ideile putiniste sa poata fi expuse, nu impartaseste idei antidemocratice si destabilizatoare, iar pe viitor vor fi aplicate criterii mult mai stricte in selectarea invitatilor si in ceea ce priveste toleranta moderatorilor fata de anumiti invitati si ideile lor.Romania Tv este si va fi prin toti jurnalistii sai si prin politica editoriala promovata puternic atasata valorilor europene si euroatlantice.Exprimand inca o data regretul pentru aceasta intamplare, asiguram toate entitatile interesate ca astfel de situatii nu se vor repeta".Fragmente din dialogul dintre moderatorul Ciutacu si Marina Tauber:Moderator: Care au fost ratiunile mitingului? Marina Tauber: Nu sunt conducator de facto al Miscarii nationale pentru popor. Facturile au devenit o povara pentru moldoveni. Prima revendicare cu care am vrut sa venim la cladirea guvernului, dar peste 40.000 de cetateni au fost blocati la intrarea in Chisinau, am venit sa cerem raspuns la rezolutia din 19 februarie prn care am cerut sa fie achitate facturile.Avand in vedere agresivitatea cu care Maia Sandu si partidul sau, am venit sa transmitem mesajul Nu razboiului in Moldova. Stim ca si Romaniei i s-a spus: nu vrem varsare de sange. Vrem dezvoltare, nu razboi.Moderator: Principala acuzatie e ca sunteti oamenii lui Putin, ca vreti destabilizarea regimului Maia Sandu. Cum raspundeti? Marina Tauber: E ridicol. Noi suntem oamenii tarii noastre, oamenii poporului moldovenesc. Pentru Ilan Sor, stapanul nostru e Republica Moldova. Noi nu vrem destabilizarea tarii. Unica destabilizare o reprezinta Maia Sandu si Dorin Recean. Noi am venit cu hulube si pensionari, pentru ei e cea mai mare povara. Vrem ca ei sa plece pentru ca vor sa implice tara in razboi.Moderator: Cum vedeti viitorul poporului si al RM, alaturi de Rusia, alaturi de Romtnia sau cu statut de republica independenta si neimplicata militar? Marina Tauber: Eu si partidul vedem tara noasta doar independenta, suverana, neimplicata in NATO sau alte aliante care pot sa ne aduca razboi. Pozitia noastra e ca in tara noastra trebuie promovata politica pro-Moldova si trebuie sa avem relatii foarte bune cu toate tarile vecine. Eu vreau sa accentuez ca orice astfel de optiune trebuie expusa la un referendum. Noi suntem departe de geopolitica. Nu promovam careva aliante, tara noastra poate fi independenta inclusiv economic.Moderator: O criticati pe Maia Sandu tocmai cand Joe Biden a prezentat-o drept lider planetar, sa ne ridicam in picioare sa o aplaudam. Nu va supuneti unor riscuri? Marina Tauber: Eu deja am stat in penitenciar in tara noastra. Am facut puscparie pentru nimic. La Joe Biden si toti liderii din lume, pentru mine exista doar un lider, Ilan Sor. E persoana care ne conduce intr-o directie corecta. Din pacate el nu poate fi in Republica Moldova.Moderator: Ati fost la penitenciar, cat ati stat? Marina Tauber: Aproape doua luni, apoi arest la domiciliuModerator: Vi se pare o perspectiva luminoasa sa va luati cu stapanirea? Marina Tauber: Eu ca caracter si oamenii nostri o sa continuam lupta. Ei or sa raspunda penal, in toate optiunile penale care exista, si la nivel international. O plangere a fost depusa la CEDO, iar banii castigati vor fi transmisi pentru cauze sociale.
----------------------------------

„Aceste detalii pot salva viața celor din mașină”.  Polițiștii demarează operațiunea „Seat Belt”. Ce înseamnă și cât va dura
6 martie, 2023, 10:17 , in Actualitate / Social / 
Inspectoratul General al Politiei (IGP) a anuntat luni, 6 martie, despre initierea operatiunii ,,Seat Belt". Astfel, timp de o saptamana, un accent deosebit se va pune pe verificarea utilizarii centurii de siguranta in timpul conducerii mijloacelor de transport, dar si prezenta mecanismelor de transportare a copiilor.,,Astazi, politistii demareaza operatiunea "Seat Belt" (centura de siguranta).In cadrul acesteia, timp de o saptamana, un accent deosebit se va pune pe verificarea utilizarii centurii de siguranta in timpul conducerii mijloacelor de transport, dar si prezenta mecanismelor de transportare a copiilor; or in cazul unui impact aceste detalii pot salva viata celor din masina", a precizat Politia.Operatiuni similare sunt organizate concomitent in toate statele membre ROADPOL.ROADPOL este o retea de forte europene de politie rutiera. Condusa de ofiteri superiori de politie, ROADPOL se angajeaza in primul rand sa reduca numarul de decese si raniri grave pe drumurile europene.
----------------------------------

„Viața mea se împarte în până și după”.  Mărturiile tinerei de 25 de ani, rămasă fără picioare în urma unui accident în Capitală (VIDEO)
6 martie, 2023, 08:19 , in Actualitate / Social / 
Marcela Paladi, tanara care a ramas fara picioare in urma tragicului accident de pe Viaduct, care s-a intamplat la inceputul lunii februarie, a relatat, in cadrul unui interviu oferit emisiunii ,,Se cauta un milionar" de la Jurnal TV , despre noaptea care i-a impartit viata in ,,pana" si ,,dupa", despre soferul indiferent ce se afla la volanul masinii care a schilodit-o, despre oamenii buni care o inconjoara in prezent, dar si despre ambitiile ei de a dansa din nou, de data aceasta - cu proteze.Actualizare: Duminica, 23 aprilie 2023, Marcela Paladi a anuntat ca se afla in drum spre Germania. Acolo ea urmeaza sa beneficieze de proteze.,,In drum spre Germania. Picorusele ma asteapta", a scris Marcela Paladi in mesajul publicat pe Instagram.Tanara recunoaste ca oamenii care i-au oferit sustinerea o incurajeaza sa lupte pana la capat.,,Inca mai am dureri. Dar cand vad cata lume este langa mine este foarte placut. Compasiunea aceasta este foarte importanta. Noi chiar avem inca oameni buni", spune Marcela.Despre tragica noapte care i-a schimbat radcial viata tanara isi aminteste curajoasa si spune ca tine minte bine imaginea BMW-ului plin de sange si emotiile care incercau in acele momente. Principalul lucru pe care l-a facut atunci era sa nu se uite in jos si sa incerce sa ramana constienta.,,Eram cu fata inspre portbagaj si cu spatele inspre viaduct, Botanica si la un moment dat, simt si aud un impact si vad cum masina Anei [prietena Marcelei Paladi care se afla in seara accidentului cu ea - n. red.] zboara inainte, iar eu ma trezesc pe carosabil. Vad masina BMW deteriorata, capota era plina de sange si mie nu mi-a trebuit mult sa realizez ce s-a intamplat si ca am ramas fara picioare. Eu doar am decis sa nu ma uit in partea de jos si sa inteleg ca la mine viata deja se imparte in `pana` si `dupa`", isi aminteste aceasta.Tot ce-si mai dorea Marcela in acele clipe groaznice era sa traiasca in continuare.,,Eu ma rugam doar sa raman in viata, asta e tot. Intelegeam ca daca eu nu raman in viata, dupa mine mai pleaca alte trei suflete", recunoaste Marcela.Vezi si: ,,Simt ca trebuie si voi putea. Trebuie sa fie un sens, o explicatie ca am ramas in viata". O tanara de 25 de ani, ramasa fara picioare in urma unui accident in Capitala, cere ajutor pentru reabilitareSoferul BMW-ului s-a apropiat de ea imediat dupa impact, i-a spus ca nu a vazut-o, si a intrebat-o ,,ce cauta aceasta in mijlocul drumului".,,Am auzit cu ce putere a venit masina, el nici macar nu a franat. Dumnealui s-a aproppiat de mine cand eu eram pe carosabil si mi-a spus ca nu m-a vazut, iar apoi, urmatoarea intrebare a fost `Tu ce cautai in mijlocul drumului?`. Ma uitam la el si nu-mi venea sa cred: nu doar ca avaria era aprinsa, dar si portbagajul era deschis, ceea ce a facut ca si luminile in salon sa fie aprinse", relateaza tanara.Citeste si: ,,Dumnezeu m-a tinut de mana la nastere. Voi sunteti ingerii mei". Tanara care a ramas fara picioare in urma unui accident rutier, mesaj de multumireTot ce-si mai doreste acum Marcela este ca acesta sa raspunda in fata legii, pentru ca, spune ea, este inadmisibil sa schilodesti o persoana si aopi sa-ti vezi linistit de viata, de parca nu s-ar fi intaplat nimic, fara a te interesa cel putin de starea acesteia.,,El nu a fost la spital macar, iar de sunat, nici atat - ZERO. As dori sa raspunda conform legii. Omeneste, nu poti sa lasi un om invalid si tu sa-ti faci toate treburile prin oras de parca nimic nici nu s-a intamplat. Toti suntem oameni si toti gresim, dar ar putea macar sa dea un telefon, pur omeneste. Unicul gand pe care il aveam in spital, cand mi se faceau pansamente, era acela ca soferul ar trebui sa fie de fata anume in acest moment, sa vada ce se afla sub pansament", spune cu regret tanara.Interviul integral poate fi vizionat mai jos:
----------------------------------

Reacție de la Moscova după ce Parlamentul de la Chișinău a votat o Declaraţie prin care condamnă războiul Rusiei în Ucraina: „Solicităm să oprească retorica confruntatoare antirusă”
3 martie, 2023, 08:28 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Reprezentanta oficiala a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, se declara revoltata dupa ce Parlamentul de la Chisinau a votat o Declaratie prin care condamna razboiul Rusiei in Ucraina si a cerut Republicii Moldova sa puna capat ,,retoricii de confruntare antiruse". Ea sustine ca deputatii moldoveni s-au solidarizat ,,cu cele mai odioase declaratii ale manipulatorilor lor occidentali".In nota emisa de Ministerul rus de Externe sunt acuzate autoritatile de la Chisinau de faptul ca ,,inchid ochii la incercarile regimului de la Kiev de a submina situatia din aceasta regiune" si solicita R. Moldova ,,sa dea dovada de retinere in ceea ce priveste situatia" din regiunea transnistreana.,,Pe 2 martie, Parlamentul de la Chisinau a adoptat o Declaratie antirusa intocmita in spiritul unor opuse similare care au fost emise anterior in structurile europene si euroatlantice si in tarile individuale ale UE si NATO. Astfel, deputatii au fost de acord cu cele mai odioase declaratii ale curatorilor lor occidentali.In acelasi timp, tensiunea in jurul problemei transnistrene este escaladata artificial. Chisinaul inchide ochii la incercarile regimului de la Kiev de a submina situatia din aceasta regiune", a comentat Zaharova.Ministerul rus de Externe va a denuntat, de asemenea, inmultirea ,,informatiilor false despre planuri inexistente ale Moscovei de a destabiliza situatia" din Republica Moldova si tentativele ,,de a spori in mod artificial tensiunile" in jurul situatiei din regiunea separatista prorusa Transnistria.,,Solicitam inca o data autoritatilor moldovenesti sa opreasca retorica confruntatoare antirusa, care nu are temei, si sa dea dovada de retinere in ceea ce priveste situatia din Transnistria. La randul nostru, ne reafirmam disponibilitatea de a dezvolta o cooperare pragmatica constructiva cu Chisinaul si de a continua eforturile pentru rezolvarea problemei transnistrene", a mai spus Zaharova.Parlamentul Republicii Moldova condamna brutalitatea razboiului de agresiune a Federatiei Ruse impotriva Ucrainei. Declaratia cu privire la agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei a fost adoptata de Legislativ, joi, 2 martie.,,Declaratia noastra este destul de blanda in comparatie cu ceea ce face Federatia Rusa in Ucraina. Federatia Rusa, sub conducerea piticului Vladimir Putin, este un stat terorist. Soldati care vin si omoara, violeaza, fura, bombardeaza...este genocid (...)", a spus deputatul PAS, Cheptonar Andrian.Deputatii au constatat ca Federatia Rusa, din februarie 2014, poarta ,,un razboi de agresiune ilegal, neprovocat si nejustificat impotriva Ucrainei, amplificat la 24 februarie 2022 printr-o invazie la scara larga". Potrivit documentului, acest act de agresiune fatisa reprezinta ,,crime de razboi si o incalcare flagranta si grava a principiilor dreptului international si a angajamentelor internationale asumate de Federatia Rusa".Parlamentarii solicita Federatiei Ruse sa inceteze imediat activitatile militare in Ucraina si sa retraga neconditionat toate fortele si echipamentele militare de pe intreg teritoriul recunoscut la nivel international al Ucrainei. 
----------------------------------

Adoptat de Parlament: Sancțiuni mai dure pentru șoferii nedisciplinați
2 martie, 2023, 19:08 , in Actualitate / Social / 
Soferii care incalca regulile de circulatie vor fi sanctionati mai dur. Un proiect de lege in acest sens a fost adoptat de Parlament. Documentul are scopul de a responsabiliza conducatorii auto si de a creste nivelul de siguranta a traficului rutier, prin reducerea numarului de accidente.Una dintre prevederile initiativei legislative este suspendarea dreptului de a conduce mijloace de transport pe un anumit termen, in cazul in care soferii depasesc limita de viteza cu peste 60 de km/h. Totodata, vor fi sanctionati mai dur conducatorii auto care nu ofera prioritate pietonilor, care traverseaza strada regulamentar.De asemenea, vor fi sanctionati contraventional si proprietarii mijloacelor de transport, care refuza sau se eschiveaza sa comunice identitatea persoanei careia i-a fost incredintata conducerea vehiculului si a incalcat regulile de circulatie.Autorii au mai propus diminuarea unor sanctiuni. De exemplu, soferii care nu vor respecta marcajul rutier se vor alege doar cu un avertisment, aceasta fiind o optiune pe langa amenda.Proiectul de lege a fost elaborat de Ministerul Afacerilor Interne si a fost votat in a doua lectura de 54 de deputati.
----------------------------------

Premierul României, despre suspendarea tuturor zborurilor către și dinspre Chișinău, începând cu 14 martie: Din discuţiile pe care le-am avut, nu existau motive. Iminenţa unui atac este puţin probabilă
3 martie, 2023, 08:03 , in Actualitate / Externe / Social / 
Premierul roman Nicolae Ciuca a declarat, referitor la faptul ca Wizz Air a decis sa suspende toate zborurile catre Chisinau incepand cu data de 14 martie, din cauza ,,evolutiilor recente din Republica Moldova si a riscului ridicat, dar nu iminent, din spatiul aerian al tarii", ca din discutiile pe care le-am avut cu premierul moldovean Dorin Recean nu exista niciun motiv pentru companie sa suspende cursele. El a adaugat ca Romania e tara membra a NATO si astfel ,,iminenta unui atac este putin probabila".,,Suspendarea zborurilor? Din discutiile pe care le-am avut cu premierul Republicii Moldova Dorin Recean, a rezultat foarte clarca nu existau motive ca Wizz Air sa isi suspende zborurile. Ca atare, nu exista acest pericol in momentul de fata. Romania este o tara membru a NATO, iar iminenta unui atac este putin probabila in acest moment", a afirmat Nicolae Ciuca, potrivit News, fiind intrebat despre subiect intr-o conferinta de presa sustinuta la joi la Targu Mures.Compania aeriana low-cost Wizz Air a anuntat ca a decis sa suspende toate zborurile catre Chisinau incepand cu data de 14 martie, din cauza ,,evolutiilor recente din R. Moldova si a riscului ridicat, dar nu iminent, din spatiul aerian al tarii".,,Wizz Air a monitorizat indeaproape situatia securitatii din Moldova si a fost in permanenta in contact cu diverse autoritati si agentii locale si internationale, pentru a asigura cel mai inalt nivel de siguranta si securitate ale operatiunilor. Siguranta pasagerilor si a echipajului ramane prioritatea numarul unu a Wizz Air, iar ca urmare a evolutiilor recente din Moldova si a riscului ridicat, dar nu iminent, din spatiul aerian al tarii, Wizz Air a luat decizia dificila, dar responsabila, de a suspenda toate zborurile catre Chisinau incepand cu data de 14 martie", anunta compania.Dupa data de 14 martie, Wizz Air va oferi zboruri suplimentare din Iasi, pentru a sprijini pasagerii din Chisinau. Acest lucru presupune o noua ruta de la Iasi catre Berlin, precum si cresterea frecventei zborurilor catre Barcelona, Milano Bergamo, Bologna, Roma Ciampino, Roma Fiumicino, Dortmund, Larnaca, Londra Luton si Treviso din Iasi, care este cea mai apropiata destinatie din reteaua Wizz Air.
----------------------------------

„Ne dorim pace”. Declarația cu privire la agresiunea Federației Ruse împotriva Ucrainei, adoptată de Parlamentul Republicii Moldova
2 martie, 2023, 14:44 , in Actualitate / Politic / 
Parlamentul Republicii Moldova condamna brutalitatea razboiului de agresiune a Federatiei Ruse impotriva Ucrainei. Declaratia cu privire la agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei a fost adoptata de Legislativ, joi, 2 martie.,,Declaratia noastra este destul de blanda in comparatie cu ceea ce face Federatia Rusa in Ucraina. Federatia Rusa, sub conducerea piticului Vladimir Putin, este un stat terorist. Soldati care vin si omoara, violeaza, fura, bombardeaza...este genocid (...)", a spus deputatul PAS, Cheptonar Andrian.Deputatii au constatat ca Federatia Rusa, din februarie 2014, poarta ,,un razboi de agresiune ilegal, neprovocat si nejustificat impotriva Ucrainei, amplificat la 24 februarie 2022 printr-o invazie la scara larga". Potrivit documentului, acest act de agresiune fatisa reprezinta ,,crime de razboi si o incalcare flagranta si grava a principiilor dreptului international si a angajamentelor internationale asumate de Federatia Rusa".Parlamentarii solicita Federatiei Ruse sa inceteze imediat activitatile militare in Ucraina si sa retraga neconditionat toate fortele si echipamentele militare de pe intreg teritoriul recunoscut la nivel international al Ucrainei. In acelasi timp, autoritatile Republicii Moldova sustin eforturile comunitatii statelor democratice de a institui un tribunal special pentru crima de agresiune impotriva Ucrainei, stabilirea raspunderii pentru crime de razboi si pentru toate incalcarile dreptului international umanitar comise de Federatia Rusa si acolitii sai in Ucraina. Documentul confirma disponibilitatea autoritatilor Republicii Moldova de a acorda si in continuare asistenta umanitara si ajutor locuitorilor Ucrainei care sunt in cautarea unui refugiu din cauza razboiului.Deputatii au lansat un apel la unitate, vigilenta si responsabilitate catre toti cetatenii Republicii Moldova care doresc pace si libertate.Hotararea pentru aprobarea Declaratiei a fost votata de 55 de deputati din Fractiunea Partidul Actiune si Solidaritate (PAS).Mentionam ca, deputatii Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) au parasit sedinta Parlamentului, nemultumiti de proiectul de hotarare pentru aprobarea Declaratiei Parlamentului Republicii Moldova cu privire la agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.La acest subiect: Deputatii socialisti si comunisti au parasit sedinta Parlamentului, in semn de protest privind aprobarea declaratiei cu privire la agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei
----------------------------------

(VIDEO) Peste 20 de percheziții și rețineri în România și Republica Moldova, într-o fraudă cu criptomonedă, cu prejudicii de peste 1.5 milioane de lei românești
2 martie, 2023, 15:54 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii din Romania si din Republica Moldova au desfasurat peste 20 de perchezitii in ambele state, urmate de retinerea a patru persoane, intr-un dosar de spalare de bani, de peste 1.5 milioane RON - echivalentul a peste 6 milioane de lei moldovenesti. Perchezitiile au fost desfasurate in 11 locatii din Romania, precum si in R. Moldova - in Chisinau, Falesti si Ungheni. In cadrul operatiunii au fost ridicate pentru cercetare ulterioara: cartele bancare, telefoane mobile, precum si alti purtatori de informatii electronice, care confirma activitatea criminala a membrilor grupului infractional investigat. In scopul asigurarii recuperarii prejudiciului cauzat, de la organizatorul schemei criminale a fost ridicat un automobil de lux estimat la 40.000 de euro, in vederea aplicarii sechestrului.Politia a precizat ca schema infractionala consta in inselarea persoanelor, in Romania, sub pretextul investirii sumelor de bani pe platforme investitionale online. In acest scop, banuitii au creat conturi false in retele de socializare, conectate la companii inexistente Cele 32 de victime au fost selectate de banuiti, incepand din anul 2020, prin intermediul retelelor de socializare, inclusiv prin publicitatea creata de influenceri din showbizul romanesc. Printre acestea figureaza si copii majori, care si-au convins si parintii sa participe in schema investitionala.,,Banuitii le promiteau persoanelor contactate ca urma sa investeasca sumele de bani incredintati lor de catre victime, pe burse de vanzare-cumparare a valutei virtuale, cu obtinerea in maxim doua luni a ,,profitului garantat." Mai exact, acestia lansau promisiuni false precum ca profitul ar putea cifra uneori pana la 95%, 18% profit pe zi, inclusiv profit de 100%, spunandu-le ca daca depun 100 de euro, in 72 de ore vor primi dublu. Ulterior, banii investiti de catre victime erau transferati pe conturile din Moldova ale faptasilor, unde erau spalati pentru camuflarea originii lor ilegale. Mai mult, pentru castigarea increderii victimelor, acestea au fost initial determinate sa transfere sume mici de bani cu titlu de investitie, iar ulterior le-au fost retrimise sumele de bani transferate, precum si presupusul profit", a precizat Politia. In continuare, 20 de persoane urmeaza sa fie audiate in calitate de banuiti. Acestea au varste cuprinse intre 20 si 30 de ani, fara antecedente penale, unii din ei fiind studenti in Romania. Pe parcursul investigatiilor, partile din dosar se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.In Republica Moldova, retinerea s-a desfasurat de catre ofiterii Directiei investigatii infractiuni spalarea banilor finantarea terorismului a INI a IGP.,,Succesul operatiunii in ambele state a fost asigurat cu sprijinul si sub egida agentiei Eurojust si Centrului Sud-Est European de Aplicare a Legii - SELEC. Prin intermediul SELEC a fost realizata schimbul (1.540 de informatii) in interesul partilor grupului comun de investigatie moldo-roman", a conchis IGP.
----------------------------------

După mai multe ieftiniri, a venit rândul scumpirilor. Prețurile maximale la carburanți pentru vineri, 3 martie
2 martie, 2023, 18:14 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 3 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 57 de bani per litru, cu un ban mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste si el cu 3 bani si va costa cel mult 22 de lei si 4 bani.
----------------------------------

Votat în prima lectură: Sintagma „limba română” – în toate legile Republicii Moldova
2 martie, 2023, 15:43 , in Actualitate / Politic / 
In toata legislatia Republicii Moldova, sintagma ,,limba romana" va lua locul ,,limbii moldovenesti". Vor fi inlocuite si sintagmele ,,limba oficiala", ,,limba de stat" si ,,limba materna". Un proiect care prevede acest lucru a fost votat in prima lectura, in cadrul sedintei plenare de joi, 2 martie.Proiectul de lege a fost elaborat de un grup de deputati ai Fractiunii ,,Partidul Actiune si Solidaritate". Parlamentarii mai propun sa fie considerata desuetudinea textului ,,functionand pe baza grafiei latine" din articolul 13 din Constitutie. De asemenea, in termen de 30 de zile de la intrarea legii in vigoare, autoritatile publice cu competenta de adoptare, aprobare sau emitere a actelor normative inferioare legii vor opera modificarile ce se impun. Proiectul mai prevedere ca Sarbatoarea Nationala ,,Limba noastra", asa cum este denumita in prezent in Hotararea Parlamentului cu privire la zilele comemorative, zilele de sarbatoare si zilele de odihna si in Codul muncii, sa se numeasca ,,Limba romana".Potrivit autorilor, conditiile ce au impus elaborarea prezentului proiect de lege rezulta, in mod indubitabil, din necesitatea si obligativitatea implementarii unor considerente cu valoare constitutionala, continute in actele Inaltei Curti de Jurisdictie Constitutionala si care statueaza un postulat incontestabil, si anume ca limba de stat a Republicii Moldova este limba romana. ,,Prezenta initiativa legislativa nu constituie o initiativa ordinara de modificare a Constitutiei, ci una tehnica, care rezulta din obligativitatea executarii si/sau implementarii actelor Curtii Constitutionale", a adaugat deputata Veronica Rosca, una dintre autorii proiectuluiProiectul de lege a fost votat in prima lectura de 56 de deputati.
----------------------------------

Foștii premieri, șefi de stat și președinți de Parlament nu vor mai beneficia de protecție de stat
2 martie, 2023, 18:40 , in Actualitate / Politic / 
Persoanele care au detinut functiile de presedinte al Republicii Moldova, Presedinte al Parlamentului si Prim-ministru nu vor mai beneficia, la finalul mandatului, de servicii de protectie de stat. Asta prevede un proiect de lege votat, in a doua lectura de 54 de deputati.Potrivit autorilor, excluderea anumitor categorii din lista persoanelor care beneficiaza de servicii de protectie de stat are drept obiectiv reducerea cheltuielilor si eficientizarea utilizarii banilor publici.Initiativa legislativa mai vizeaza ajustarea unor notiuni din Legea cu privire la Serviciul de Protectie si Paza de Stat, precum si completarea cu prevederi noi, care au scopul de a imbunatati procesul de pregatire a personalului SPPS in corespundere cu normele Codului Muncii. La fel, documentul prevede majorarea cu o unitate a numarului de directori adjuncti ai SPPS.
----------------------------------

Parlamentul vrea să modifice procedura de alegere a membrilor CSM și CSP
2 martie, 2023, 18:50 , in Actualitate / 
Un proiect de lege care are scopul de a reglementa unele aspecte ce tin de alegerea membrilor in cadrul Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) si al Consiliului Superior al Procurorilor (CSP) a fost votat joi, in prima lectura, de 52 de deputati.Documentul a fost elaborat cu scopul de a exclude situatia de perpetuare a interimatelor sau a vacantei functiei de membru al CSM, CSP si colegiilor specializate, care poate fi cauzata de neintrunire a cvorumului necesar pentru ca adunarea generala sa fie deliberativa. Astfel, in cazul in care Adunarea Generala a judecatorilor sau a procurorilor nu a avut loc din lipsa de cvorum, adunarea repetata sa fie desfasurata in termene restranse, iar cvorumul pentru Adunarea Generala repetata sa fie redus la 1/3.Totodata, documentul reglementeaza situatia in care Adunarea Generala nu poate fi convocata din motivul expirarii mandatului membrilor CSM si CSP, al lipsei de cvorum sau in cazul declararii starii de urgenta. In aceste conditii, Adunarea Generala a Judecatorilor se convoaca si se deschide de catre presedintele sau presedintele interimar al Consiliului. In cazul vacantei functiei acestora, Adunarea Generala a Judecatorilor se convoaca si se deschide de catre ministrul Justitiei.Documentul va fi propus spre examinare in a doua lectura in plenul Legislativului.
----------------------------------

Votat în prima lectură: Cresc alocațiile lunare suplimentare pentru mai multe categorii de populație
2 martie, 2023, 19:30 , in Actualitate / Economic / Social / 
Cuantumul alocatiei lunare de stat acordate mai multor categorii de populatie va fi majorat. Parlamentul a aprobat proiectul de modificare a Legii cu privire la protectia sociala suplimentara a unor categorii de populatie, in prima lectura. Initiativa legislativa a fost inaintata de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, si alti doi deputati ai Fractiunii PAS - Boris Marcoci si Dan Perciun.Proiectul prevede cresterea alocatiei oferite participantilor la razboiul de pe Nistru, la actiunile de lupta din Afganistan si la actiunile de lupta de pe teritoriile altor state. De cresteri ale alocatiilor vor mai beneficia persoanele cu dizabilitati si sotii supravietuitori de pe urma celui de-al Doilea Razboi Mondial, a actiunilor de lupta pentru apararea integritatii teritoriale si independentei Republicii Moldova si a lichidarii consecintelor avariei de la Cernobil.Totodata, vor creste alocatiile lunare pentru copiii persoanelor cu dizabilitati de pe urma razboiului decedate, copiii participantilor la lichidarea consecintelor avariei de la Cernobil, decedati. Alocatia este prevazuta pentru copii pana la atingerea varstei de 18 ani sau dupa aceasta varsta, daca isi continua studiile in institutiile de invatamant la cursurile de zi pana la terminarea studiilor.Alocatii majorate vor fi acordate si unuia dintre parintii participantilor la actiunile de lupta in timp de pace sau la actiunile de lupta pentru apararea integritatii teritoriale si independentei Republicii Moldova cazuti la datorie sau decedati in timpul indeplinirii obligatiilor serviciului militar in termen in randurile Armatei Sovietice sau ale Armatei Nationale sau ai participantilor la lichidarea consecintelor avariei de la Cernobil, decedati.De majorare vor beneficia, de asemenea, persoanele decorate cu ordine si medalii pentru munca asidua si serviciu militar impecabil in spatele frontului in anii celui de-al Doilea Razboi Mondial.Pentru fiecare categorie cresterea va constitui 250 de lei. Astfel, in functie de categoria de beneficiari, cuantumul minim va creste pana la 800-1800 de lei, iar suma totala care ar urma sa fie oferita din bugetul de stat in acest scop va constitui circa 90,6 milioane de lei.Proiectul urmeaza a fi votat si in lectura a doua. Autorii propun ca legea sa intre in vigoare la 1 aprilie anul curent.
----------------------------------

Maia Sandu, la 31 de ani de la începutul războiului de pe Nistru: „Îi cinstim pe cei care au luptat pentru apărarea independenței țării noastre; Mai avem de lucru ca să suturăm ruptura adâncită în lupte”
2 martie, 2023, 13:31 , in Actualitate / Politic / 
Pe 2 martie 2023 se implinesc 31 de ani de la inceputul actiunilor de lupta pentru apararea integritatii si independentei Republicii Moldova. Astazi, Republica Moldova marcheaza 31 de ani de la declansarea razboiului de pe Nistru. Conducerea tarii si veteranii au depus flori la monumentul lui Stefan cel Mare si Sfant, de unde au pornit in marsul ,,Memoriei si Recunostintei" spre memorialul ,,Maica Indurerata", unde au tinut un moment de reculegere. ,,Stimati concetateni, Dragi veterani,Azi marcam Ziua Memoriei si Recunostintei. Ii cinstim pe cei care au luptat pentru apararea independentei tarii noastre. Pe cei care si-au sacrificat tineretea, sanatatea si chiar viata pentru a apara independenta si integritatea R. Moldova, intr-un razboi nedrept si inegal cu armata rusa si cu trupele de mercenari, care au insotit-o. Suntem alaturi de rudele eroilor, de parintii lor imbatraniti, de vaduvele si copiii care au pierdut oameni dragi in luptele de la Nistru.Peste 31 de ani de la inceputul acelui razboi, sacrificiul celor cazuti la Nistru nu este uitat. Lupta oamenilor de rand, a politistilor, voluntarilor si combatantilor pentru apararea independentei Moldovei nu se uita. In Ziua Memoriei si Recunostintei, ne angajam sa nu uitam niciodata pretul enorm pe care l-au platit eroii cazuti in lupte, veteranii, familiile lor. Sa nu uitam pretul pe care l-a platit intreaga societate pentru ca R. Moldova sa-si continue calea spre independenta, libertate si pace", a declarat Maia Sandu.,,Nimeni dintre noi nu si-a dorit acel razboi. El a venit peste noi ca o napasta, ca un nor de furtuna. Nu ni l-am dorit atunci si nu ne dorim razboi nici acum. Suntem un popor pasnic, construim un stat in care este loc pentru toata lumea. Eforturile noastre acum sunt indreptate spre unitatea tuturor cetatenilor, indiferent pe ce parte a Nistrului traim.Mai avem de lucru ca sa suturam ruptura adancita in luptele din 1992, dar in toti acesti ani, am pastrat pacea in tara noastra. Noi vrem sa traim in pace: si cei de aici, de pe malul drept, si oamenii de pe malul stang", a mai spus presedinta.In timpul discursului, sefa statului a vorbit si despre razboiul din Ucraina, accentuand ca autoritatile Republicii Moldova fac totul pentru a preveni si a nu admite tensionarea situatiei la Nistru:,,De mai bine de un an, R. Moldova traieste alaturi de un razboi cumplit si nedrept, pornit de Rusia impotriva Ucrainei. De mai bine de un an, vedem cum razboiul distruge vietile oamenilor in tara vecina si pretuim cu atat mai mult pacea. Nu am permis pana acum capetelor infierbantate sa transforme regiunea transnistreana in scena unui nou conflict. Vom continua sa depunem eforturi pentru a pastra pacea in tara. Autoritatile Republicii Moldova fac totul pentru a preveni si a nu admite tensionarea situatiei la Nistru.Lectia razboiului este grea. Ne forteaza sa-l privim drept in fata. Lucrurile sunt clare. Este limpede ca Rusia este agresorul si ca Ucraina se apara. Intelegem cu totii ca e criminal sa invadezi o tara, sa ucizi oamenii ei, sa anexezi ilegal teritorii ocupate. Nu vrem ca razboiul sa se repete in casa noastra. Niciodata. De aceea, trebuie sa ne cunoastem istoria, sa retinem lectiile ei. Sa respingem propaganda dusmanoasa, care ascunde adevarul si intuneca mintile oamenilor. Sa ne pastram capacitatea de a judeca si de a vedea lucrurile clar. Libertatea noastra este pretioasa - ea merita si trebuie aparata. Doar in libertate, viata omului este protejata.Am spus-o si mai devreme: oamenii de pe cele doua maluri ale Nistrului nu au ce imparti - noi suntem la fel. Avem aceleasi nevoi si asteptari, vrem cu totii sa le oferim copiilor nostri un viitor in siguranta si bunastare.Oamenii de pe malul drept au ales calea europeana de dezvoltare, au ales sa construiasca o tara si o societate libera, in care ei pot trai in pace si prosperitate. Si eu sunt convinsa ca si oamenii de pe malul stang ar aprecia sansa de a-si trai viata in prosperitate si libertate - sansa pe care nu au avut-o pana acum.Oamenii de pe ambele maluri ale Nistrului pot trai in armonie. Trebuie sa lucram impreuna ca sa construim o societate bazata pe libertate si pe respect reciproc. O societate in care oameni diferiti traiesc liber si pasnic, asa cum doresc - fara eliberatori falsi, dusmani sau propaganda".Maia Sandu a adresat multumiri veteranilor.,,Stimati veterani,Va multumim pentru sacrificiul vostru de acum 31 de ani, pe campul de lupta. Apreciem contributia fiecaruia dintre voi la construirea unei vieti mai bune in tara noastra pe timp de pace. Stim ca putem miza cu incredere pe veteranii de la Nistru, pe curajul si devotamentul acestora ca sa puna umarul la rezolvarea problemelor tarii. Republica Moldova are, in persoana voastra, aparatori de incredere, conducatori de echipe si intreprinderi, patrioti curajosi.Statul ramane alaturi de veterani si de grijile lor. Guvernul a aprobat majorarea alocatiei lunare pentru veteranii razboiului de la Nistru. Aceasta majorare ar putea intra in vigoare din luna aprilie.Ramanem alaturi de cei care au nevoie de sprijin - parintii nealinati la batranete, sotiile vaduvite, copiii deveniti orfani. Ne sustinem, ne aparam de pericole si ne alinam durerile impreuna, in comunitate, in tara noastra, ca intr-o familie mare", a conchis Maia Sandu.
----------------------------------

Ciolacu: „Revenirea limbii române la statutul de limbă oficială în R. Moldova este o normalitate istorică și trebuie să se întâmple cât mai repede”
2 martie, 2023, 09:37 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Presedintele Camerei Deputatilor din Romania, Marcel Ciolacu, a declarat dupa intrevederea cu premierul moldovean Dorin Recean ca revenirea limbii romane la statutul de limba oficiala in Republica Moldova este o normalitate istorica si trebuie sa se intample cat mai repede. Oficialul roman a mai spus ca sintagme precum ,,limba de stat", ,,limba oficiala" sau ,,limba materna" sunt niste ,,anomalii".Ciolacu l-a felicitat pe Recean pentru sustinerea initiativei ca limba romana sa revina in toate actele oficiale ale Republicii Moldova, inclusiv in Constitutie. El a mentionat, de asemenea, ca i-a transmis premierului moldovean rezultatele vizitei recente pe care a efectuat-o in Azerbaidjan.,,Revenirea limbii romane la statutul de limba oficiala in Republica Moldova este o normalitate istorica si trebuie sa se intample cat mai repede! Sintagme precum "limba de stat", "limba oficiala" sau "limba materna" sunt niste anomalii! L-am felicitat pe prim-ministrul Dorin Recean pentru sustinerea initiativei ca limba romana sa revina in toate actele oficiale ale Republicii Moldova, inclusiv in Constitutie. In plus, i-am transmis premierului rezultatele recentei vizite pe care am efectuat-o in Azerbaidjan: Vom asigura o parte din necesarul de consum de gaze pentru Republica Moldova prin intermediul contractului de import de gaze azere", a anuntat oficialul roman.,,Mai mult, la nivelul Parlamentului, imi doresc sa infiintam rapid o subcomisie care sa ajute autoritatile de la #Chisinau cu transpunerea legislatiei potrivit standardelor europene.Obiectivul nostru comun ramane integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana, iar autoritatile de la Bucuresti vor sprijini, fara rezerve si cu toata expertiza, Guvernul si administratia de la Chisinau", a conchis Ciolacu.In toata legislatia Republicii Moldova, sintagma ,,limba romana" ar putea lua locul ,,limbii moldovenesti". Ar putea fi inlocuite si sintagmele ,,limba oficiala", ,,limba de stat" si ,,limba materna". Membrii Comisiei cultura, educatie, cercetare, tineret, sport si mass-media au aprobat coraportul pentru un proiect de lege in acest sens.La acest subiect: Sintagma ,,limba romana" in toate legile Republicii Moldova, motiv de neintelegere intre Voronin si un deputat PAS. Proiectul de lege a fost aprobat de membrii Comisiei si urmeaza votul in ParlamentProiectul de lege a fost elaborat de un grup de deputati ai Fractiunii ,,Partidul Actiune si Solidaritate". Parlamentarii mai propun sa fie considerata desuetudinea textului ,,functionand pe baza grafiei latine" din articolul 13 din Constitutie.
----------------------------------

Deputații socialiști și comuniști au părăsit ședința Parlamentului, în semn de protest privind aprobarea declarației cu privire la agresiunea Federației Ruse împotriva Ucrainei
2 martie, 2023, 14:15 , in Actualitate / Politic / 
Deputatii Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) au parasit sedinta Parlamentului de joi, 2 martie, nemultumiti de proiectul de hotarare pentru aprobarea Declaratiei Parlamentului Republicii Moldova cu privire la agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.La inceputul sedintei si-au inregistrat prezenta 83 de deputati.,,(...) Eu am o propunere care are doua componente: Noi am propune sa fie creata o Comisie mixta, din partea BCS si de la PAS, apoi sa elaboram o declaratie comuna, sa o votam integral. Daca se creeaza Comisia, voi cei de la PAS retrageti declaratia si elaboram o declaratie noua", a propus comunistul Vladimir Voronin.Propunerea BCS nu a fost acceptata, astfel, deputatii comunisti si socialisti au parasit sedinta Parlamentului, in semn de protest.,,Am vrut sa fim corecti (...) Cu parere de rau nici nu ati dorit sa supuneti dezbaterii aceasta declaratie (...) Nici in aceste momente sensibile, opozitia nu este auzita", a spus socialistul Grigore Novac.In replica, presedintele Parlamentului a precizat ca a citit declaratia:,,Eu am citit atent declaratia. Nu am gasit acolo retragerea armatei care se afla ilegal pe teritoriul nostru, retragerea munitiilor, nu am gasit o condamnare ca zboara rachetele in spatiul nostru. Cand o sa aveti maturitatea sa spuneti lucrurilor pe nume, atunci am sa cred in intentiile voastre. Dar deocamdata e doar fatarnicie", a comentat presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Pe ordinea de zi a fost inclus proiectul de hotarare pentru aprobarea Declaratiei Parlamentului Republicii Moldova cu privire la agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei. Suplimentar a fost inclus proiectul de hotarare privind desemnarea unui membru al Comisiei Electorale Centrale.Deputatii vor examina, in prima lectura, proiectul care prevede majorarea cuantumului alocatiei lunare de stat acordate mai multor categorii de populatie. Tot in prima lectura vor fi discutate proiectul de lege privind productia ecologica si etichetarea produselor ecologice, modificarile la Legea comunicatiilor postale si la Legea cu privire la Procuratura.Totodata, in a doua lectura, vor fi examinate initiative legislative care prevad modificari la cadrul normativ privind regimul strainilor, la Legea cu privire la eficienta energetica, la Legea cu privire la Serviciul de Protectie si Paza de Stat etc.In cadrul sedintei plenare de joi va fi examinat proiectul de lege privind serviciile de finantare participativa. Spre adoptare, in a doua lectura, vor fi propuse modificari la Legea cu privire la patenta de intreprinzator si la Legea privind informarea consumatorului cu privire la produsele alimentare.De asemenea, deputatii vor audia Raportul auditului conformitatii asupra cheltuielilor si investitiilor capitale la intreprinderile de gaze naturale carora le-au fost impuse obligatii de serviciu public, precum si la intreprinderile inrudite. Totodata, in plenul Parlamentului vor fi examinate mai multe rapoarte ale Curtii de Conturi.
----------------------------------

Echinocțiu de primăvară 2023: Ce este primăvara astronomică
1 martie, 2023, 19:56 , in Actualitate / 
Echinoctiul de primavara in 2023 are loc luni, pe 20 martie, la ora 23:24 (ora Republicii Moldova). Momentul marcheaza sosirea primaverii astronomice in emisfera nordica, in timp ce in emisfera sudica incepe toamna astronomica. Trecerea la ora de vara va fi la cateva zile dupa echinoctiul de primavara, pe 26 martie.Echinoctiu de primavara pica pe 20 martie 2023In acest an, echinoctiul de primavara pica intr-o zi de luni, pe 20 martie si este data la care se spune ca ,,ziua este egala cu noaptea", adica orele de lumina sunt egale cu cele de intuneric. Echinoctiul reprezinta momentul in care Soarele, in miscarea sa anuala, trece prin punctul de intersectie a eclipticii cu Ecuatorul ceresc, ziua fiind egala cu noaptea in orice loc de pe Pamant. Cele doua puncte de pe ecliptica, in care se afla Soarele in momentul echinoctiului, se numesc puncte echinoctiale, fiind denumite punctul vernal si, respectiv, punctul autumnal.Astfel, exista doua fenomene: echinoctiul de primavara si echinoctiul de toamna. Denumirea populara a fenomenului astronomic este ,,Tar Inainte", respectiv ,,Tar Inapoi" (potrivit volumului ,,Zile si mituri. Calendarul taranului roman", de Ion Ghinoiu, 2000). Cuvantul ,,echinoctiu" deriva din cuvantul francez ,,equinoxe", care, la randul lui, provine din latinescul ,,aequinoctium", format din ,,aequus" - ,,egal" si ,,nox", ,,noctis" - ,,noapte".Durata zilei (luminata de soare) va continua sa creasca, iar cea a noptii sa scada, pana la data de 21 iunie, cand se va incheia primavara astronomica, odata cu solstitiul de vara. In perioada echinoctiului de primavara, totul se trezeste la viata, tinde sa iasa la suprafata, sa se bucure de energiile profunde ale primaverii. Astrologii sustin ca momentul cand ziua devine egala cu noaptea (la echinoctiul de primavara) simbolizeaza o stare de armonie, o stare de transformare profunda atat a naturii exterioare, cat si o transformare benefica a naturii noastre umane.Conform traditiei crestine, cea mai mare sarbatoare a crestinilor, Invierea Domnului sau Sfintele Pasti este serbata intotdeauna in prima duminica dupa faza de Luna Plina, de dupa echinoctiu de primavara.Ce se intampla la echinoctiuMiscarea aparenta a Soarelui pe sfera cereasca, determinata de miscarea reala a Pamantului pe orbita sa, genereaza pentru latitudinile noastre inegalitatea duratei zilelor si noptilor la diferite perioade ale anului, datorita pozitiei aproximativ fixe in spatiu a axei de rotatie a Pamantului, precum si a inclinarii sale fata de planul orbitei acestuia. Astfel, pe sfera cereasca, Soarele parcurge in decurs de un an un cerc mare numit ecliptica (ce marcheaza de fapt planul orbitei Pamantului), care face cu Ecuatorul ceresc un unghi de 23deg 27', explica astro-urseanu.ro.Ce este primavara astronomicaPrimavara astronomica, pentru toata emisfera nordica, incepe odata cu echinoctiul de primavara, care are loc in 2023 pe data de 20 martie, iar in emisfera sudica a Pamantului, fenomenul fiind invers, marcheaza inceputul toamnei astronomice. In regiunile polare din emisfera nordica, incepe lunga zi polara, iar in cea sudica incepe noaptea polara, care vor dura, fiecare, cate 6 luni.
----------------------------------

Au intrat în vigoare noile modificări: Dreptul la indemnizația de maternitate se stabilește indiferent de realizarea venitului în perioada concediului de maternitate
2 martie, 2023, 13:06 , in Actualitate / Social / 
Incepand cu 1 martie 2023, potrivit modificarilor operate in cadrul normativ, dreptul la indemnizatie de maternitate se stabileste indiferent de realizarea venitului in perioada concediului de maternitate, anunta Casa Nationala de Asigurari Sociale (CNAS). Astfel, femeia asigurata are dreptul la indemnizatia de maternitate si in cazul in care activeaza in perioada concediului de maternitate si realizeaza venit asigurat.Totodata, incepind cu 1 martie 2023, indemnizatia de maternitate se va calcula din venitul asigurat al unuia dintre sotii asigurati, care va determina un cuantum mai mare al indemnizatiei de maternitate.Pentru a beneficia de indemnizatie de maternitate nu este necesar de a depune de catre cetateni a cererii in acest sens. Reamintim, ca indemnizatia de maternitate se stabileste de catre Casa Nationala de Asigurari Sociale in temeiul informatiei din certificatul de concediu de maternitate, transmise de prestatorii de asistenta medicala prin intermediul conexiunilor intersistemice si datelor detinute in Registrul de stat al evidentei individuale in sistemul public de asigurari sociale. Femeile asigurate, sotiile aflate la intretinerea sotilor asigurati si somerele care s-au aflat la evidenta in institutiile medico-sanitare din Republica Moldova si se afla in concediu de maternitate, ce include concediul prenatal si concediul postnatal, beneficiaza de indemnizatie de maternitate. 
----------------------------------

Recean, la București: Nu există un pericol de escaladare. Rusia nu poate ajunge militar în Republica Moldova (VIDEO)
2 martie, 2023, 08:47 , in Actualitate / Politic / Social / 
Prim-ministrul Dorin Recean se arata convins ca Rusia nu poate ajunge militar in Republica Moldova si da asigurari ca in prezent nu exista un pericol de escaladare in tara noastra. El sustine ca regiunea transnistreana s-a aliniat la obiectivul de pace si securitate. Declaratiile au fost facute la Bucuresti, in cadrul unei emisiuni de la TVR.Recean a subliniat ca Rusia nu va ataca Republica Moldova, pentru ca ei sunt prea departe, iar aici ,,este rolul Ucrainei".,,Exista diferente intre pericolul de escaladare militara si incercari de destabilizare. Nu exista astazi un pericol de escaladare in Republica Moldova - aceasta este foarte important de inteles, iar riscul de destabilizare era de mai mult prezent inclusiv in toamna. Noi de mai mult timp suntem provocati. Autoritatile de la Chisinau au invatat sa asigure ordinea, stabilitatea si pacea din R. Moldova", a declarat seful Executivului.Prim-ministrul a atras atentia ca, avem ,,aceste valuri care vin periodic, cand perceptia de riscuri, de amenintari este in crestere, dar asta face mai mult parte dintr-un razboi informational, dintr-un razboi hibrid".,,Aprecierea mea este ca Rusia nu are resursele suficiente pentru escaladare. De asemenea, este clar ca Rusia nu poate ajunge militar in Republica Moldova. Pe de alta parte, Republica Moldova are sufieciente capacitati consolidate de a face fata eventualelor escaladari din Transnistria. Totodata, cei din regiunea transnistreana sunt foarte si foarte aliniati, pentru ca asta am facut noi: i-am aliniat la obiectivul nostru de pace si securitate in regiune. Rusia nu face altceva decat sa promoveze agresiv razboiul hibrid: sa bage multa propaganda, sa dezinformeze, sa escaladeze anumite narative pro-razboi sau care sa produca disensiuni in societate. Sunt increzator ca acestea nu vor reusi. Avem aceste valuri, care vin periodic, cand perceptia de riscuri creste, dar asta face parte din razboiul informational, decat reflecta realitatea.Rusii sunt prea departe acum si nu au capacitatea sa escaladeze militar in Republica Moldova. Aici este adevarat, este si rolul Ucrainei care rezista, lupta, invinge contra Rusiei (...) Exista teoretic orice posibilitate. Noi nu consideram ca exista motive sa ne facem ingrijorari pentru un atac militar. Ne simtim protejati de capacitatile de aparare antiaeriana care exista in Ucraina si ne simtim protejati. Suntem constienti ca si noi trebuie sa investim in capacitati de aparare antiaeriana - am consolidat bugetul. Nu exista azi un pericol de escaladare militara in R. Moldova, iar riscurile pot fi prevenite de mana ferma a autoritatilor de la Chisinau", a precizat prim-ministrul Dorin Recean.Seful Cabinetului de ministri a mentionat ca sistemul de aparare aeriana al Ucrainei protejeaza si Republica Moldova.
----------------------------------

Prețurile maximale la benzină și motorină pentru joi, 2 martie
1 martie, 2023, 19:25 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 2 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 56 de bani per litru, cu 2 bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste si el cu 2 bani si va costa cel mult 22 de lei si 1 ban.
----------------------------------

Călărași: O fetiță de opt ani a fost găsită fără viață într-un bazin acvatic, la două după ce a fost dată dispărută
2 martie, 2023, 08:18 , in Actualitate / Social / 
Tragedie intr-o familie din localitate Bravicea, raionul Calarasi. O fetita de opt ani a fost gasita fara suflare intr-un bazin acvatic dintr-o gospodarie, dupa doua ore de la anuntul disparitiei.Politistii din Calarasi au fost sesizati miercuri, 1 martie, in jurul orei 18:30, de parintii unei fetite de opt ani din localitatea Bravicea, precum ca aceasta nu este de gasit.Imediat au inceput cautarile, iar in jurul orei 20:45, a fost depistat cadavrul minorei, intr-un bazin acvatic dintr-o gospodarie, la cativa metri de casa. Pe acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Decis! CSP a anulat concursul pentru funcția de procuror-șef al PCCOCS
2 martie, 2023, 11:26 , in Actualitate / Justiție / 
Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) a aprobat joi, 2 martie, hotararea privind incetarea concursului pentru functia de procuror-sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Concursul pentru sefia Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) a fost anulat.Dupa deliberari, presedinta CSP, Angela Motuzoc, a precizat ca trei membri ai CSP au avut o opinie separata fata de acest subiect.Citeste si: Lupta pentru sefia PCCOCS. Un membru al Comisiei de preselectie spune ca se fac incercari de intimidari si presiuni asupra sa: Am sesizat Consiliul Superior al ProcurorilorMentionam ca, trei candidati au fost admisi pentru etapa interviului a concursului la functia de procuror-sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Este vorba despre Andrei Matco, Eugen Rurac si Sergiu Russu.Doar ca, in ziua (1 februarie 2023) in care Comisia speciala de preselectie a candidatilor la functia de procuror - sef al PCCOCS urma sa intervieveze candidatii inscrisi in concurs, toti membrii Comisiei si-au anuntat retragerea din componenta comisiei. Tot atunci, trei din cei cinci membri ai Comisiei au luat act de cererea de retragere din concurs a lui Eugeniu Rurac.Amintim si ca, CSP a respins, in cadrul sedintei din 1 noiembrie 2022, candidatura fostului procuror general interimar Dumitru Robu pentru functia de sef adjunct interimar al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).
----------------------------------

Un fost polițist, condamnat la 3 ani de închisoare pentru trafic de influență. Pretindea că poate influența mai multe persoane pentru a permite unui cetățean al Ucrainei să intre în R. Moldova
2 martie, 2023, 11:35 , in Actualitate / Social / 
Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, a pronuntat sentinta intr-o cauza penala deferita justitiei de catre Procuratura Anticoruptie, ce vizeaza actiunile ilicite ale unui politist, care in schimbul unei sume de bani pretindea ca poate influenta mai multe persoane pentru a permite unui cetatean al Ucrainei sa intre in Republica Moldova.Cauza penala a fost pornita in iulie 2022, in privinta unui angajat al Ministerului Afacerilor Interne (MAI) care a pretins suma de 10.000 de euro, iar a acceptat si primit bani in suma de 3.000 de dolari SUA si 300 de euro (cu conditia ca restul sumei va fi transmisa ulterior), in schimbul carora pretindea ca poate determina angajatii Politiei de Frontiera si ai Serviciului Vamal sa permita accesul unui cetatean al Ucrainei (fiind declarata stare de urgenta si interzisa iesirea barbatilor cu varste cuprinse intre 18 si 60 ani) in Republica Moldova, pentru exonerarea acestuia de la serviciul militar al Ucrainei.Urmarirea penala in prezenta cauza penala a durat 4 luni, iar pana la inceperea cercetarii judecatoresti, inculpatul si-a recunoscut vina si a solicitat examinarea acesteia in procedura simplificata. Judecarea cauzei a durat 5 luni.Prin sentinta din 24 februarie 2023, instanta a recunoscut vinovat inculpatul de comiterea infractiunii trafic de influenta si i-a stabilit pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 3 ani, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip semiinchis cu privarea dreptului de a ocupa anumite functii in organele de drept pe un termen de 3 ani.Totodata, executarea pedepsei inchisorii stabilite inculpatului se suspenda partial, urmand ca acesta sa execute pedeapsa inchisorii pe un termen de 1 an si 6 luni in penitenciar de tip semiinchis, iar executarea partii ramase de 1 an si 6 luni a fost suspendata conditionat pe o perioada de 2 ani.De asemenea, din contul inculpatului s-a dispus confiscarea in folosul statului a contravalorii sumelor rezultate din infractiune si anume 3.000 de dolari SUA si 300 Euro.Sentinta poate fi atacata cu apel la Curtea de Apel Chisinau in termen de 15 zile.
----------------------------------

Un bărbat dispărut după ce a ieșit dintr-o instituție medicală din Chișinău, căutat de familie
1 martie, 2023, 14:36 , in Actualitate / Social / 
Un barbat de 42 de ani este cautat atat de familie, cat si de familie. Acesta a fost la spital din Chisinau, unde a si fost internat, iar dupa ce a iesit de acolo - nimic nu se mai cunoaste. Nici locul aflarii masinii sale nu a fost depistat.,,La 23 februarie curent, parintii unui barbat de 42 de ani au sesizat politia din Riscani (nord) pentru a stabili locul aflarii fiului lor, care la 11 februarie a plecat dintr-o institutie medicala din Chisinau, unde fusese internat la tratament, si pana la moment nu se cunoaste locul aflarii acestuia.Barbatul, la 24 ianuarie a plecat la spital cu automobilul personal de marca Ford Focus, care la fel pana in acest moment nu a fost depistat", a precizat Politia.Semnalmente:Inaltimea - 1.70 m, corpolenta slaba, par carunt scurt.La momentul plecarii din spital era imbracat in geaca verde, blugi gri-deschis si incaltat in adidasi negri.Politia solicita suportul cetatenilor in vederea identificarii si localizarii barbatului.Persoanele care cunosc informatii despre locul aflarii acestuia sunt rugate sa sune la numerele de telefon: 0256 - 29302, 069672902 sau 112.
----------------------------------

Vladimir Andronachi rămâne în arest preventiv. Magistrații au prelungit măsura cu 30 de zile
1 martie, 2023, 08:56 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Fostul deputat democrat Vladimir Andronachi isi va petrece si urmatoarele 30 de zile in arest preventiv. Magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana, au dispus prelungirea masurii preventiv.Procuratura Anticoruptie a anuntat ca, la 28 februarie, judecatorii au prelungit masura preventiva - arestarea preventiva in privinta lui Andronachi Vladimir pe un termen de 30 zile, pana la 1 aprilie 2023.Vladimir Andronachi este vizat in mai multe dosare de rezonanta, printre care Metalferos si Frauda Bancara.In dosarul Metalferos, Andronachi ar fi banuit de spalare de bani.In prezent, partea apararii face cunostinta cu materialele cauzei penale ca urmare a finisarii urmaririi penale in privinta numitului si a unui alt invinuit.Procuratura Anticoruptie a anuntat ca la 25 ianuarie a finalizat urmarirea penala disjunsa din cauza denumita generic ,,Frauda Bancara" in privinta lui Vladimir Andronachi precum si a unui complice.,,In rezultatul faptelor imputate invinuitilor, statul Republica Moldova a fost prejudiciat cu suma de peste 26 milioane de lei, valoarea acestuia fiind acoperita prin sechestrele aplicate", a precizat Procuratura.Materialele cauzei penale materializate contin 76 de volume.,,Faptele incriminate constituie activitati realizate de catre un grup de persoane in toamna anului 2014. Utilizand acte fictive si informatii false, persoanele au determinat incheierea cu Banca de Economii SA a unui contract de investitii sub falsul motiv de reconstructie si reparatie a unui nou sediu pentru banca. In temeiul acestui contract, banca a transferat circa 32 de milioane de lei unei companii controlate efectiv de catre Vladimir Andronachi, pe care ultimul i-a convertit, plasat si stratificat prin intermediul mai multor companii nerezidente cu conturi deschise in doua banci din Letonia. Circa 6 milioane de lei au fost restituiti catre Banca de Economii SA in proces de lichidare in 2015, rezultand un prejudiciu total de circa 26 de milioane de lei. In mare parte, banii sustrasi prin escrocherie si spalare de bani au fost utilizati pentru cheltuieli personale, procurarea unor bunuri imobile si automobile, precum si investirea in alte afaceri", a anuntat anterior Procuratura.In legatura cu acuzatiile oficiale aduse lui Vladimir Andronachi, in noiembrie 2022, Procuratura Anticoruptie a precizat ca a identificat si aplicat, cu suportul ARBI a CNA, sechestre in suma totala de aproximativ 26 de milioane de lei, inclusiv bunuri imobile, cote-parti in capitalul social al unor companii, si mijloace banesti. Aceasta constituie echivalentul prejudiciului cauzat prin actiunile incriminate invinuitului si altor persoane in episodul investigat in cadrul cauzei penale Frauda Bancara.Vladimir Andronachi a pledat nevinovat.Tangenta la cazul lui Vladimir Plahotniuc si alte persoane,,O parte din suma de bani obtinuti prin aceeasi schema au fost utilizati pentru procurarea de catre Vladimir Plahotniuc a unui avion. Cu referire la acest episod ce il vizeaza pe Vladimir Plahotniuc, Procuratura Anticoruptie aminteste ca a finalizat investigatiile si a expediat judecatorului de instructie un demers pentru a trimite cauza penala in instanta de judecata in lipsa invinuitului in august 2022", este informatia comunica de Procuratura in noiembrie 2022.Anterior, in luna martie a anului 2022, pentru aceleasi fapte alte trei persoane au fost trimise in instanta de judecata.Vladimir Andronachi a fost plasat, pe 2 noiembrie 2022, in izolatorul Centrului National Anticoruptie.
----------------------------------

Premierul Dorin Recean, vizită de lucru în România. Cu cine va avea întrevederi și cine îl însoțește
1 martie, 2023, 07:44 , in Actualitate / Politic / 
Dupa ce a devenit prim-ministru, Dorin Recean va efectua prima sa vizita peste hotare in Romania, miercuri, 1 martie. Seful Guvernului va avea intrevederi la Palatul Cotroceni cu presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, iar la Palatul Victoria - cu omologul sau roman Nicolae Ciuca. La Palatul Parlamentului, premierul moldovean va avea intrevederi bilaterale cu Alina Gorghiu, presedinta interimara a Senatului si Marcel Ciolacu, presedintele Camerei Deputatilor a Romaniei.Oficialii vor discuta subiecte de pe agenda bilaterala pentru aprofundarea relatiei bilaterale, cu accent pe recuperarea economica si dezvoltarea cooperarii domeniul energetic, dar si dezvoltarea proiectelor de infrastructura.Incepand cu ora 12:15, prim-ministrii Dorin Recean si Nicolae Ciuca vor sustine declaratii de presa, care vor fi transmise in direct pe pagina Guvernului.Programul va mai cuprinde o intrevedere cu Majestatea Sa Margareta, Custodele Coroanei romane si Alteta Sa Regala, Principele Radu, precum si discutii cu membrii Camerei de comert si industrie romano-germane.In cadrul vizitei la Bucuresti, premierul va fi insotit de vicepremierul, ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, ministra Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Lilia Dabija, ministrul Apararii, Anatolie Nosatii , si secretarul general al Guvernului, Artur Mija.Totodata, delegatia tarii noastre va participa la evenimentul festiv al ambasadei Republicii Moldova la Bucuresti, organizat cu ocazia Zilei Martisorului.
----------------------------------

O șefă de direcție din cadrul Primăriei Chișinău și un om de afaceri, reținuți pentru fapte de corupție
1 martie, 2023, 13:22 , in Actualitate / Social / 
Fosta sefa interimara a Directiei Educatie Tineret si Sport a sectorului Buiucani si un om de afaceri au fost retinuti de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii anticoruptie, in urma perchezitiilor de miercuri dimineata, 1 martie. Atiunile de urmarire penala s-au desfasurat in cadrul unor cauze penale, pornite pe fapte de corupere activa si pasiva, ambele persoane fiind suspectate de fraudarea procedurilor de achizitii publice. In cadrul procesului penal, s-a constatat ca administratorul unei companii de constructie, avand intelegere prealabila cu persoane publice din cadrul Directiei Generale Educatie Tineret si Sport si Directiilor teritoriale Chisinau, responsabile de procesul de achizitii publice, le oferea, iar ultimii acceptau si primeau mijloace financiare pentru a desemna compania in calitate de castigator la licitatiile de achizitionare a lucrarilor de reparatie a institutiilor prescolare, primare, liceale si invatamant extrascolar, organizate de DGETS. Potrivit surselor ZdG, femeia retinuta este actuala sefa a Directiei generale pentru protectia drepturilor copilului, Tatiana Oboroc, fosta sefa interimara a Directiei Educatie Tineret si Sport a sectorului Buiucani.Potrivit materialelor cauzei, agentul economic participa la licitatiile, organizate de DGETS si Directiile teritoriale Chisinau, propunand cel mai mic pret pentru servicii, astfel devenind castigator. Ulterior, compania intervenea cu solicitarea majorarii costurilor serviciilor prestate, iar persoanele publice din cadrul DGETS si Directiile teritoriale Chisinau in calitate de membri ai grupului de achizitie acceptau majorarea bugetelor cu pana la 50 la suta din costul initial in schimbul unor remunerari ilicite. Astfel, in cadrul investigatiilor a fost documentata intelegerea prealabila dintre sefa interimara a DETS Buiucani si administratorul companiei de constructie in urma careia ultimul a obtinut contractul de prestarii servicii pentru reparatia rampelor de acces in 9 institutii de invatamant. Drept recompensa, la data de 2 noiembrie 2022, agentul economic i-ar fi transmis functionarului DETS Buiucani suma de 174.000 de lei, iar pe 22 noiembrie 2022 o alta suma de 52.000 de lei.In aceeasi perioada, castigatorul contractului ar fi transmis 20.000 de lei unui inginer al Directiei Educatie Tineret si Sport Buiucani, pentru ca acesta sa aprobe lucrarile de constructie necalitative in interesul agentului economic, iar alte 25.000 de lei ar fi transmis inginerului DETS Ciocana pentru aprobarea unor lucrari de constructie necalitative, precum si pentru favorizarea agentului economic in vederea obtineri unor noi contracte.Pentru documentarea si obtinerea datelor relevante pentru cauza penala, precum si in scopul acumularii materialului probator, astazi s-au desfasurat 8 perchezitii la domiciliile, autoturismele si in birourile de serviciu ale functionarilor din cadru DETS Buiucani, DETS Ciocana, precum si la factorii de decizie ai companiei de constructie. In urma acestora, fosta sefa a DETS Buiucani si administratorul companiei de constructie au fost retinuti pentru 72 de ore.Procuratura Anticoruptie conduce urmarirea penala.Orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.
----------------------------------

(VIDEO) Două trenuri s-au ciocnit în Grecia: Cel puțin 32 de morți și 85 de răniți
1 martie, 2023, 07:53 , in Actualitate / Externe / Uncategorized / 
Cel putin 32 de persoane au murit si 85 au fost ranite in noapte de marti spre miercuri, in coliziunea dintre un marfar si un tren de pasageri care facea legatura intre Atena si Salonic, in Grecia, au anuntat pompierii.O coliziune frontala intre doua trenuri (unul comercial si unul de pasageri) in Tempe (estul Greciei, intre Atena si Salonic)a avut loc in noaptea de marti spre miercuri .Pana in prezent cadavrele a 32 de persoane au fost scoase din vagoanele implicate, dar numarul victimelor este inca provizoriu. Numarul ranitilor este de 85, dintre care 25 sunt in stare grava. Printre victime se numara si copii.Zeci de raniti, dintre care multi sunt grav, au fost salvati de personalul echipelor de salvatori si au fost transportati cu ambulantele la spitalele din apropiere.Despre tragicul accident, operatorul feroviar Hellenic Train spune intr-un comunicat: ,,La Evangelismos a avut loc o coliziune frontala intre doua trenuri: un tren de marfa si trenul IC 62 care plecase de la Atena la Salonic. La bord se aflau aproximativ 350 de pasageri in momentul coliziunii. Pompierii si personalul companiei s-au grabit la fata locului, participand la operatiunile de salvare si oferind asistenta calatorilor", citeaza Hotnews.URGENTE: Tren de carga y tren de pasajeros chocan en el norte de Grecia, varios muertos y heridos. pic.twitter.com/nBGGYkW50X-- Alerta Mundial (@AlertaMundial2) February 28, 2023 
----------------------------------

Incendiu într-un bloc din Capitală: 30 persoane au fost evacuate. Au intervenit trei echipaje de salvatori și pompieri
1 martie, 2023, 11:16 , in Actualitate / Social / 
30 de persoane au fost evacuate in noaptea de marti spre miercuri, 1 martie, din blocul locativ de pe strada Maria Dragan 8/1 din Capitala, pentru a evita intoxicarea cu monoxid de carbon, in urma unui incendiu.Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 02:43. Potrivit primelor informatii, a fost observata flacara deschisa de la geamul unui apartament.Imediat, la fata locului au intervenit 3 echipaje de salvatori si pompieri. Ajunsi, acestia au stabilit ca incendiul a izbucnit la etajul 1 al blocului de locuit cu 5 nivele.Pentru eficacitatea misiunii pompierii au format doua sectoare de lupta. Totodata, pentru a evita intoxicarea oamenilor cu produsele de ardere, salvatorii au evacuat 30 de persoane de la etajele superioare ale blocului.In urma arderii nu au fost raportate victime. Echipele de interventie au reusit localizare incendiului catre ora 02:57 si lichidarea acestuia la ora 04:18.Focul a distrus mai multe bunuri materiale dintr-o odaie cu suprafata de 16 m2.Circumstantele si cauza producerii incendiului urmeaza a fi stabilite ulterior.Potrivit IGSU, in ultimele 24 de ore salvatorii si pompierii au intervenit in 16 situatii de risc. 
----------------------------------

Cu ce prețuri la benzină și motorină ne întâmpină primăvara?
28 februarie, 2023, 17:07 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 1 martie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 58 de bani per litru, cu 7 bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 3 bani si va costa cel mult 22 de lei si 3 bani.
----------------------------------

„Nimeni nu-l poate aduce înapoi”. O femeie originară din Republica Moldova a acceptat să doneze organele fiului său, după ce acesta a murit în urma unui atac
1 martie, 2023, 10:08 , in Actualitate / Social / 
Un baiat a murit in spital duminica seara, 26 februarie. El ar fi fi fost injunghiat pe 23 februarie, in Swords, North Co Dublin, iar mama acestuia, originara din Reaublica Moldova, a acceptat sa doneze organele fiului pentru a-i ajuta pe altii.,,Inimile noastre sunt frante", a spus mama baiatului.Baiatul in varsta de 19 ani a decedat pe patul de spital, la trei zile dupa ce ar fi fost injunghiat in timpul unui atac.Mama lui Marius, Inga, care a petrecut trei zile alaturi de fiul ei in spital, a povestit pentru The Irish Mirror despre pierderea ei devastatoare.,,Inimile noastre sunt frante. A fost un soc. Este atat de greu (...) Am luat decizia de a-i dona organele si speram ca acum asta va schimba viata altor oameni. Cred ca ar fi vrut sa faca asta pentru ca ii pasa de alti oameni. A vrut sa ajute oamenii si a facut-o", a spus mama lui Marius.Marius era ucenic electrician si ar fi fost injunghiat in gat in timpul unui presupus atac.Femeia originara din R. Moldova sustine ca a aflat prima data ca fiul ei a fost ranit dupa ce a primit un mesaj de la iubita lui pe retelele de socializare.,,Iubita lui mi-a trimis un mesaj pe messenger. Mi-a trimis un mesaj si m-a intrebat daca Marius e bine. Am intrebat-o la ce se refera, iar ea m-a intrebat daca poate sa ma sune. Mi-a spus ca a auzit ca s-a intamplat ceva rau".Inga a marturisit ca socul de la ceea ce i s-a intamplat fiului ei nu a trecut, dar e constienta ca orice ar fi, nimic nu-l poate aduce inapoi la ea: ,,Nu se poate intampla nimic care sa-mi aduca fiul inapoi. Nimeni nu-l poate aduce inapoi".Aducandu-i un omagiu lui Marius, Inga a spus ca fiul ei era un tanar extrem de independent - care avea ambitii sa isi infiinteze propria companie intr-o zi. A fost, de asemenea, un pasionat sportiv - care a concurat la taekwondo, fotbal si inot.Inga spune ca fiul ei tocmai incepea in viata cand a avut loc aceasta tragedie ingrozitoare.,,Acum, in august anul trecut, a inceput o ucenicie ca electrician si i-a placut fiecare zi. Venea acasa si spunea ca ii place ceea ce face si ca visul lui, cand va termina asta, era sa-si infiinteze propria companie".,,Intotdeauna a facut oamenii sa rada. A fost mereu intr-o dispozitie foarte buna si ne-a tinut pe toti fericiti si ne-a facut sa radem. Acum a plecat. Este atat de trist".Inga spune ca prietenii lui Marius s-au adunat pentru a aprinde lumanari si a strange baloane in cinstea lui - in timp ce o strangere de fonduri a fost lansata si pentru familie.De asemenea, femeia a cerut sa fie impartasit un omagiu de la fratele mai mic al lui Marius (16 ani), care a spus: ,,Fratele meu a fost un artist si un muncitor din greu. Nu a esuat niciodata in a face oamenii sa rada si i-a fost usor sa-si faca prieteni".Prietenul de o viata al lui Marius, Matthew Czujek, a creat pagina speciala GoFundme pentru a ajuta familia: ,,Vreau sa ajut familia cat mai mult posibil".,,A fost crescut de o familie frumoasa si a tratat intotdeauna pe toata lumea cu respect si dragoste. Nu-i pot multumi suficient pentru ceea ce a facut pentru mine si pentru toti prietenii lui din jurul lui".El a adaugat: ,,Marius a fost iubit de toti cei din jur si a insemnat foarte mult pentru prietenii sai, nu a dat gres sa-i faca sa rada si a fost mereu alaturi de ei atunci cand aveau nevoie de el.Toti il iubim foarte mult si va fi pentru totdeauna in inimile noastre".
----------------------------------

Republica Moldova, lăudată de ONU pentru „solidaritatea exemplară” arătată refugiaților din Ucraina
1 martie, 2023, 11:44 , in Actualitate / Externe / 
Republica Moldova a fost ,,exemplara prin solidaritatea pe care a aratat-o" fata de refugiatii din Ucraina, a declarat reprezentanta Inaltului Comisariat ONU pentru refugiati, Francesca Bonelli, intr-un interviu pentru France Presse.Potrivit sursei citate, de la 24 februarie 2022, peste 750.000 de persoane au intrat in Republica Moldova, din care circa 100.000 de refugiati au ales sa ramana. ,,Asta inseamna o povara asupra serviciilor sociale, asupra capacitatii tarii. Si Moldova a fost exemplara prin solidaritatea pe care a aratat-o. Este un bun exemplu de integrare, de incluziune, de raspuns umanitar de asemenea", a afirmat Francesca Bonelli citata de Digi24. Ea a spus ca prioritatea acum este de a face in asa fel incat aceasta solidaritate sa reziste pe termen lung, iar comunitatea locala sa beneficieze de pe urma ei. ,,Adesea, dupa primele luni de urgenta, situatia devine mai dificila pentru ca locuitorii se simt putin uitati si incep sa-i vada pe refugiati ca pe o problema si nu ca pe o resursa", a estimat reprezentanta Inaltului Comisariat ONU pentru refugiati.UNHCR a dat pana acum Republicii Moldova 100 de milioane de euro reprezentand ajutor umanitar, bani investiti in amenajari la frontiera sau care au ajuns direct la refugiati prin plati directe. ,,Am sustinut de asemenea Guvernul, de la Politie pana la Ministerul de Interne, dar si spitalele. S-au furnizat echipamente sanitare precum masini de anestezie, generatoare si altele care vor ramane in tara. Ele vor contribui la a face Moldova mai puternica in capacitatea sa de a raspunde persoanelor mai vulnerabile, refugiate sau din tara", a precizat responsabila UNHCR. ,,De asemenea, am ajutat mult tara sa-si intareasca sistemul legislativ cu mecanismul de protectie temporara (pentru persoanele deplasate), de care Moldova, care nu este inca membra a UE, nu dispunea", a adaugat Francesca Bonelli. Intrebata daca nu exista un risc si presiune economica din cauza afluxului de refugiati, ea a spus ca ajutorarea tarii pentru a progresa economic reprezinta o prioritate.
----------------------------------

Kuleba: „Ucraina i-a provocat o nouă înfrângere lui Putin; Am rezistat celei mai dificile ierni din istoria noastră”
1 martie, 2023, 16:05 , in Actualitate / Externe / 
In prima zi de primavara, ministrul ucrainean de Externe, Dmitri Kuleba, a declarat ca tara sa a supravietuit terorii de iarna a lui Vladimir Putin, aceasta fiind a cincea infrangere majora a presedintelui rus in razboiul pe care l-a declansat impotriva Ucrainei, relateaza BBC.,,Am rezistat celei mai dificile ierni din istoria noastra. A fost frig si intuneric, dar am fost indestructibili. Alaturi de noi, partenerii au stat cot la cot cu ajutorul lor. A invins si UE, care, in ciuda carcotelii Moscovei, nici ea (UE) nu a inghetat fara gaz rusesc", a spus Kuleba, potrivit G4media.Prima infrangere, potrivit lui Kuleba, Putin a suferit-o in primele zile ale razboiului, cand nu a reusit sa-i paralizeze pe ucraineni de frica. A doua a fost frustrarea planurilor de blitzkrieg ale Kremlinului, mai afirma seful diplomatiei ucrainene.,,Ucraina nu a cazut in trei zile, sau mai tarziu, sau intr-o luna, sau intr-un an. Si nu va cadea niciodata", a adaugat Kuleba.A treia infrangere, potrivit lui, Ucraina a provocat Federatiei Ruse pe frontul diplomatic. Ucraina a trecut de partea unei coalitii internationale care ofera Kievului asistenta militara, economica si umanitara.,,A patra infrangere este pierderea de catre Rusia a unui numar mare de teritorii ocupate ale Ucrainei datorita actiunilor eficiente si contraofensivei Fortelor Armate ale Ucrainei si a altor forte de aparare ale Ucrainei", a conchis seful Ministerului ucrainean de Externe.
----------------------------------

Direcția de deplasare spre Capitală a traseului Stăuceni-Chișinău, blocată de simpatizanții Partidului Șor
28 februarie, 2023, 13:04 , in Actualitate / Social / 
Unitatile de transport care urmau sa ajunga la protestul Partidului Sor din centrul Capitalei au blocat traseul la intrarea in Chisinau. Pe de alta parte, un activist al ,,Miscarii pentru popor", din care fac parte inclusiv Partidul Sor si PACE, sustine ca oamenii legii ingradesc accesul manifestantilor care au pornit spre Chisinau pentru a participa la miting. UPDATE: ,,Informam conducatorii auto ca, artera traseului pe sensul de deplasare dinspre Chisinau spre Stauceni a fost deblocata. Politistii dirijeaza traficul rutier", a precizat Politia.UPDATE:,,Indemnam conducatorii auto sa ocoleasca traseul Chisinau -Stauceni pe ambele sensuri de deplasare. Acesta este blocat.Persoanele in continuare nu se conformeaza cerintelor legale ale politistilor, manifestand un comportament violent fata de fortele de ordine. Indemnam repetat la calm si la respectarea legii", a anuntat Politia.Stirea initiala:,,Traseul Stauceni-Chisinau, directia de deplasare spre Capitala, este in continuare blocat, iar soferii sunt redirectionati spre soseaua Balcani.Persoanele care au blocat accesul refuza sa se conformeze cerintelor Politiei", a precizat Inspectoratul General al Politiei.In acest context, oamenii legii au subliniat ca ,,asemenea actiuni nu pot fi acceptate, in contextul in care aceasta artera este una importanta de legatura cu Capitala, iar restul cetatenilor nu ar trebui sa fie deranjati in timpul deplasarii, in principal serviciile speciale de urgenta".Oamenii legii sustin ca persoanele care au blocat traseul incearca sa treaca si pe sensul opus de circulatie.,,Persoanelor care au blocat circulatia autospecialelor, solicitam repetat acestora sa elibereze o banda de circulatie pentru deplasarea serviciilor de urgenta", este mesajul transmis de Politie.Anterior, Politia a intervenit pentru a debloca o banda de circulatie, la solicitarea unei femei insarcinate. ,,Miscarea pentru popor" a anuntat ca va desfasura pe 28 februarie un miting. Evenimentul urma sa inceapa la 12:30, insa din cauza blocajului mai multor autocare cu manifestanti, planurile organizatorilor au luat un alt curs.In legatura cu vizita presedintei Greciei la Chisinau, in perioada 28 februarie, ora 08:00 - 2 martie, ora 18:00, in centrul Capitalei si strazile adiacente este limitat si interzis accesul vehiculelor si a persoanelor pentru desfasurarea intrunirilor si a manifestarilor in masa.
----------------------------------

Maia Sandu a desemnat-o pe Veronica Bradăuțanu în calitate de consilieră în domeniul justiției
28 februarie, 2023, 15:40 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a semnat decretul prin care Veronica Bradautanu este numita consiliera prezidentiala in domeniul justitiei.Veronica Bradautanu a fost in perioada 2022-2023 consiliera a Ministrului Justitiei, totodata activand pentru o perioada in calitate de Presedinta a Colegiului Disciplinar al Executorilor Judecatoresti si membra a Colegiului de Autorizare si Disciplina a Administratorilor Autorizati. Din 2005 si pana 2010 a activat in calitate de jurista la Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare (BERD), oficiul din Londra, unde a revenit in 2017-2021 in functia de jurista principala.Intre anii 2010-2017 a activat ca experta in reforme in drept comercial si civil si a oferit expertiza pentru Uniunea Europeana, Banca Mondiala si Corporatia Financiara Internationala (IFC). Veronica Bradautanu are o licenta in drept, de la Universitatea de Stat din Moldova si un master in drept, de la Universitatea din Connecticut, SUA, totodata fiind si avocata calificata in statul New York.
----------------------------------

Delegație oficială, vizită în R. Moldova. În centrul Capitalei și străzile adiacente este limitat și interzis accesul vehiculelor și a persoanelor pentru desfășurarea întrunirilor și a manifestărilor în masă
28 februarie, 2023, 08:31 , in Actualitate / Social / 
O delegatie oficiala efectueaza o vizita in Republica Moldova. In acest sens, Inspectoratul General al Politiei (IGP) informeaza ca, in baza dispozitiei Primariei municipiului Chisinau, in perioada 28 februarie, ora 08:00 - 2 martie, ora 18:00, in centrul Capitalei si strazile adiacente este limitat si interzis accesul vehiculelor si a persoanelor pentru desfasurarea intrunirilor si a manifestarilor in masa.UPDATE: Motivul pentru care sunt impuse restrictii in centrul Capitalei: Presedinta Greciei vine la ChisinauReprezentantii fortelor de ordine se vor afla la datorie in scopul asigurarii ordinii publice si securitatii circulatiei rutiere.In acest sens, Politia solicita tuturor cetatenilor sa adopte un comportament civilizat, sa se subordoneze neconditionat cerintelor legale ale fortelor de ordine, inclusiv sa evite conflictele de orice natura.,,Informam conducatorii auto, dar si pietonii ca, in contextul protocoalelor oficiale, traficul pe o mare parte din arterele principale ale Chisinaului ar putea fi ingreunat", a precizat Politia.Totodata, Politia solicita soferilor sa nu parcheze automobilele pe principalele artere ale orasului pe intreaga durata a vizitei oficiale.
----------------------------------

Polițistul de frontieră care a fost implicat într-un accident rutier, fiind beat la volan, concediat
28 februarie, 2023, 13:58 , in Actualitate / Social / Uncategorized / 
In urma anchetei de serviciu, politistul de frontiera, depistat beat la volan si care a tamponat o alta masina la Falesti, a fost concediat din cadrul Politiei de Frontiera. Anuntul a fost facut de reprezentantii institutiei, pe 28 februarie, mentionand ca accidentul rutier a avut loc in afara orelor de munca a angajatului, iar concentratia vaporilor de alcool in aerul expirat era de 0,75 mg/l.Politia de Frontiera a finalizat ancheta de serviciu pe numele unui politist de frontiera, care in afara orelor de serviciu a fost implicat intr-un accident rutier, produs in raionul Falesti, la data de 22 februarie 2023.,,Indata dupa producerea accidentului, in cadrul Politiei de Frontiera au fost demarate cercetari interne pentru stabilirea abaterilor disciplinare comise de angajatul din cadrul Directiei regionale VEST, cu functie de conducere. In urma investigatiilor, organul de constatare a stabilit ca persoana avea o concentratie a vaporilor de alcool in aerul expirat de 0,75 mg/l.Astfel, pentru compromiterea prin activitatea sa privata prestigiul institutiei din care face parte, acesta a fost sanctionat disciplinar cu concedierea din functia publica cu statut special", a precizat Politia de Frontiera.Cnducerea Politiei de Frontiera a subliniat ca ,,nu tolereaza asemenea comportament al angajatilor, fiind in masura sa afecteze imaginea institutionala, dar si imaginea politistilor de frontiera care isi desfasoara onest si corect meseria".Amintim ca, un politist de frontiera a tamponat un automobil care stationa pe marginea unui drum din raionul Falesti. Cazul a fost facut public pe retelele de socializare, iar potrivit autoarei publicatiei, politistul se afla in stare de ebrietate si conducea masina cu viteza excesiva.
----------------------------------

(FOTO) Slusari susține că i-a fost spart contul de Telegram: „Nu au găsit nimic; Să fie sănătoși cei din serviciile secrete”
28 februarie, 2023, 08:18 , in Actualitate / Politic / 
Fostul deputat de la Partidul Platforma Demnitate si Adevar, Alexandru Slusari, sustine ca i-a fost spart contul de Telegram. Desi spune ca nu prea foloseste aplicatia decat pentru discutii cu sotia si pentru a se informa despre razboiul din Ucraina, insa a atras atentia ca ,,cineva nesanctionat anterior, deja ,,i s-a dat pe gust" si baietii se distreaza".,,Vad ca baietii-amatori de spargeri nu se pot opri.Cineva curios s-a conectat la Telegramul meu. Nu m-a deranjat tare pe mine personal acest lucru. In afara de doua Telegram canale din Ucraina si corespondenta mea gospodareasca cu sotia, hotii cibernetici nu au putut gasi nimic. Eu demult nu folosesc aceasta aplicatie, construita sub monitorizare a FSB, pentru discutii importante. Asa ca sa fie sanatosi cei din serviciile secrete.Grav este ca cineva, nefiind sanctionat anterior pentru spargeri de Telegram, a intrat in gust. Vad ca de dosarul penal, daca el in genere exista, toti au uitat. In primul rand, cei din Procuratura. Si baietii se distreaza cum vor. Nu stiu de ce, dar chiar daca IP spargatorului este din Ucraina, eu cred ca radacinele acestei operatiuni sunt la noi acasa", a spus Slusari.Mentionam ca, incepand din toamna, mai multi demnitari de stat s-au pomeni cu conturile de Telegram sparte. Printre aceste sunt si a presedintei Maia Sandu; ministrului Infrastructurii, Andrei Spinu; ministrului Justitiei, Sergiu Litvinenco, fostului deputat Vadim Pistrinciuc; sefului Inspectoratului General al Politiei (IGP), Viorel Cernauteanu; consilierului prezidential Dorin Recean, ministrei Afacerilor Interne, Ana Revenco; ministrului Economiei, Dumitru Alaiba.Seful Serviciului de Informatii si Securitate (SIS) Alexandru Musteata sugereaza ca serviciile speciale ale altor state stau in spatele spargerii conturilor de Telegram ale mai multor demnitari de stat din Republica Moldova, iar primii suspecti sunt reprezentantii Federatiei Ruse.
----------------------------------

Şeful spionajului ucrainean: Măsurile care sunt luate în R. Moldova vor face ca planurile Rusiei să eşueze
28 februarie, 2023, 12:24 , in Actualitate / Politic / 
Seful Directiei Principale de Informatii (GUR) din cadrul Ministerului ucrainean al Apararii, Kirilo Budanov, sustine ca Republica Moldova a luat masuri eficiente, astfel ca, planurile Rusiei de a inlocui conducerea de la Chisinau sunt sortite esecului.Seful GUR a remarcat ci situatia nu este cea mai usoara pentru Republica Moldova, in conditiile in care Rusia ar incerca sa rastoarne Guvernul constitutional. El s-a aratat convins aceste tentative vor esua.,,In ceea ce priveste schimbarea Guvernului, trebuie sa va uitati la persoana care a venit. A venit Dorin Recean, este un om destul de profesionist si este un bloc militar, un bloc de putere, este mai corect sa spun asa. Prin urmare, este clar ca situatia nu este cea mai usoara pentru Republica Moldova. Este vorba in special despre incercarile Federatiei Ruse de a rasturna Guvernul constitutional. Ei bine, dupa cum puteti vedea, nu au reusit pana acum. Au fost luate o serie de masuri, care sunt sigur ca vor da rezultate, si toate aceste planuri vor esua din nou. Au esuat deja partial. Este inca in fasa, asa cum se spune", a declarat Kirilo Budanov intr-un interviu pentru Vocea Americii.Intrebat cat de important a fost pentru Ucraina sa transmita aceste informatii conducerii Republicii Molodva si cat de mari erau riscurile, Kirilo Budanov a raspuns: ,,Asa cum am spus, setul de masuri care au fost luate si sunt luate fac imposibile incercarile Rusiei".Dorin Recean a fost investit in functia de premier al Republicii Moldova la 16 februarie, la nici o saptamana dupa ce fosta prim-ministra Natalia Gavrilita si-a anuntat demisia, invocand faptul ca mandatul sau s-a axat pe masuri economice, iar acum este nevoie sa fie intarita securitatea tarii. In discurul in care a anuntat ca pleaca de la sefia Executivului, ea a subliniat ca ,,Republica Moldova este asteptata in Uniunea Europeana cu bratele deschise. Daca Guvernul ar fi avut acasa aceeasi sustinere si incredere pe care am simtit-o de la partenerii europeni, am fi reusit sa avansam mai mult si mai repede". Zvonuri despre candidatura lui Dorin Recean erau inca inainte de demisia oficiala a Nataliei Gavrilita.Dorin Recean a schitat trei prioritati ale programului sau de guvernare: masuri anticoruptie, investitii si securitate.Anterior, presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a anuntat ca Rusia isi doreste sa aiba sub control Aeroportul International Chisinau pentru ,,a putea transporta soldati si echipamente ca sa deschida un nou front in Ucraina dinspre Transnistria", plan confirmat si de tari europene. In urma acestor informatii, prim-ministrul Dorin Recean a confirmat ca acesta este unul dintre ,,multiplele scenarii" de destabilizare a situatiei din tara noastra, dar a dat asigurari ca ,,institutiile noastre sunt pregatite sa faca fata unor astfel de provocari".Pe 13 februarie, Maia Sandu a anuntat despre despre planurile Federatiei Ruse de destabilizare a Republicii Moldova.,,Prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau", a declarat Maia Sandu.
----------------------------------

Motivul pentru care sunt impuse restricții în centrul Capitalei: Președinta Greciei vine la Chișinău
28 februarie, 2023, 10:58 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Greciei, Ekaterini Sakellaropoulou, efectueaza o vizita oficiala la Chisinau, in perioada 28 februarie - 2 martie.Informatia despre vizita presedintei Ekaterini Sakellaropoulou a fost facuta publice pe site-ul Presedintiei elene.,,Vizita oficiala in Republica Moldova, in perioada 28 februarie - 2 martie, la invitatia presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu", se arata in comunicatul Presedintiei Greciei.Deocamdata, Presedintia Republicii Moldova nu a oferit nicio informatie la acest subiect.In perioada 28 februarie, ora 08:00 - 2 martie, ora 18:00, in centrul Capitalei si strazile adiacente este limitat si interzis accesul vehiculelor si a persoanelor pentru desfasurarea intrunirilor si a manifestarilor in masa.In acest sens, Politia solicita tuturor cetatenilor sa adopte un comportament civilizat, sa se subordoneze neconditionat cerintelor legale ale fortelor de ordine, inclusiv sa evite conflictele de orice natura.,,Informam conducatorii auto, dar si pietonii ca, in contextul protocoalelor oficiale, traficul pe o mare parte din arterele principale ale Chisinaului ar putea fi ingreunat", a precizat Politia.Totodata, Politia solicita soferilor sa nu parcheze automobilele pe principalele artere ale orasului pe intreaga durata a vizitei oficiale.
----------------------------------

Cum explică Președinția participarea Maiei Sandu Consiliul Politic Național al PAS, primul din acest an
28 februarie, 2023, 08:49 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a participat la Consiliulul Politic National al Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), la invitatia formatiunii de guvernare. Precizarea a fost facuta pentru Newsmaker de Directia informare si comunicare cu mass-media a institutiei prezidentiale.Sefa statului a tinut si un discurs, in care a vorbit despre prioritatile autoritatilor pentru anul 2023.,,Presedinta Maia Sandu a acceptat invitatia PAS de a participa la Consiliulul Politic National al formatiunii de guvernare, unde a luat cuvantul pentru a impartasi punctul sau de vedere cu privire la prioritatile guvernarii in acest an", se arata in raspunsul Presedintiei.Primul Consiliu Politic National (CPN) al Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) din acest an a avut loc duminica, 26 februarie, cu participarea inclusiv a presedintei Maia Sandu si a premierului Dorin Recean. Reprezentantii formatiunii au notat ca s-a discutat prioritatile pentru anul 2023, depasirea crizelor si drumul de reconstructie al tarii noastre.
----------------------------------

(DOC) CSE a aprobat noi decizii privind asigurarea securității energetice a statului.  A fost introdusă o clarificare referitoare la repartizarea compensațiilor pentru consumatorii cu un singur contor per bloc
28 februarie, 2023, 08:00 , in Actualitate / Social / 
Comisia pentru Situatii Exceptionale s-a reunit intr-o noua sedinta, la care au fost adoptate mai multe decizii. Astfel, din Fondul de reducere a vulnerabilitatii energetice vor fi alocate in avans catre societatile pe actiuni ,,Termoelectrica" si ,,CET-Nord" 260 de milioane de lei pentru compensarea facturilor la energie termica in lunile februarie - martie ale acestui an. Mijloacele financiare au fost distribuite in vederea asigurarii necesarului de lichiditati pentru achizitionarea pacurii de catre ,,Termoelectrica" (200 milioane) si pentru acoperirea decalajului de casa inregistrat de ,,CET-Nord" (60 milioane) in perioada rece a anului, in baza prognozelor efectuate de operatori. Daca marimea avansului va depasi suma compensatiilor acordate consumatorilor, companiile urmeaza sa restituie soldul catre Ministerul Muncii si Protectiei Sociale. De asemenea, reiesind din impedimentele logistice, furnizorii de pacura vor fi scutiti de plata penalitatilor prevazute in contractele cu S.A. ,,Termoelectrica".Membrii Comisiei au dispus sa fie scutita de TVA cu drept de deducere livrarea a 3000 tone de coaja de floarea-soarelui granulata, pentru acoperirea deficitului de biocombustibil solid in perioada sezonului curent de incalzire in circa 85 institutii publice din tara. Aceasta masura a fost luata pentru a sustine realizarea obiectivelor politicii nationale in domeniul eficientei energetice si promovarea utilizarii surselor regenerabile de energie. Totodata, pe perioada starii de urgenta, atat energia electrica importata, cat si cea exportata se va declara pana la ultima data a lunii imediat urmatoare celei din gestiune. Prin dispozitia CSE a fost introdusa o clarificare referitoare la repartizarea compensatiilor pentru consumatorii cu un singur contor per bloc. In cazul lor, va fi aplicat pretul stabilit pentru consumatorii cu vulnerabilitate energetica ridicata, in limita unui volum total lunar de 180 m3 per apartament, pentru perioada noiembrie 2022 - martie 2023. Din Fondul de interventie a Guvernului vor fi alocate 16,2 milioane lei Companiei Nationale de Asigurari in Medicina, pentru acoperirea cheltuielilor generate de tratarea cetatenilor straini, refugiati din Ucraina, care au beneficiat de tratament al infectiei de COVID-19, precum si de interventii medico-chirurgicale urgente.A fost completata lista de documente necesare pentru dobandirea cetateniei Republicii Moldova. Solicitantii cu varsta de peste 14 ani vor trebui sa prezinte datele biografice si certificatul de cazier judiciar, emis de autoritatile Republicii Moldova si ale statului al carui cetatean este sau unde isi are domiciliul. Cererile vor fi coordonate cu Serviciul de Informatii si Securitate, care va veni cu un aviz catre Agentia Servicii Publice. Termenul maxim de examinare a cererilor in acest sens este de 6 luni. Membrii CSE au dispus sa fie prelungit, pana la 31 martie 2023, termenul de valabilitate a autorizatiei de mediu privind gestionarea deseurilor si a autorizatiei de emisie a poluantilor in atmosfera de la surse fixe, eliberata pentru ,,Uzina Metalurgica Moldoveneasca". Totodata, compania a fost obligata sa prezinte raportul pentru anul 2022 si sa achite, pana la 25 aprilie, platile pentru poluarea mediului, precum si sa raporteze cantitatea deseurilor emise, conform legislatiei nationale a tarii noastre. O alta prevedere a Dispozitiei vizeaza prelungirea, pana la 30 de zile, a termenului de sistare a executarii activitatilor si tranzactiilor cu bunuri, inclusiv mijloace financiare, a persoanelor fizice si juridice sanctionate de Serviciul de Informatie si Securitate. Deciziile respective vor fi emise de Serviciul Prevenirea si Combaterea Spalarii Banilor, iar Serviciul Fiscal de Stat urmeaza sa anuleze masurile aplicate, in cazul excluderii persoanelor din lista celor sanctionati. In contextul cresterii numarul cazurilor de infectie cu rabie printre animalele salbatice, membrii CSE au modificat prevederile referitoare la limita spatiilor de vanat pentru vulpi si sacali: la 5 km de la frontiera de stat cu Ucraina, 300 m de la periferia localitatilor si in raza de 1 km de la unitatile militare, centrele de instruire ale Armatei Nationale si obiectivele strategice.In final, membrii CSE au abrogat mai multe prevederi anterioare depasite sau care au fost transpuse in legislatia nationala, inclusiv prin adoptarea mecanismului de protectie temporara a refugiatilor. xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 Tweet Share this...FacebookPinterestTwitterLinkedin 
----------------------------------

Dosarul în care Veaceslav Platon este învinuit de fabricarea cardurilor bancare și spălarea banilor: Detalii de la ultima ședință de judecată care a avut loc
28 februarie, 2023, 14:17 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
O noua sedinta de judecata in cauza penala de invinuire a lui Platon Veaceslav a avut loc la data de 27 februarie, iar aparatorii inculpatului nu s-au prezentat, in consecinta - procurorul a solicitat aplicarea amenzii in privinta acestora, a anuntat Procuratura Anticoruptie.Examinand solicitarea procurorului, instanta a decis aplicarea amenzii judiciare in marime de 2000 lei fiecaruia.,,Anterior, din motivul lipsei repetate a aparatorilor la sedintele de judecata, acuzatorul de stat pentru a evita tergiversarea examinarii cauzei, a solicitat instantei desemnarea unui aparator din oficiu.Instanta a admis demersul si a solicitat desemnarea unui aparator din oficiu, insa prin Decizia din 23 decembrie 2022, Consiliului National pentru Asistenta Juridica Garantata de Stat a refuzat solicitarea instantei.In circumstantele mentionate, prin incheierea din 27 februarie 2023, instanta a obligat Consiliului National pentru Asistenta Juridica Garantata de Stat sa asigure inculpatului Veaceslav Platon asistenta garantata de stat", a precizat Procuratura.Procuratura Anticoruptie califica actiunile partii apararii ca fiind ,,o incercare de tergiversare intentionata a examinarii cauzei si insista asupra utilizarii cu buna credinta de catre partea apararii a armelor procesuale acordate prin lege".Joi, 12 ianuarie 2023, Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, a admis demersul Procuraturii Anticoruptie in cauza Veaceslav Platon, acuzat de spalarea de bani, prin care a fost solicitat transferul la contul Trezorerial al ARBI, a mijloacelor banesti in suma de 268.054.638 de lei, ce rezulta din tranzactia de vanzarea-cumpararea a 63,89% din actiunile BC ,,Moldindconbank" SA detinute pe contul bancar al aceiasi institutii financiare.Anterior, asupra mijloacelor banesti respective, a fost aplicat sechestru.
----------------------------------

Toate zborurile Wizz Air către şi dinspre Chişinău, suspendate, începând cu data de 14 martie
27 februarie, 2023, 18:22 , in Actualitate / Social / 
Operatorul aerian low-cost Wizz Air va suspenda toate zborurile catre si dinspre Chisinau, incepand din data de 14 martie, ca urmare a evolutiilor recente din Moldova si a riscului ridicat, dar nu iminent, din spatiul aerian al tarii, a anuntat operatorul aerian, luni, 27 februarie.,,Wizz Air a monitorizat indeaproape situatia securitatii din Republica Moldova si a fost in permanenta in contact cu diverse autoritati si agentii locale si internationale, pentru a asigura cel mai inalt nivel de siguranta si securitate ale operatiunilor. Siguranta pasagerilor si a echipajului ramane prioritatea numarul unu a Wizz Air, iar ca urmare a evolutiilor recente din Moldova si a riscului ridicat, dar nu iminent, din spatiul aerian al tarii, Wizz Air a luat decizia dificila, dar responsabila, de a suspenda toate zborurile catre Chisinau incepand cu data de 14 martie", se arata intr-un comunicat transmis Agerpres.Dupa data de 14 martie, Wizz Air va oferi zboruri suplimentare din Iasi, pentru a sprijini pasagerii din Chisinau. Acest lucru presupune o noua ruta de la Iasi catre Berlin, precum si cresterea frecventei zborurilor catre Barcelona, Milano Bergamo, Bologna, Roma Ciampino, Roma Fiumicino, Dortmund, Larnaca, Londra Luton si Treviso din Iasi, care este cea mai apropiata destinatie din reteaua Wizz Air.Potrivit sursei citate, rutele de la Chisinau catre Budapesta si Praga vor fi suspendate fara o alternativa directa care sa le inlocuiasca. Capacitatea ramasa care opereaza in prezent cu destinatia Chisinau va fi relocata catre alte destinatii din reteaua Wizz Air.,,Clientii afectati, care au rezervat bilete direct prin wizzair.com sau prin aplicatia pentru mobil a companiei aeriene, vor fi notificati prin e-mail si pot opta pentru rezervarea gratuita a unui alt bilet, pentru rambursarea a 120% din tariful initial achitat sub forma de credit pentru rezervari viitoare sau rambursarea a 100% din pretul biletului", sustin reprezentantii operatorului aerian low-cost.Wizz Air va continua sa evalueze constant situatia, pentru a relua operatiunile si pentru a redeschide baza, de indata ce acest lucru va putea fi realizat in siguranta.Wizz Air opereaza o flota de 177 de aeronave Airbus A320 si A321. Compania este listata la London Stock Exchange. 
----------------------------------

Președintele Parlamentului merge în Irlanda. Are întrevederi oficiale, dar se va întâlni și cu diaspora de acolo. De cine va fi însoţit
27 februarie, 2023, 10:36 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, va efectua o vizita oficiala in Irlanda, in perioada 27 februarie - 1 martie curent, la invitatia omologului sau irlandez.Igor Grosu va avea o intrevedere cu presedintele Camerei Deputatilor a Parlamentului Irlandei, Sean O Fearghail, dar si cu presedintele Senatului, Jerry Buttimer. Agenda mai include discutii cu parlamentarii din comisiile Afaceri Externe si Aparare si cu deputatii din Grupul de prietenie cu tara noastra. In contextul vizitei lui Igor Grosu, Parlamentul irlandez va gazdui o expozitie a costumelor noastre populare.La Dublin, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, va fi primit de catre presedintele Irlandei, Michael D. Higgins. Totodata, la Guvern, seful Legislativului va avea intalniri cu ministrul de stat pentru Afaceri Europene, Peter Burke, si cu ministrul Cheltuielilor Publice, Elaborarea Planului National de Dezvoltare si Reforme, Paschal Donohoe, care este si presedinte al Eurogrupului, organism informal care reuneste ministrii din statele membre din zona euro. Igor Grosu are planificata si o discutie cu reprezentantii companiei aeriene irlandeze de tip low-cost, Ryanair.Traditional, presedintele Parlamentului se va intalni cu comunitatea de moldoveni care locuiesc, muncesc sau invata in Irlanda, precum si cu oameni de afaceri originari din Republica Moldova, stabiliti in Irlanda.Seful Legislativului va fi insotit in vizita sa la Dublin de o delegatie parlamentara formata din deputati membri ai Grupului de prietenie cu Irlanda: Radu Marian, Ion Spac, Victor Spinu si Veaceslav Nigai.
----------------------------------

În premieră, statul a oferit sprijin financiar nerambursabil pentru 14 idei de afaceri inovatoare în domeniul digital și tehnologic,
27 februarie, 2023, 15:39 , in Actualitate / Economic / 
Paisprezece idei de afaceri inovatoare in domeniul digital sau tehnologic vor accesa finantare nerambursabila de pana la 500 mii lei prin intermediul Programului de sustinere a inovatiilor digitale si Startup-urilor tehnologice, gestionat de Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului. Suma totala a granturilor, oferita de stat pentru implementarea proiectelor, este de circa 5,65 milioane lei. Rezultatele primului Apel de proiecte au fost anuntate astazi in cadrul unui eveniment public. Prezent la eveniment, viceprim-ministrul si ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii Economiei, Dumitru Alaiba, a reiterat importanta sustinerii companiilor din sfera tehnologiilor digitale pentru dezvoltarea produselor si serviciilor inovatoare in scopul stimularii productivitatii si competitivitatii economice.,,Digitalizarea este un domeniu al economiei, dar si o politica economica inteleapta. Tehnologiile digitale si inovatiile sunt tipul de afaceri pe care trebuie sa-l sustinem. Cu toti castigatorii - tineri, antreprenori, inovatori, care au decis sa indrazneasca sa dezvolte o afacere acasa, ne dorim sa avem o comunicare continua, pentru a identifica cat mai multe solutii. Solutii pentru a creste afacerile, pentru a le inova si a le scoate cat mai mult pe plan extern", a mentionat Alaiba.La randul sau, directorul ODA, Dumitru Pintea, a felicitat finalistii pentru curaj si creativitate in conceperea inovatiilor digitale in domeniul antreprenorial.,,Inovatia este un motor al dezvoltarii economice, iar prin acest program, statul stimuleaza implementarea inovatiilor digitale, tehnologizarii si producerea sustenabila in Moldova", a precizat Dumitru Pintea.Cele 14 afaceri selectate pentru finantare se vor concentra pe domenii de activitate precum telemedicina, turism, industrie prelucratoare si servicii de reciclare a deseurilor.Printre afacerile selectate pentru finantare se numara si compania "TERAFIX" din Straseni care va accesa circa 500 mii lei pentru Administratoarea afacerii, Cristina Grosu, sustine ca impreuna cu echipa va crea o tehnologie pentru producerea unor ingrasaminte si insecticide organice obtinute din resturi organice de origine animala si vegetala cu ajutorul larvelor de Hermetia Illucens. ,,Vom achizitiona utilaje pentru o line tehnologica de producere a ingrasamintelor si insecticidelor organice. Vom definitiva regimurile de lucru pentru fiecare produs in parte si vom prepara serii experimentale de ingrasaminte si insecticid pentru a fi testate pe camp la diverse culturi. Echipamentele care vor fi procurate permit organizarea unei produceri de nivel mediu, cu o productivitate maxima de 200 tone ingrasamant organic lichid si 50 tone insecticid pe luna", a spus antreprenoarea. O alta afacere inedita este "Teleportravel" din Chisinau care va accesa peste 300 mii lei pentru dezvoltarea unei platforme virtuale de tip market-place in domeniul turismului.,,Cu ajutorul finantarii nerambursabile de la ODA vom dezvolta un produs destinat amatorilor de excursii si trasee turistice atat in R.Moldova, cat si in strainatate. Vom seta platforma "Teleportravel" pentru indexare pe Google, vom automatiza e-mailurile, configura platile in baza de abonament, programul de recomandare si multe alte elemente specifice platformelor market-place", a mentionat administratorul Stanislav Balaur.Programul de sustinere a inovatiilor digitale si Startup-urilor tehnologice a fost lansat de ODA in luna octombrie 2022 avand drept obiectiv promovarea inovatiilor tehnologice, accelerarea implementarii economiei digitale, circulare si tehnologice, precum si cresterea competitivitatii economice a Republicii Moldova in domeniul inovarii digitale, tehnologiilor ecologice si productiei sustenabile.In cadrul primului apel de proiecte al Programului, defasurat in perioada noiembrie-decembrie 2022, au fost receptionate 70 de aplicatii, dintre care 34 de proiecte au fost propuse Comitetului de evaluare al Programului (Juriu) format din 11 membri: reprezentanti din cadrul ODA, Ministerului Economiei, dar si experti externi in domeniu. In urma evaluarii finale, au fost selectate 14 cele mai inovatoare idei, care vor accesa de la stat finantare nerambursabila de pana la 500 mii lei cu o contributie proprie de 20% din valoarea proiectului investitional pentru implementarea proiectelor in practica. Implementarea actiunilor Programului de sustinere a inovatiilor digitale si Startup-urilor tehnologice sunt finantate din bugetul de stat si sustinute prin intermediul Proiectului Tehnologiile Viitorului, finantat de USAID si Guvernul Suediei.
----------------------------------

(VIDEO) Un nou cutremur în Turcia: O persoană a murit, iar alte zeci sunt rănite. Mai multe clădiri s-au prăbuşit
27 februarie, 2023, 14:06 , in Actualitate / Externe / 
Un seism cu magnitudinea 5,2 s-a produs luni, 27 februarie, in estul Turciei, in provincia Malatya, a anuntat Centrul Seismologic Euro-Mediteranean (EMSC), citat de Agerpres. Cel putin o persoana a murit si alte 69 au fost ranite in urma cutremurului din Malatya, a anuntat seful agentiei turce pentru gestionarea dezastrelor (AFAD), Yunus Sezer. Acesta a adaugat ca mai multe echipe de salvare au fost trimise catre cinci cladiri care s-au prabusit.Cutremurul a avut loc la o adancime de 5 km, potrivit EMSC care a anuntat initial o adancime de 10 km. EMSC a revizuit in scadere magnitudinea cutremului, de la 5,5 grade. Cel putin o persoana a murit si alte 69 au fost ranite au anuntat autoritatile turce. Mai multe cladiri care ar fi fost afectate de seismele anterioare s-ar fi prabusit, informeaza CNN Turk, care il citeaza pe primarul din Yesilyurt, Mehmet Cinar. ,,Am primit informatii despre 5 cladiri, evaluam si sesizarile primite de call center-ul nostru. Am primit informatii ca mai multe cladiri s-au prabusit in regiunea Battalgazi", a spus acesta.Mai multe filmari de amator, distribuite pe retelele de socializare, arata nori de praf care par a fi rezultatul cladirilor care s-au prabusit.A couple of buildings have collapsed by a new earthquake that hit the region again..Those buildings are in turkey malatya#Malatya #Turkey #TurkeySyriaEarthquake #zlzl pic.twitter.com/bdMiuaXYE8-- Ahmad Jbara (@AJ808008) February 27, 2023 BREAKING: Another earthquake hits Turkey, 5.6 magnitude recorded, multiple buildings collapsed in Malatya pic.twitter.com/J9CuvfGu5L-- debz.c (@debzc1) February 27, 2023 Seismul de luni s-a produs la trei saptamani dupa cutremurul devastator produs in sudul Turciei si soldat cu peste 50.000 de morti in aceasta tara si in Siria vecina.
----------------------------------

Fostul șef de la CFM, învinuit de abuz de serviciu și extrădat din Belgia, rămâne în arest. Magistrații au decis prelungirea măsurii preventive cu încă 30 de zile
27 februarie, 2023, 09:28 , in Actualitate / Social / 
Fostul sef al Caii Ferate din Moldova (CFM) Iurie Topala, invinuit de abuz in serviciu si extradat din Belgia, ramane in arest la domiciliu. Masura a fost dispusa de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.La solicitarea procurorilor de la Procuratura Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), fostul sef de la Calea Ferata din Moldova (CFM) ramane in arest la domiciliu pentru alte 30 de zile.,,Masura a fost dispusa de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, in dupa amiaza zilei de vineri, 24 februarie 2023. Solicitarea procurorilor PCCOCS vine dupa ce aceeasi instanta a satisfacut demersul avocatilor inculpatului, prin care acesta nu mai este detinut in arest preventiv, ci la domiciliu. Potrivit legii, in aceasta faza judiciara a examinarii dosarului, procurorii nu erau in drept sa conteste acea incheiere judecatoreasca", a precizat PCCOCS.Procurorii il acuza pe Iurie Topala de faptul ca urmare a depasirii atributiilor de serviciu de catre acesta, intreprinderea nu a incasat venituri de aproape 800 de milioane de lei. Acest fapt, la randul sau, nu a permis acoperirea pierderilor interne inregistrate de CFM din alte activitati, care au provocat patrimoniului intreprinderii daune in proportii considerabile, de aproape 100 de milioane de lei, rezultate din pierderile nete din 2018 si 2019, potrivit PCCOCS.Iurie Topala a fost extradat din Belgia in Republica Moldova joi, 3 noiembrie 2022.Autoritatile belgiene au informat miercuri, 19 octombrie 2022, organele de drept din Republica Moldova despre acceptarea extradarii lui Iurie Topala, anuntat in cautare internationala la data de 23 noiembrie 2021, la solicitarea Inspectoratului de Politie Centru si PCCOCS cu scop de arest si extradare pe canalele OIPC Interpol.Iurie Topala este cercetat penal pentru delapidarea averii straine, coruperea activa si abuzul de putere sau abuzul de serviciu.La data de 11 ianuarie curent, autoritatile belgiene l-au retinut pe Iurie Topala la aeroportul "Gosselies - Charleroi" din Belgia. Atunci, reprezentantii Procuraturii Generale au declarat pentru Ziarul de Garda ca anterior pe numele lui Topala a fost emis mandat de arest in cadrul unei cauze penale pornite in legatura cu managementul defectuos al CFM, din perioada 2015-2019, in rezultatul caruia CFM a fost prejudiciata cu 250 de milioane de lei.In septembrie 2019, Iurie Topala si-a dat demisia din functia de sef al CFM.
----------------------------------

CNN, despre acțiunile Rusiei în Republica Moldova: Putin încearcă anexarea ilegală a Transnistriei, după modelul Crimeea
27 februarie, 2023, 16:02 , in Actualitate / Politic / 
Tensiunile cresc in Republica Moldova, o tara mica de la granita de sud-vest a Ucrainei, unde Rusia a fost acuzata ca a pus bazele unei lovituri de stat care ar putea trage natiunea in razboiul de la Kremlin. Presedinta Maia Sandu a acuzat Rusia ca foloseste ,,sabotori" deghizati in civili pentru a starni tulburarile intr-o perioada de instabilitate politica, reluand avertismente similare din partea presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, se spune intr-un articol CNN.Publicatia a notat ca, intre timp, presedintele rus Vladimir Putin a acuzat, fara temei, Kievul ca isi planifica propriul atac asupra unui teritoriu prorus din R. Moldova, unde Moscova are un punct de sprijin militar, sporind temerile ca el ar crea un pretext pentru o anexare in stil Crimeea.Presedintele american Joe Biden a intalnit-o pe Maia Sandu in marginea calatoriei sale la Varsovia saptamana trecuta, la un an de la invazia Rusiei.Desi nu exista niciun semn ca a acceptat invitatia ei de a vizita aceasta tara, Casa Alba a spus ca a reafirmat sprijinul pentru ,,suveranitatea si integritatea teritoriala" a Republicii Moldova.,,Este clar ca aceste amenintari din partea Rusiei si apetitul de a escalada razboiul fata de noi este foarte mare. Republica Moldova este cea mai afectata tara dupa Ucraina de razboiul Rusiei. Suntem o tara mica, care are inca o economie subdezvoltata si asta creeaza multa presiune", a declarat pentru CNN Iulian Groza, fost viceministru de Externe si acum director al Institutului pentru Politici si Reforme Europene din Chisinau.Principalele afirmatii notate de CNN:- In ciuda pledoariilor de nevinovatie ale Moscovei, actiunile sale cu privire la R. Moldova seamana izbitor cu masurile pe care le-a facut inaintea anexarii Crimeei in 2014 si a invaziei sale pe scara larga a Ucrainei anul trecut.Marti, Putin a revocat un decret de politica externa din 2012 care a recunoscut partial independenta Moldovei, potrivit Reuters.Apoi, joi, Ministerul Apararii al Rusiei a acuzat Ucraina ca ,,pregateste o provocare armata" impotriva regiunii transnistrene ,,in viitorul apropiat", a informat presa de stat TASS.Nu s-au oferit dovezi sau detalii suplimentare care sa sustina acuzatia Ministerului rus, iar aceasta a fost contracarata de R. Moldova.Dar afirmatia i-a pus pe liderii occidentali in alerta, venind la aproape exact un an dupa ce Putin a facut afirmatii similare, neintemeiate, ca rusii erau vizati in Donbas - flancul de est al Ucrainei unde Moscova a sprijinit militantii separatisti din 2014 - permitandu-i sa-si arunce invazia tarii ca o problema de autoaparare.,,A fost cazul inainte - am vazut activitati constante ale Rusiei care incearca sa exploreze si sa exploateze spatiul informational din R. Moldova, folosind propaganda", a spus Groza.,,Odata cu razboiul, toate aceste instrumente pe care Rusia le folosea inainte au fost multiplicate si intensificate", a spus el. ,,Ceea ce vedem este o reactivare a imputernicitilor politici rusi in R. Moldova".,,Vad o multime de amprente ale fortelor ruse, ale serviciilor rusesti in Moldova", a declarat prim-ministrul polonez Mateusz Morawiecki pentru CBS duminica trecuta. ,,Aceasta este o tara foarte slaba si cu totii trebuie sa-i ajutam".CNN: De ce are Rusia un punct de sprijin in R. Moldova?,,In centrul intereselor Rusiei in Republica Moldova se afla Transnistria, un teritoriu separatist care se aluneca de-a lungul flancului estic al tarii si a gazduit trupe rusesti de zeci de ani.Teritoriul - o enclava de 1.300 de mile patrate pe malul estic al raului Nistru - a fost locul unui avanpost militar rus in ultimii ani ai Razboiului Rece. S-a declarat republica sovietica in 1990, opunandu-se oricarei incercari a Moldovei de a deveni stat independent sau de a fuziona cu Romania dupa dezintegrarea Uniunii Sovietice.Cand Republica Moldova a devenit independenta in anul urmator, Rusia sa introdus rapid ca asa-numita ,,forta de mentinere a pacii" in Transnistria, trimitand trupe in sprijinul separatistilor pro-Moscova acolo.A urmat razboiul cu fortele moldovenesti, iar conflictul s-a incheiat in impas in 1992. Transnistria nu a fost recunoscuta la nivel international, nici macar de Rusia, dar fortele moldovenesti au lasat-o de facto un stat separatist. Acest impas a lasat teritoriul si cei estimati ai 500.000 de locuitori blocati, Chisinaul nu detine practic niciun control asupra lui pana in prezent".Luna trecuta, seful Serviciului de Securitate al Republicii Moldova a avertizat ca exista un risc ,,foarte mare" ca Rusia sa lanseze o noua ofensiva in estul Moldovei in 2023. Moldova nu este membra NATO, ceea ce o face mai vulnerabila la agenda lui Putin.In cazul in care Rusia lanseaza o ofensiva de primavara care se concentreaza pe sudul Ucrainei, ar putea cauta din nou sa se strecoare spre Odesa si apoi sa se conecteze cu Transnistria, creand, in esenta, un pod terestre care traverseaza sudul Ucrainei si la cativa centimetri si mai aproape de teritoriul NATO", a notat CNN.Potrivit CNN, in ciuda respingerii acuzatiilor, actiunile Moscovei cu privire la Republica Moldova seamana izbitor cu cele inaintea anexarii Crimeei in 2014 si a declansarii in 2022 a razboiului pe scara larga in Ucraina. 
----------------------------------

Un profesor din Edineț, condamnat la închisoare pentru violul a șapte eleve minore și acțiuni perverse. Instanța a dispus și încasarea prejudiciului moral
27 februarie, 2023, 11:37 , in Actualitate / Social / 
 Un profesor de muzica din raionul Edinet a fost condamnat la 25 de ani de inchisoare in penitenciar de tip inchis, fiind gasit vinovat pe 23 de episoade de infractiuni comise asupra a sapte victime minore. El va mai trebui sa plateasca, cu titlu de prejudiciu moral cauzat prin savarsirea infractiunii, precum si cu titlu de cheltuieli judiciare, o suma de peste 250.000 de lei. Decizia apartine primei instante - Judecatoria Edinet, pronuntata de 23 februarie, dar poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Chisinau.Potrivit sentintei, un barbat de 48 de ani, a fost recunoscut vinovat de comiterea a 7 episoade de viol, 8 episoade de actiuni violente cu caracter sexual si 8 episoade de actiuni perverse, in total - 23 de episoade, stabilindu-i-se pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 25 de ani, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis.Instanta a mai dispus incasarea din contul inculpatului, cu titlu de prejudiciu moral cauzat prin savarsirea infractiunii, precum si cu titlu de cheltuieli judiciare a sumei de peste 250.000 de lei.Potrivit invinuirii inaintate de catre procurori, in perioada anilor 2017-2022, inculpatul, activand in calitate de profesor de muzica in raionul Edinet, atat in biroul de serviciu, cat si la domiciliul acestuia, a comis actiuni prejudiciabile ce atenteaza la inviolabilitatea sexuala, libertatea psihica, integritatea corporala si sanatatea a sapte victime minore.Inculpatul a pledat nevinovat.In privinta inculpatului a fost mentinuta masura preventiva sub forma de arest preventiv, pana la intrarea sentintei de condamnare in vigoare.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Chisinau.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

Procurorii au început prezentarea probelor în susținerea învinuirii în privința lui Dodon Igor. Apărătorii ex-președintelui, din nou amendați
28 februarie, 2023, 07:52 , in Actualitate / Politic / 
Dupa 13 sedinte de judecata, procurorii anticoruptie au inceput luni, 27 februarie, prezentarea probelor in sustinerea invinuirii in privinta lui Dodon Igor.,,Totodata, mentionam ca, avocatii inculpatului lui Dodon Igor au fost sanctionati cu amenda judiciara in marime de 1.000 de lei fiecare, cu informarea Uniunii Avocatilor si Ministerului Justitie, pe motiv ca acestia au inaintat cerere de recuzare a procurorului in mod repetat cu rea - credinta si in mod abuziv, cu scopul de a tergiversa procesul", a precizat Procuratura Anticoruptie.Igor Dodon este invinuit pe mai multe capete de acuzare - corupere pasiva; organizarea, dirijarea si acceptarea cu buna-stiinta a finantarii partidului politic de catre un grup criminal organizat; tradare de patrie si imbogatire ilicita.Mai nou, Igor Dodon, Galina Dodon, dar si un medic, sunt vizati in cadrul unui nou dosar penal.,,Medicul este banuit de confectionarea si detinerea documentelor oficiale false, care acorda drepturi. In acelasi timp, Igor Dodon impreuna cu sotia sa, sunt banuiti in detinerea si folosirea documentului oficial fals care acorda drepturi", a precizat Procuratura Anticoruptie.In baza acestui document, Igor Dodon a solicitat judecatorilor Curtii Supreme de Justitie sa ii incuviinteze sa paraseasca tara, aceeasi solicitare fiind inaintata de catre invinuita Dodon Galina catre Procuratura Anticoruptie.
----------------------------------

(VIDEO) Chișinău: De frica unor câini, un bărbat a urcat pe un pilon de electricitate și a rămas blocat acolo. A fost nevoie de intervenția salvatorilor
27 februarie, 2023, 11:25 , in Actualitate / Social / 
Un barbat a avut nevoie de ajutorul salvatorilor, dupa ce a urcat pe un pilon electric pentru a se proteja de o haita de caini. Incidentul a avut loc pe 25 februarie, intr-un parc din sectorul Buiucani al Capitalei.Salvatorii au fost solicitati pentru a salva barbatul. Pentru coborarea acesuia, la fata locului a fost indreptat un echipaj de salvatori si pompieri din cadrul Directiei regionale cautare-salvare nr.1 a IGSU. Ajunsi, acestia au stabilit ca un barbat a ramasa blocata pe un pilon de electricitate, la o inaltime de sapte metri de la sol. In mai putin de 10 minute, cu ajutorul echipamentul specializat din dotare, angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) au reusit sa coboare in siguranta persoana aflata in dificultate. De ingrijiri medicale barbatul nu a avut nevoie. Potrivit IGSU, in ultimele 48 de ore salvatorii si pompierii au intervenit in 63 situatii de risc. In caz de situatii exceptionale, oamenii sunt indemnati sa apeleze de urgenta Serviciul 112.
----------------------------------

R. Moldova primește 100 de milioane de dolari din partea Japoniei. Maia Sandu: Acest sprijin va spori resursele financiare ale statului într-o perioadă în care economia noastră
27 februarie, 2023, 13:29 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Guvernul nipon urmeaza sa acorde Republicii Moldova 100 de milioane de dolari, a anuntat presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, dupa o discutie cu ambasadorul Japoniei la Chisinau, Yamada Yoichiro. ,,La sfarsitul saptamanii trecute, ambasadorul Japoniei la Chisinau, Yamada Yoichiro, mi-a comunicat decizia Guvernului nipon de a oferi tarii noastre sprijin bugetar in suma de 100 de milioane de dolari SUA, lucru anuntat de catre prim-ministrul Fumio Kishida in cadrul summitului G7. Acest sprijin va spori resursele financiare ale statului intr-o perioada in care economia noastra, si inclusiv incasarile la buget, sunt afectate de razboiul din Ucraina", a declarat Maia Sandu.Totodata, sefa statului a subliniat ca, Japonia este unul dintre cei mai importanti parteneri de dezvoltare ai Republicii Moldova care, de-a lungul timpului, a contribuit la dotarea spitalelor noastre cu echipamente medicale performante, a ajutat fermierii moldoveni sa procure tehnica agricola moderna si sa aplice tehnologii noi, a finantat programe de sustinere a intreprinderilor mici si mijlocii si a sustinut proiecte culturale si educationale.,,I-am multumit ambasadorului pentru cooperarea bilaterala excelenta precum si pentru asistenta continua si mi-am exprimat speranta ca vom reusi sa crestem si volumul investitiilor japoneze in Republica Moldova, iar prin asta vom spori numarul locurilor de munca bine platite acasa", a subliniat Maia Sandu.Amintim ca, si premierul danez Mette Frederiksen a anuntat la 31 ianuarie o crestere a asistentei macrofinanciare acordate Republicii Moldova la 295 de milioane de euro. 
----------------------------------

Primul Consiliu Politic Național al PAS din acest an. Maia Sandu și Dorin Recean, prezenți la ședință
27 februarie, 2023, 08:26 , in Actualitate / Politic / 
Primul Consiliu Politic National (CPN) al Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) din acest an a avut loc duminica, 26 februarie, cu participarea inclusiv a presedintei Maia Sandu si a premierului Dorin Recean. Reprezentantii formatiunii au notat ca s-a discutat prioritatile pentru anul 2023, depasirea crizelor si drumul de reconstructie al tarii noastre.,,Uniti vom invinge", a subliniat presedintele PAS, Igor Grosu.,,Are loc primul Consiliul Politic National al PAS din acest an. Am discutat prioritatile pentru anul 2023, cum depasim crizele si ne concentram pe drumul de reconstructie al tarii noastre.Deputati, ministri si membri PAS au trecut in revista domeniile prioritare si anume: integrarea europeana si armonizarea legislatiei nationale la cea a blocului european, reforma justitiei, apararea si securitatea nationala, imbunatatirea serviciilor de asistenta sociala, in special la nivel regional, programe de ajutor pentru domeniul de afaceri. Continuam munca, alaturi de cetateni, pentru proiectul nostru comun - aderarea la UE", au anuntat reprezentantii PAS.In fotografiile publicate de partid apare si fosta prim-ministra Natalia Gavrilita, prim-ministrul Dorin Recean. Anterior, premierul Dorin Recean a spus ca nu este membru de partid, dar accepta o eventuala propunere a partidului de guvernare: ,,Nu, dar as fi onorat sa am o invitatie".Purtatoarea de cuvant a PAS, Adriana Vlas, a precizat pentru Newsmaker ca Dorin Recean nu a aderat duminica la formatiune. ,,Prim-ministrul Dorin Recean a fost invitat la CPN pentru a discuta despre programul guvernamental si prioritatile din perioada urmatoare", a declarat Vlas.Amintim ca pe 9 decembrie 2020, presedinta Maia Sandu a renuntat la calitatea de membru al PAS. Imagini de la eveniment, publicate de PAS:
----------------------------------

SUA oferă de urgență R. Moldova 300 de milioane de dolari pentru sprijinirea cetățenilor și a proiectelor energetice
24 februarie, 2023, 20:59 , in Actualitate / Economic / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu si Ambasadorul Statelor Unite la Chisinau, Kent D. Logsdon, anunta ca SUA planifica sa ne ofere, prin USAID, o finantare suplimentara de 300 de milioane de dolari ca sa depasim criza energetica. Intentia Statelor Unite de a ne ajuta a fost anuntata de Administratoarea USAID, Samantha Power, astazi la Washington.Finantarea va include un suport bugetar direct de 80 de milioane de dolari, prin care vor fi compensate preturile foarte inalte la energie electrica in aceasta iarna. De asemenea, 135 de milioane de dolari vor merge la sustinerea proiectelor de generare a energiei electrice, ca sa diversificam sursele de obtinere a energiei electrice. Alte 85 de milioane de dolari ne vor fi oferiti ca sa ne crestem capacitatea de asigurare cu energie din surse alternative si sa obtinem independenta energetica fata Rusia.Sefa statului si-a exprimat aprecierea fata de aceasta decizie, care vine intr-un moment foarte dificil pentru Republica Moldova. ,,Chiar daca nu vor veni imediat in bugetul statului, aceste fonduri sunt un semn de sprijin si de incurajare pentru noi", a subliniat presedinta Maia Sandu.Totodata, sefa statului a mentionat ca aceste resurse ne vor permite sa realizam proiecte care vor duce la consolidarea independentei energetice a republicii. ,,Va multumim foarte mult, ii multumim poporului american pentru acest ajutor substantial. Va multumesc!", a conchis sefa statului.
----------------------------------

Accidentul de la Stăuceni: Unul din cei doi copii loviți de mașină a decedat, după câteva zile în care a fost în comă
24 februarie, 2023, 11:57 , in Actualitate / Social / 
Baiatul de 12 ani, care se afla in coma, in urma accidentului de la Stauceni care a avut loc pe 21 februarie, a decedat. Anuntul a fost facut de Inspectoratul General al Politiei, totodata, indemnand soferii sa manifeste atentie sporita la volan.Copilul s-a stins din viata vineri, 24 februarie.,,Cu regret, copilul aflat in coma dupa ce a fost accidentat de o masina in timp ce se deplasa cu bicicleta a decedat", a comunicat Politia. Accidentul a avut loc la 21 februarie, in apropierea localitatii Stauceni.La fata locului, politistii au stabilit ca o masina condusa de un sofer 48 de ani a tamponat doi copii minori, ambii de 12 ani, care erau echipati corespunzator. In urma impactului, ambii au avut de patimit, fiind preluati de un echipaj medical si transportati la spital pentru ingrijiri medicale. Soferul a fost plasat in arest preventiv pe un termen de 30 de zile. Decizia a fost pronuntata joi, 23 februarie, de magistratii Judecatoriei Chisinau.Pe acest caz a fost initiat un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor producerii accidentului rutier.Politia indeamna repetat conducatorii auto sa manifeste atentie sporita la volan si sa respecte dreptul la viata a fiecarui participant la trafic.Anterior, presedintele Federatiei de Triatlon din R. Moldova, Dmitri Volosin, a scris pe o retea de socializare ca unul din biciclistii tamponati la Stauceni este campion al Republicii Moldova (baiatul de 12 ani care a decedat), iar celalalt - vicecampion.In mediul online sunt transmise sute de mesaje de condoleante in urma decesului baiatului de 12 ani, iar parintii sunt indemnati sa fie puternici, acestia pierzandu-si trei copii: fata de 18 ani a decedat in urma unei boli, iar un alt baietel s-a stins din viata la doar o luna de la nastere, iar astazi - Valerian, baiatul de 12 ani.
----------------------------------

Andrei Spînu, amenințat în fața casei sale de o persoană necunoscută și mascată. Poliția:  Au fost ridicate inclusiv imagini de pe camerele de supraveghere care au surprins momentul
24 februarie, 2023, 14:13 , in Actualitate / Politic / 
Fostul ministru al Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, actual secretar general al Aparatului presedintelui Republicii Moldova, sustine ca a fost amenintat in fata casei sale de o persoana necunoscuta si mascata. Sefa Sectiei Comunicare si Protocol a Inspectoratului General de Politie (IGP), Diana Fetco, a declarat pentru COTIDIANUL ca oamenii legii au demarat toate actiunile necesare.Andrei Spinu a precizat ca incidentul a avut loc marti, 21 februarie.,,Marti seara am fost amenintat intr-o maniera agresiva in fata casei de o persoana necunoscuta si mascata. Politia investigheaza cazul. Impreuna, toata societatea, trebuie sa combatem orice tentativa de violenta, discursul de ura si provocarile de dezbinare. Sa fim uniti si sa avem grija unii de altii", a scris Spinu.Sefa Sectiei Comunicare si Protocol a Inspectoratului General de Politie (IGP), Diana Fetco, ne-a precizat ca au fost ridicate inclusiv imagini de pe camerele de supraveghere care au surprins incidentul.,,Confirm ca am fost sesizati pe acest caz si au fost demarate toate actiunile necesare. Au fost ridicate inclusiv imagini de pe camerele de supraveghere care au surprins momentul. Ofiterii de investigatie intreprind masuri pentru identificarea si localizarea persoanei", ne-a comunicat Diana Fetco.In februarie 2021, Rise Moldova a scris despre casa lui Andrei Spinu, mentionand ca are 215 metri patrati, ridicata intr-un cartier de lux din Chisinau. A cumparat-o, in 2018, cu 393.500 de euro, adica 7.6 milioane de lei. (Detalii, AICI, AICI si AICI). Banii nu i-a platit pe toti deodata, urmand sa-i achite in rate pana la finele anului trecut 2021.,,Daca urmariti declaratiile [de avere] pe care le-am facut, o sa vedeti ca sunt venituri suficiente ca sa acopar aceasta suma. Iar cand o sa ridicati declaratia pentru 2020, o sa vedeti ca cea mai mare parte din casa a fost achitata in 2020", a spus Spinu in 2021.Presedinta Maia Sandu a semnat luni, 13 februarie, decretul prin care Andrei Spinu este numit in functia de secretar general al Aparatului presedintelui Republicii Moldova. Noua schimbare are loc dupa ce Guvernul Republicii Moldova, condus de Natalia Gavrilita, a demisionat. El a mai ocupat anterior aceasta functie, in perioada decembrie 2020-august 2021, inainte de a deveni ministru.Anterior, el a fost ministru al Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (august 2021 - februarie 2023).
----------------------------------

Tarifele maximale la benzină și motorină, anunțate pentru sâmbătă, duminică și luni
24 februarie, 2023, 15:47 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru 25-27 februarie curent.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa in aceasta perioada cel mult 24 de lei si 72 de bani per litru, cu trei bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 6 bani si va costa cel mult 22 de lei si 11 bani.
----------------------------------

(FOTO) Volodimir Zelenski a demis un comandant militar de top fără a-şi motiva decizia. Cine este Eduard Moskaliov
27 februarie, 2023, 08:03 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a demis duminica, 26 februarie, un inalt comandant militar care a contribuit la conducerea luptei impotriva trupelor ruse in estul tarii, fara insa a-si motiva decizia.Printr-un decret scurt, presedintele Zelenski a anuntat demiterea lui Eduard Moskaliov din functia de comandant al fortelor comune ale Ucrainei, care sunt angajate in lupte in regiunea Donbas.Presedintele ucrainean l-a mentionat pe Moskaliov in interventia sa zilnica de vineri, cand a enumerat comandantii militari cu care a discutat.Moskaliov ocupa acest post din martie 2022, la scurt timp dupa ce Rusia a invadat Ucraina.Fortele ruse depun eforturi concertate pentru a cuceri cele doua regiuni estice care alcatuiesc Donbasul, iar Volodimir Zelenski a descris drept dificila si dureroasa in ultimele saptamani situatia militara din estul tarii, noteaza Agerpres.Unitatile de lupta pro-Moscova isi concentreaza eforturile asupra orasului Bahmut, declansand atacuri repetate, in pofida faptului ca au suferit ceea ce oficialii ucraineni si occidentali spun ca sunt pierderi grele.Intr-o postare pe Facebook, personalul general al fortelor armate ucrainene a informat ca trupele ruse au efectuat duminica mai multe atacuri fara succes in zona Bahmut.
----------------------------------

Top cinci cele mai sigure țări din Europa: Un nivel foarte scăzut de crime, atacuri, decese rutiere și dezastre naturale
27 februarie, 2023, 07:54 , in Actualitate / Externe / 
Studiul care a analizat mai multi parametri care contribuie la cat de sigur poate fi un stat, cum ar fi atacurile, crimele, decesele rutiere si riscul de dezastre naturale, a prezentat primele cinci tari, scrie Digi24. Pe locul cinci in topul celor mai sigure tari se afla Luxemburg. E cunoscuta pentru parcurile naturale uimitoare si cheile stancoase. Tara are cea mai scazuta rata a crimelor din Europa. Pe locul patru se afla Danemarca, una dintre cele mai fericite tari din lume. Are un numar scazut de incidente violente si putine accidente rutiere mortale.Ajungem la top trei - Norvegia - cunoscuta pentru muntii uimitori, ghetari si fiorduri de coasta adanci. Statul se claseaza ca o natiune pasnica, cu o rata foarte scazuta de jaf si crime, precum si doar 2 accidente rutiere la 100.000 de persoane Pe locul al doilea e Islanda. Trebuie sa fie pe lista voastra de calatorii nu numai pentru ca e o tara incredibil de frumoasa, dar este a doua cea mai sigura tara din Europa, cu un numar foarte scazut de jafuri si crime. Totodata. e una dintre cele mai pasnice natiuni. In fruntea clasamentului este Elvetia, cel mai sigur stat din Europa. Cu un nivel foarte scazut de crime, atacuri, decese rutiere si un risc foarte scazut de dezastre naturale, trebuie sa ajungeti aici pentru a vedea frumusetea pe care o are de oferit.
----------------------------------

SUA vor anunța un ajutor de 300 de milioane de dolari pentru securitatea energetică a Republicii Moldova
24 februarie, 2023, 15:14 , in Actualitate / Economic / 
Statele Unite ale Americii (SUA) intentioneaza sa anunte vineri, 24 februarie, un ajutor de 300 de milioane de dolari destinat Republicii Moldova, pentru a ajuta Chisinaul sa isi reduca dependenta energetica de Rusia, iar pentru Ucraina - 250 milioane de dolari pentru consolidarea infrastructurii energetice a Ucrainei.In nota emisa de Casa Alba se spune ca ajutoarele sunt parte a eforturilor de a raspunde atacurilor Rusiei impotriva infrastructurii energetice critice a Ucrainei.Ajutorul de 300 de milioane de dolari pentru Republica Moldova include 80 de milioane de dolari pentru sustinerea bugetului, in contextul preturilor ridicate la electricitate, 135 de milioane de dolari pentru proiecte vizand productia de electricitate si 185 de milioane de dolari pentru a imbunatati capacitatea tarii vecine de a se aproviziona cu energie din surse alternative, se arata intr-un document de lucru consultat de Reuters.Acesti bani provin dintr-un fond de 45 de miliarde de dolari pentru Ucraina, inclus intr-un pachet mai amplu de cheltuieli aprobat anul trecut de Congresul american.
----------------------------------

Ministerul de Externe: Mesajele lansate de Rusia privind presupusele provocări în Transnistria nu corespund adevărului
24 februarie, 2023, 17:50 , in Actualitate / Politic / 
Mesajele lansate in ultimele zile in spatiul public de catre autoritatile Federatiei Ruse privind presupusele provocari din partea fortelor armate ucrainene pe segmentul central (transnistrean) al frontierei de stat a Republicii Moldova cu Ucraina nu corespund adevarului - se arata intr-un comunicat al Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE).,,Autoritatile Republicii Moldova au dezmintit aceste declaratii drept nefondate, facute cu scopul de manipulare a opiniei publice. Situatia de securitate in regiune este stabila.Reiteram pozitia autoritatilor moldovenesti privind reglementarea exclusiv pasnica a conflictului transnistrean in baza suveranitatii si integritatii teritoriale a Republicii Moldova in hotarele recunoscute international", se mai arata in comunicat.,,In acest context consideram drept provocatoare declaratia de astazi a Ministerului Afacerilor Externe al Federatiei Ruse si reiteram necesitatea retragerii neconditionate si transparente a fortelor militare ruse si stocurilor de munitii din Cobasna de pe teritoriul Republicii Moldova", a adaugat MAEIE.Avertizarea Rusiei vine la doar o zi dupa ce a anuntat ca detine informatii potrivit carora ,,ucrainenii pregatesc o provocare in regiunea transnistreana". In replica, autoritatile de la Chisinau au precizat ca nu confirma informatia difuzata si fac apel la calm, precum si indeamna cetatenii sa urmareasca sursele oficiale si credibile ale Republicii Moldova.Informatiile Rusiei vin la cateva zile dupa ce presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a anuntat ca Rusia isi doreste sa aiba sub control Aeroportul International Chisinau pentru ,,a putea transporta soldati si echipamente ca sa deschida un nou front in Ucraina dinspre Transnistria", plan confirmat si de tari europene. In urma acestor informatii, prim-ministrul Dorin Recean a confirmat ca acesta este unul dintre ,,multiplele scenarii" de destabilizare a situatiei din tara noastra, dar a dat asigurari ca ,,institutiile noastre sunt pregatite sa faca fata unor astfel de provocari".Anterior, prim-ministrul Dorin Recean a declarat ca provocarile si pericolele la adresa Republicii Moldova nu doar continua sa persiste, dar ,,sunt in crestere", mentionand ca ,,este o atitudine iresponsabila sa ignoram pericolele si sa inducem in eroare societatea ca aceste pericole nu ar exista". Seful Guvernului a dat asigurari, insa, ca institutiile statului sunt pregatite sa faca fata oricaror provocari fie in stanga, fie in dreapta Nistrului.Pe 13 februarie, Maia Sandu a anuntat despre despre planurile Federatiei Ruse de destabilizare a Republicii Moldova.
----------------------------------

„Nu există durere mai mare decât a pierde pe cineva drag. Nu există nedreptate mai mare decât să fii invadat și ucis în propria casă”.  Maia Sandu a adresat un mesaj de solidaritate cu poporul ucrainean
24 februarie, 2023, 13:08 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a adresat un mesaj de solidaritate cu poporul ucrainean, in contextul marcarii unui an de razboi in Ucraina. ,,Nu exista durere mai mare decat a pierde pe cineva drag. Nu exista nedreptate mai mare decat sa fii invadat si ucis in propria casa, unde iti duci viata linistit si frumos. Din dragoste de oameni si de tara, ucrainenii s-au ridicat, si-au invins fricile si au devenit invincibili", a spus sefa statului.Totodata, presedinta Maia Sandu a subliniat ca suntem alaturi de poporul ucrainean in lupta lor pentru o viata libera si demna: ,,Ucrainenii vor pace. Moldovenii vor pace. Toata lumea care are ceva sfant si oameni dragi vrea pace. Puterea noastra vine din dragoste si unitate. Sa avem grija unii de altii, sa avem grija de tara, sa fim solidari cu ucrainienii care lupta pentru viata lor si pentru libertatea intregului continent. Le multumesc tuturor celor care in fiecare zi ofera o mana de ajutor si contribuie ca binele sa invinga raul".De asemenea, Maia Sandu si-a exprimat increderea ca: ,,Ucraina va invinge! Pacea va invinge! Republica Moldova va trai in pace, alaturi de Ucraina victorioasa, in familia tarilor europene, libere. Slava Ukrayini!".Citeste si: Un an de razboi in Ucraina. Zelenski: ,,Ne-au amenintat ca in 72 de ore nu vom exista; Va fi anul victoriei noastre" (VIDEO),,De ce? Pentru ce? Tata! Nu vreau sa mor!". Imaginile publicate de Olena Zelenska la un an de razboi in Ucraina: ,,Cu siguranta nu este o data pe care doriti sa o aveti in calendar"
----------------------------------

(VIDEO) Maia Sandu, la întrevederea cu Klaus Iohannis: „Mai mult ca niciodată simțim sprijinul puternic al României”
23 februarie, 2023, 20:01 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, este in vizita de lucru la Bucuresti, la invitatia Presedintelui Romaniei, Klaus Iohannis.,,Am acceptat cu bucurie invitatia Presedintelui Klaus Iohannis de a veni la Bucuresti si sa vorbim despre relatiile noastre excelente si proiectele comune. A trecut un an de zile de cand tarile noastre au la hotar un razboi crunt si nedrept, pe care l-am condamnat din prima zi. Astazi, mai mult ca niciodata simtim sprijinul puternic al Romaniei pentru cetatenii Republicii Moldova, pentru pacea, bunastarea si viitorul nostru european", a spus sefa statului, potrivit institutiei prezidentiale.In numele tuturor cetatenilor Republicii Moldova, presedinta Maia Sandu a multumit omologului sau de la Bucuresti pentru reactia prompta si ajutorul generos oferit de catre Romania de fiecare data cand ne-am pomenit in dificultate si situatii de criza, asa cum a fost si cu santajul energetic prin care tocmai am trecut.,,In 2023, prioritatea noastra este reconstructia economiei, continuarea reformelor si consolidarea securitatii statului. Romania ramane principala piata de desfacere pentru produsele moldovenesti, dar stiu ca putem fi si mai prezenti pe piata romaneasca. Vrem sa atragem mai multe investitii romanesti in Moldova", a subliniat sefa statului.Totodata, lidera de la Chisinau a comunicat ca, proiectele incepute vor fi continuate: ,,Vom continua realizarea proiectelor comune de infrastructura si de interconectare energetica, vom extinde si proiectele pe care le avem in domeniile educationale, culturale precum si al dezvoltarii locale si protectiei mediului. Avand sprijinul Romaniei, alaturi de sustinerea altor parteneri internationali, Moldova este pregatita sa mearga - cu toata increderea - inainte", a conchis Maia Sandu.Vedeti aici textul declaratiei de presa a Presedintei Maia Sandu dupa intrevederea cu Presedintele Klaus Iohannis.
----------------------------------

„Este pur și simplu o rușine; Navă militară rusă, du-te …”. Mesajul unui deputat leton pentru delegația Federației Ruse la OSCE (VIDEO)
24 februarie, 2023, 08:21 , in Actualitate / Externe / 
Austria a fost criticata pentru ca a permis ca 18 deputati rusi sa participe la o reuniune a Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa (OSCE) care se desfasoara la Viena chiar in aceste zile, cand se implineste un an de la invazia rusa in Ucraina. Rihards Kols, presedintele Comisiei pentru Afaceri Externe din cadrul Parlamentului leton, a avut o prestatie memorabila la reuniune, protestand intr-un mod inedit.Cea de-a 22-a Reuniune de iarna a Adunarii Parlamentare a OSCE a avut loc joi la Centrul de Congrese Hofburg din Viena. Chiar inainte de reuniune, OSCE - si Austria, ca tara-gazda a organizatiei - a fost intens criticata pentru ca a permis prezenta unei delegatii ruse, din care au facut parte inclusiv persoane sanctionate.Daca delegatiile Ucrainei si Lituaniei la OSCE au ales sa boicoteze reuniunea, pentru a nu sta alaturi de rusi, un parlamentar din Letonia, seful comisiei de politica externa a parlamentului din tara sa, a ales o alta forma de protest. El a avut o alocutiune virulenta, adresandu-se in final direct rusilor cu celebrele cuvinte pe care ucrainenii care aparau Insula Serpilor le-au spus unei nave ruse, la inceputul invaziei.,,Exista un elefant in aceasta incapere, care poarta numele de delegatia Federatiei Ruse. Daca as fi un martor si cineva m-ar intreba: Cine este criminal de razboi?, ei bine, eu as arata spre bancile din spate din aceasta sala. Este pur si simplu o rusine. Este o rusine ca aceasta delegatie se afla aici, in special delegatia care este formata din persoane sanctionate care au votat pentru anexarea teritoriilor unei tari independente... Acestea sunt principiile pe care aceasta institutie a fost insarcinata sa le protejeze si sa le pazeasca! Iar noi stam ca si cum nimic nu s-ar fi intamplat!", a spus Rihards Kols in limba engleza, in timp ce in spatele sau era desfasurat un drapel ucrainean, citeaza News.A incheiat insa in rusa, cu un citat celebru, care poate nu este considerat chiar diplomatic, dar care a considerat ca este perfect potrivit pentru aceasta ocazie: ,,Nava de razboi rusa, du-te dracului!".To the disgrace that is the presence of the #Russian delegation of sanctioned war criminals at the @oscepa, I can only repeat what #Ukrainian border guards so eloquently put nearly a year ago when addressing a particular Russian warship. #OSCEPA #OSCE pic.twitter.com/FQxEXSGvpN-- Rihards Kols (@RihardsKols) February 23, 2023 
----------------------------------

„De ce? Pentru ce? Tata! Nu vreau să mor!”. Imaginile publicate de Olena Zelenska la un an de război în Ucraina: „Cu siguranță nu este o dată pe care doriți să o aveți în calendar”
24 februarie, 2023, 10:37 , in Actualitate / Externe / 
,,Nu comemoram anul razboiului, dar un an de rezistenta", a mentionat prima doamna a Ucrainei, Olena Zelenska, in mesajul transmis la un an de razboi in Ucraina.Sotia presedintelui ucrainean a scris ca ,,chiar si o zi de razboi este deja o perioada mortala lunga".,,Chiar si o zi de razboi este deja o perioada mortala lunga. Pentru ca in prima zi a atacului rusesc, oamenii nostri au murit. Chiar si o saptamana de razboi este deja iremediabil de lunga. Pentru ca in prima saptamana, rachetele si gloantele invadatorului au ucis deja copii ucraineni. O luna de razboi - este deja infinit de dureroasa pentru ca, pe vremea aceea, agresorul chinuia oameni in Bucha si Mariupol. Si acum este un an intreg de razboi. Un an care a fost furat din vietile noastre si un an al multor vieti furate. Cu siguranta nu este o data pe care doriti sa o aveti in calendar. Asa ca astazi, comemoram altceva. Nu anul razboiului. Dar un an de rezistenta. Anul rezistentei. Anul protectiei, mantuirii si asistentei reciproce. Anul omenirii. Anul Ucrainei, care a schimbat pentru totdeauna istoria si continua sa schimbe intreaga lume. Anul indestructibilitatii noastre ", a scris Olena Zelenska.Citeste si: Un an de razboi in Ucraina. Zelenski: ,,Ne-au amenintat ca in 72 de ore nu vom exista; Va fi anul victoriei noastre" (VIDEO)Vedeti mai jos un video distribuit de Olena Zelenska:
----------------------------------

Podoliak dezminte informațiile Rusiei despre o „provocare armată” a Ucrainei în Transnistria: Nu vom veni cu inițiative fără consultări cu R. Moldova
24 februarie, 2023, 11:00 , in Actualitate / Politic / 
Mihailo Podoliak, consilierul presedintelui Ucrainei, Volodimir Zelenski, dezminte informatiile Rusiei despre o ,,provocare armata" a tarii sale in Transnistria. El spune ca tara sa nu si-ar permite niciodata actiuni in raport cu teritoriul Republicii Moldova fara consultari directe cu Republica Moldova si tarile Uniunii Europene. Comentand presupusa intentie a armatei ucrainene de a efectua o provocare militara in regiunea transnistreana a Republicii Moldova, Mihailo Podoliak a mentionat ca Ucraina sustine guvernarea de la Chisinau. El a atras atentia ca, decizia de a rezolva problema transnistreana apartine in exclusivitate partii moldovenesti.,,Nu ascultati niciodata ceea ce spune Ministerul rus al Apararii. Ei folosesc permanent si primitiv aceleasi istorii despre pretinse provocari (...). Dependenta de Rusia, inclusiv si din punct de vedere economic, intotdeauna va genera saracie si instabilitate politica. Decizia de a rezolva problema transnistreana apartine doar partii moldovenesti. De jure, partea moldoveneasca, daca are nevoie de sustinerea Ucrainei, trebui sa se adreseze presedintelui Zelenski si acesta, la randul sau, sa ia deciziile respective. Repet inca o data, Ucraina nu va veni cu initiative fara consultari cu Moldova, Romania si tarile Uniunii Europene. Ceea ce tine de actiuni provocatoare, unica tara care poate face acest lucru in Moldova si care cu siguranta va intreprinde ceva in regiunea transnistreana este Federatia Rusa", a declarat Mihailo Podoliak intr-un interviu pentru Radio Moldova.Ministerul Apararii al Rusiei a anuntat joi dimineata, 23 februarie, ca detine informatii potrivit carora ,,ucrainenii pregatesc o provocare in regiunea transnistreana". In replica, autoritatile de la Chisinau au precizat ca nu confirma informatia difuzata si fac apel la calm, precum si indeamna cetatenii sa urmareasca sursele oficiale si credibile ale Republicii Moldova.Anterior, Maia Sandu a subliniat ca razboiul din tara vecina ne afecteaza grav, chiar daca, datorita Ucrainei care tine armata rusa departe de hotarele noastre.Informatiile Rusiei vin la cateva zile dupa ce presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a anuntat ca Rusia isi doreste sa aiba sub control Aeroportul International Chisinau pentru ,,a putea transporta soldati si echipamente ca sa deschida un nou front in Ucraina dinspre Transnistria", plan confirmat si de tari europene. In urma acestor informatii, prim-ministrul Dorin Recean a confirmat ca acesta este unul dintre ,,multiplele scenarii" de destabilizare a situatiei din tara noastra, dar a dat asigurari ca ,,institutiile noastre sunt pregatite sa faca fata unor astfel de provocari".Pe 13 februarie, Maia Sandu a anuntat despre despre planurile Federatiei Ruse de destabilizare a Republicii Moldova.,,Prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau", a declarat Maia Sandu.
----------------------------------

(VIDEO) Percheziții la Rezina într-o fabrică clandestină: Au fost ridicate și sigilate peste 8 milioane de țigări
24 februarie, 2023, 09:56 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii au descins cu perchezitii intr-o fabrica clandestina de tigari, in raionul Rezina, unde au fost ridicate tigari cu timbre de acciz falsificate. Dosarul penal tine de activitatea din 2022-2023 a unui grup infractional specializat in fabricarea, pastrarea si transportarea ilegala a tigarilor. ,,Din depozitul perchezitionat au fost ridicate si sigilate pentru continuarea cercetarilor: peste un milion de tigari fara timbru de acciz, peste doua milioane de tigari fara documente de provenienta, precum si peste cinci milioane tigari cu timbrul de acciz din Republica Moldova.De asemenea, din preajma liniei clandestine de producere a tigarilor au fost ridicate peste jumatate de milion de tigari, pe pachetele carora este aplicat timbru de acciz fals, estimate la 600.000 lei, precum si aproximativ doua milioane de timbre de acciz false. Totodata, a fost ridicata si materie prima, cu privire la care nu au fost prezentate acte de provenienta, estimata la cinci milioane lei.In ceea ce priveste activitatea de transportarea ilegala a tigarilor de catre persoanele vizate, in data de 22 februarie pe traseul Orhei-Rezina, oamenii legii au oprit un microbuz care transporta 750.000 de tigari cu timbrul de acciz fals. Acestea, precum si microbuzul, au fost ridicate de oamenii legii", a anuntat Politia.Oamenii legii sustin ca investigatiile sunt in continua desfasurare, timp in care partile se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Șefa statului s-a întâlnit cu premierul României: „Am primit asigurări că România va continua să ne ajute”
23 februarie, 2023, 20:08 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, l-a salutat astazi, 23 februarie, la Bucuresti, pe premierul Romaniei, Nicolae Ciuca. Cei doi au discutat despre cooperarea in domeniile de interes strategic, precum cel al energiei, infrastructurii si al transporturilor. ,,Am apreciat semnarea Acordului privind controlul coordonat la punctul de trecere a frontierei Leuseni - Albita si mi-am exprimat speranta ca acesta va fi pus in practica in curand", a spus Maia Sandu.Sefa statului a multumit Guvernului roman pentru ajutorul prompt si neconditionat oferit Moldovei in cele mai dificile situatii. ,,Romania ne-a livrat energie electrica atunci cand am ramas fara curent, ne-a furnizat gaze, lemne de foc si pacura si ne-a oferit ajutor bugetar ca sa putem acorda oamenilor cu venituri modeste compensatii la plata facturilor la energie", a mentionat sefa statului.Totodata, presedinta a mentionat si despre sustinerea de la Bucuresti: ,,Astazi am primit asigurari ca Romania va continua sa ne ajute, ca de fiecare data, iar executivul de la Bucuresti ne va oferi sprijin in procesul de aderare la Uniunea Europeana. I-am confirmat Premierului Ciuca faptul ca noul Guvern de la Chisinau va continua bunul dialog cu executivul roman, Prim-ministrul Dorin Recean anuntand deja ca prima sa vizita oficiala va fi la Bucuresti, saptamana viitoare", a subliniat Maia Sandu.
----------------------------------

Un an de război în Ucraina. Zelenski: „Ne-au amenințat că în 72 de ore nu vom exista; Va fi anul victoriei noastre” (VIDEO)
24 februarie, 2023, 08:51 , in Actualitate / Externe / 
La un an de razboi in Ucraina, presedintele Volodimir Zelenski a transmis un mesaj in care a subliniat ca ,,stim ca acesta va fi anul victoriei noastre".,,Pe 24 februarie 2022, milioane dintre noi au facut o alegere. Nu un steag alb, ci un steag albastru si galben. Nu fugind, ci infruntand. Infruntand inamicul. Rezistenta si lupta.A fost un an de durere, credinta si unitate. Si acesta este un an al invincibilitatii noastre. Stim ca acesta va fi anul victoriei noastre!", a declarat Zelenski.,,Acum un an, in aceasta zi, chiar din acest loc, pe la sapte dimineata, v-am adresat o scurta declaratie. A durat doar 67 de secunde. Continea cele mai importante doua lucruri: Aici si acum. Ca Rusia a inceput un razboi pe scara larga impotriva noastra. Si ca suntem puternici. Suntem pregatiti pentru orice. Vom invinge pe toti. Pentru ca suntem Ucraina!Asa a inceput 24 februarie 2022. Cea mai lunga zi din viata noastra. Cea mai grea zi a istoriei noastre moderne. Ne-am trezit devreme si de atunci nu am mai adormit.Unii s-au speriat, altii au fost socati, altii nu stiau ce sa spuna, dar toata lumea simtea ce trebuie sa faca. Pe drumuri erau blocaje, dar multi oameni urmau sa ia arme. Se formau cozi. Unii oameni au stat la granite, dar multi au mers la birourile militare de inregistrare si inrolare si unitati de aparare teritoriala", a mai spus presedintele Ucrainei.In mesajul adresat, liderul de la Kiev a transmis ca ,,credinta noastra a devenit mai puternica. Moralul nostru a fost intarit. Am indurat prima zi a unui razboi pe scara larga. Nu stiam ce se va intampla maine, dar ne-am dat seama cu siguranta: pentru fiecare zi de maine merita sa luptam!".,,Si am luptat cu inversunare pentru fiecare zi. Si am indurat a doua zi. Si apoi - al treilea. Trei zile pe care ni s-a prevazut ca vor dura. Au amenintat ca in 72 de ore nu vom exista. Dar am supravietuit celei de-a patra zile. Si apoi a cincea. Si astazi stam in picioare de exact un an. Si inca stim: pentru fiecare maine merita sa lupti!Sunt recunoscator tuturor celor care ne fac posibila rezistenta", a continuat Zelenski....,,A fost un an de rezistenta. Un an de ingrijire. Un an de vitejie. Un an de durere. Un an de speranta. Un an de rezistenta. Un an de unitate.Anul invincibilitatii. Anul furios al invincibilitatii.Principalul rezultat este ca am indurat. Nu am fost invinsi. Si vom face totul pentru a obtine victoria anul acesta!", a conchis presedintele Ucrainei.
----------------------------------

Dodon, după anunțul Ministerului rus al Apărării: „Noi nu avem nevoie de ajutorul Ucrainei în Transnistria”
23 februarie, 2023, 15:37 , in Actualitate / Politic / 
Fostul presedinte al R. Moldova, Igor Dodon, actual presedinte de onoare al PSRM, cercetat in mai multe dosare penale, inclusiv tradare de patrie, sustine ca ,,noi nu avem nevoie de ajutorul Ucrainei in Transnistria". Declaratia a fost facuta la scurt timp dupa ce Ministerul Apararii al Rusiei a anuntat ca detine informatii potrivit carora ,,ucrainenii pregatesc o provocare in regiunea transnistreana".,,Vreau sa ma adresez catre vecinii nostri, ucraineni: noi nu avem nevoie de ajutorul vostru in Transnistria. Ocupati-va de problemele voastre. Noi singuri vom gasi solutia pentru Transnistria. Aceasta este tara noastra si noi vom solutiona aceasta problema in mod pasnic. Nu asa cum o doresc ucrainenii - sa implice armata si asa mai departe. Orice pas din partea Ucrainei spre Transnistria va fi o agresiune impotriva Republicii Moldova", a declarat Dodon.Fara a detine o functie in stat, Igor Dodon nu a ezitat sa se expuna si in privinta actiunilor care ar trebui sa le intreprinda Maia Sandu.,,Maia Sandu trebuie sa spuna clar conducerii Ucrainei: nu avem nevoie de ajutorul vostru, nu ne atrageti in razboi. Insa, spre regret, conducerea Moldovei urmeaza scenariul ucrainean. Absolut identic. In aceste zile, cand toata lumea spune ca s-ar putea intampla ceva, Maia Sandu nu se afla in R. Moldova, ci in strainatate. Astazi - la Bucuresti. Reiese ca ea este speriata si a decis sa fuga de aici", a mai spus Dodon.Presedinta Maia Sandu se afla la Bucuresti, la invitatia omologului roman Klaus Iohannis. Cei doi presedinti vor discuta cooperarea bilaterala, situatia de securitate a tarii noastre si despre parcursul european al Republicii Moldova.Anterior, Maia Sandu a subliniat ca razboiul din tara vecina ne afecteaza grav, chiar daca, datorita Ucrainei care tine armata rusa departe de hotarele noastre.Informatiile Rusiei vin la cateva zile dupa ce presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a anuntat ca Rusia isi doreste sa aiba sub control Aeroportul International Chisinau pentru ,,a putea transporta soldati si echipamente ca sa deschida un nou front in Ucraina dinspre Transnistria", plan confirmat si de tari europene. In urma acestor informatii, prim-ministrul Dorin Recean a confirmat ca acesta este unul dintre ,,multiplele scenarii" de destabilizare a situatiei din tara noastra, dar a dat asigurari ca ,,institutiile noastre sunt pregatite sa faca fata unor astfel de provocari".Pe 13 februarie, Maia Sandu a anuntat despre despre planurile Federatiei Ruse de destabilizare a Republicii Moldova.,,Prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau", a declarat Maia Sandu.Igor Dodon este invinuit pe mai multe capete de acuzare - corupere pasiva; organizarea, dirijarea si acceptarea cu buna-stiinta a finantarii partidului politic de catre un grup criminal organizat; tradare de patrie si imbogatire ilicita.Mai nou, Igor Dodon, Galina Dodon, dar si un medic, sunt vizati in cadrul unui nou dosar penal.,,Medicul este banuit de confectionarea si detinerea documentelor oficiale false, care acorda drepturi. In acelasi timp, Igor Dodon impreuna cu sotia sa, sunt banuiti in detinerea si folosirea documentului oficial fals care acorda drepturi", a precizat Procuratura Anticoruptie.In baza acestui document, Igor Dodon a solicitat judecatorilor Curtii Supreme de Justitie sa ii incuviinteze sa paraseasca tara, aceeasi solicitare fiind inaintata de catre invinuita Dodon Galina catre Procuratura Anticoruptie.
----------------------------------

Au fost anulate măsurile! Curtea de Apel Chișinău a admis recursul avocaților în interesele Marinei Tauber
23 februarie, 2023, 14:43 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Magistratii Curtii de Apel Chisinau au revocat masurile stabilite in privinta vicepresedintei Partidului Sor, Marina Tauber, vizata in doua cauze penale, eliberata anterior sub control judiciar. ,,Colegiul penal al Curtii de Apel Chisinau a admis pe 22 februarie recursul avocatilor in interesele invinuitei Tauber Marina, casand incheierea Judecatoriei Chisinau (sediul Ciocana) din 15 februarie, astfel, revocandu-i obligatiile stabilite anterior prin decizia Colegiului Penal al Curtii de Apel Chisinau din 5 ianuarie, si anume: - sa nu paraseasca localitatea unde isi are domiciliul, decat in conditiile stabilite de catre judecatorul de instructie, sau dupa caz, de catre instanta; - sa nu comunice cu persoane care au tangenta cu procesul penal respectiv si - sa predea pasaportul judecatorului desemnat cu atributiile judecatorului de instructie", a anuntat Procuratura Anticoruptie.Amintim ca, la 15 februarie 2023, judecatorul de instructie din cadrul Judecatoriei Chisinau (sediul Ciocana) a respins recursul avocatilor privind revocarea masurii preventive - liberarea provizorie sub control judiciar.Marina Tauber este banuita de falsificarea raportului privind gestiunea financiara a Partidului ,,SOR" pentru primul semestru al anului 2022, dar si de acceptarea finantarii partidului de catre un grup criminal organizat in cadrul alegerilor locale anticipate din noiembrie 2021.
----------------------------------

Ucraina lansează o bancnotă pentru a marca un an de la începutul războiului. Cum arată
24 februarie, 2023, 08:09 , in Actualitate / Externe / 
Banca Nationala a Ucrainei a prezentat o bancnota comemorativa, pentru a marca prima comemorare a invaziei Rusiei, pe o parte fiind reprezentati trei soldati care inalta drapelul national.Pe cealalta parte a bancnotei de 20 de hrivne (0,54 dolari) este o imagine cu doua maini legate, o aluzie la crimele de razboi de care sunt acuzate fortele rusesti ca le-ar fi comis in Ucraina. Moscova a negat aceste acuzatii. Golova NBU Andrii Pishnii 23 liutogo prezentuvav novu pam'iatnu banknotu "PAM'IaTAIeMO! NE PROBAChIMO!", prisviachenu borot'bi Ukrayini proti rosiis'kikh zagarbnikiv ta uvichnenniu sili dukhu ukrayins'kogo narodu, iogo stiikosti, nezlamnosti ta geroyizmu.i https://t.co/arpDdio314 pic.twitter.com/LbiGIFhO0S-- Natsional'nii bank Ukrayini (@NBUkraine) February 23, 2023 ,,Pentru a marca comemorarea razboiului, am decis sa lansam o bancnota comemorativa, care va descrie o mica parte dintr-un an de emotii, modele, continut si lucruri reprezentative", a afirmat Andriy Pyshnyi, guvernatorul Bancii Nationale a Ucrainei (NBU), la prezentarea bancnotei la Kiev, potrivit Agerpres.De la inceputul invaziei rusesti, Banca Nationala a Ucrainei face eforturi semnificative pentru a pastra economia pe linia de plutire si a mentine stabilitatea.Din vara anului trecut, hrivna este legata de dolar la o rata fixa (36,57 hrivne pentru un dolar), iar Banca Ucrainei intervine in mod regulat pe piata pentru a sprijini moneda nationala.Datorita ajutoarelor occidentale de miliarde de dolari, rezervele valutare ale Ucrainei au urcat la aproape 30 miliarde de dolari, un nivel usor mai ridicat decat la inceputul razboiului.Noua bancnota contine caracteristici de securitate inovatoare si vor fi puse in circulatie 300.000 de bancnote, a anuntat guvernatorul Bancii Nationale a Ucrainei.A fost nevoie de opt luni pentru realizarea designului si pentru producerea bancnotei, iar Banca Nationala a Ucrainei vrea sa faca o serie de bancnote comemorative pentru a inregistra razboiul prin mijloace vizuale.De asemenea, oficialii planifica deja noi bancnote pentru celebrarea victoriei si a reconstructiei tarii. 
----------------------------------

Ministrul de Externe: Republica Moldova e pregătită pentru întreg spectrul de ameninţări
23 februarie, 2023, 07:54 , in Actualitate / Politic / 
Republica Moldova este pregatita pentru ,,intreg spectrul de amenintari", a declarat ministrul de Externe, Nicu Popescu, intr-un interviu pentru Reuters, in contextul temerilor ca Rusia si-ar putea infensifica tentativele de a destabiliza mica tara deja afectata de razboiul din Ucraina vecina.Intr-un interviu telefonic pentru Reuters, Nicu Popescu, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene al Republicii Moldova, a spus ca Chisinaul este pregatit, multumita partial sprijinului din partea partenerilor internationali.,,Institutiile noastre au planuit raspunsuri pentru intreg spectrul de amenintari. Bineinteles, avem mijloace limitate, dar nu suntem singuri" a spus seful diplomatiei moldovenesti, citat de Agerpres.Presedintele american Joe Biden si-a afirmat sprijinul pentru suveranitatea Republicii Moldova, in cadrul unei intalniri cu Maia Sandu la Varsovia.Invadarea Ucrainei de catre Rusia pe 24 februarie a provocat temeri ca Moscova ar putea incerca sa ocupe regiunea separatista transnistreana din Republica Moldova, unde mentine o mica prezenta militara.Nicu Popescu sustine insa ca succesul Ucrainei in respingerea fortelor rusesti a diminuat aceasta posibilitate: ,,Nu credem ca Moldova este in pozitia de a fi amenintata militar atata vreme cat Ucraina rezista si mentine linia frontului departe de noi", a spus el.Rusia a negat anul trecut ca vrea sa intervina in Republica Moldova dupa ce autoritatile din Transnistria au afirmat ca au fost vizate de o serie de atacuri.Popescu a mai spus ca Guvernul sau a fost ,,in mod constant alert" la amenintari de la invazia Rusiei in Ucraina, care a provocat fluxuri de refugiati ucraineni in Republica Moldova.Printre aceste amenintari s-au numarat amenintari cu bomba si atacuri cibernetice, a spus el. ,,In ultimul an, riscurile si amenintarile au fost dramatic mai mari decat inainte", a precizat Popescu.El a adaugat insa ca are ,,deplina incredere" in fortele de securitate ale tarii si in aliatii Chisinaului. ,,Indiferent ce s-ar intampla, nu suntem singuri in aceasta regiune periculoasa", a subliniat Nicu Popescu. Tensiunile dintre Rusia si Republica Moldova au crescut in ultimele luni dupa ce rachete rusesti indreptate spre Ucraina au intrat in spatiul aerian moldovean, iar autoritatile de la Chisinau au acuzat Kremlinul ca alimenteaza protestele antiguvernamentale, fapt pe care acesta il neaga.Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a acuzat saptamana trecuta Moscova ca planuieste o lovitura de stat pentru a rasturna Guvernul, in timp ce purtatorul de cuvant al lui Vladimir Putin a spus luni ca relatiile dintre cele doua tari sunt ,,foarte tensionate".
----------------------------------

Maia Sandu, vizită în România. Va fi primită la Cotroceni de Klaus Iohannis. Subiectele care vor fi puse în discuție
23 februarie, 2023, 08:12 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, va merge joi, 23 februarie, in Romania la invitatia omologului roman Klaus Iohannis. Din delegatia de la Chisinau face parte si ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, iar pe agenda sunt prevazute intrevederi si cu alti oficiali romani.La Bucuresti, sefa statului va discuta despre cooperarea bilaterala, situatia de securitate a tarii noastre si despre parcursul nostru european.Klaus Iohannis o va primi la Cotroceni pe Maia Sandu.Administratia Prezidentiala a Romaniei a precizat ca cei doi sefi de stat vor discuta despre proiectele comune de interes strategic in domeniile energie, transporturi, sanatate, educatie sau societate informationala, precum si despre provocarile de securitate ale momentului.,,Consultarile politice ale presedintilor Klaus Iohannis si Maia Sandu se inscriu in cadrul cuprinzator al cooperarii stranse in plan bilateral si european, precum si al sustinerii clare si ferme a Romaniei pentru Republica Moldova si pentru rezilienta sa. In cadrul discutiilor vor fi abordate proiectele comune de interes strategic in domeniile energie, transporturi, sanatate, educatie sau societate informationala, cu accent pe initiativele menite sa conecteze Republica Moldova cu spatiul Uniunii Europene, cu beneficii reale si concrete pentru cetatenii Republicii Moldova. Vor fi discutate, totodata, stadiul si sprijinul Romaniei privind parcursul european al Republicii Moldova. De asemenea, cei doi presedinti vor avea un schimb de opinii privind provocarile de securitate, precum si modalitatile de gestionare a efectelor economice, sociale si umanitare ale agresiunii Rusiei in Ucraina", se spune in nota emisa de Presedintia Romaniei.Recent, Maia Sandu a fost in Polonia.Citeste si: (VIDEO) Joe Biden a salutat alegerea europeana a R. Moldova si a cerut aplauze pentru Maia Sandu: ,,Suntem mandri sa stam alaturi de dumneavoastra". Reactia liderei de la ChisinauMaia Sandu a participat marti, 21 februarie, la evenimentul public de la Varsovia, la invitatia presedintelui SUA, Joe Biden. Liderul de la Casa Alba a tinut in Polonia un discurs istoric care a marcat un an de la inceperea razboiului dus de Rusia impotriva Ucrainei.
----------------------------------

Președintele României, despre amenințările din R. Moldova: Nu avem informații acum că acțiuni practice ar fi iminente, dar nu trebuie să subestimăm importanța acestor atacuri informaționale
23 februarie, 2023, 09:27 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a declarat miercuri, 22 februarie, dupa Summitul B9 de la Varsovia, ca Republica Moldova are nevoie de sprijinul aliatilor in contextul razboiului din regiune. De asemenea, el a precizat ca Romania ,,joaca un rol foarte important in sustinerea vecinilor nostri". Intrebat despre avertismentele recente in legatura cu securitatea Republicii Moldova si a amenintarilor de la Moscova, Iohannis a declarat ca ,,nu avem informatii acum ca actiuni practice ar fi iminente".,,Stim ca a existat tot timpul o presiune asupra Molovei pentru a induce nesiguranta si posibil si instabilitate in Moldova si in politica moldoveana. Nu avem informatii acum ca actiuni practice ar fi iminente dar nu trebuie sa subestimam importanta acestor atacuri informationale. Oamenii din Moldova se simt amenintati, se simt in nesiguranta", a declarat presedintele Romaniei, potrivit Digi24.Klaus Iohannis sudtine ca Romania si romanii joaca un rol important in sustinerea moldovenilor. ,,Romania si romanii joaca un rol foarte important: Sa le dam asigurari ca noi suntem alaturi de ei, nu numai cu vorba, ci si cu fapta. Cu energie, cu bani, cu carburanti, cu consultanta si cu multe alte lucruri. (...) Vreau sa subliniez ca noi suntem alaturi de Moldova. (...) Romania este nu doar pregatita, este dispusa sa sprijine Moldova in orice scenariu. Cum va arata acest sprijin depinde de evolutia perioadei geopolitice. Momentan ii sprijinim cu electricitate, gaze, ii ajutam sa reformeze institutiile, dar eu personal sunt dispus sa mergem mult mai departe daca situatia o va impune", a spus presedintele Romaniei.Presedinta Maia Sandu, a acuzat saptamana trecuta Rusia ca planuieste o lovitura de stat pentru a rasturna Guvernul, in timp ce purtatorul de cuvant al lui Vladimir Putin a spus ca relatiile dintre cele doua tari sunt ,,foarte tensionate".Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski sustine ca Rusia isi doreste sa aiba sub control Aeroportul International Chisinau pentru ,,a putea transporta soldati si echipamente ca sa deschida un nou front in Ucraina dinspre Transnistria". In urma acestor informatii, prim-ministrul Dorin Recean a declarat ca acesta este unul dintre ,,multiplele scenarii" de destabilizare a situatiei din tara noastra, dar a dat asigurari ca ,,institutiile noastre sunt pregatite sa faca fata unor astfel de provocari".
----------------------------------

(VIDEO) Ambasadorul UE la Chișinău: Este important ca R. Moldova să-și consolideze securitatea și reziliența
22 februarie, 2023, 18:35 , in Actualitate / Politic / 
Este important ca Republica Moldova sa-si consolideze rezilienta, securitatea si sectorul de aparare. O opinie in acest sens a fost vociferata astazi, 22 februarie, de catre ambasadorul UE in Republica Moldova, Janis Mazeiks, in cadrul unei conferinte de presa.,,Pentru noi este important ca tara sa-si consolideze rezilienta, este ceea ce noi sustinem in mai multe domenii. Pe de o parte, este sporirea capacitatii tarii de a-si proteja hotarele, securitatea pe intern si consolidarea capacitatii sectorului de Aparare a Republicii Moldova", a declarat Janis Mazeiks.Diplomatul a vorbit si despre necesitatea de consolidare a securitatii cibernetice: ,,Securitatea din perspectiva noastra nu tine doar de echipament adecvat pentru armata si politie, dar tine de societate si de puterea institutiilor democratice, a mass-mediei. Acestea sunt domeniile in care lucram de mai multi ani", a spus seful Delegatiei Uniunii Europene. 
----------------------------------

Ambasadorul UE la Chişinău: Tentative de destabilizare a R. Moldova există, dar autorităţile au reuşit până acum să le combată
22 februarie, 2023, 19:54 , in Actualitate / Politic / 
Tentative de destabilizare a Republicii Moldova exista, dar autoritatile de la Chisinau au reusit sa faca fata cu succes pana acum acestor amenintari, a declarat miercuri seful Delegatiei Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, atentionand cu privire la necesitatea ca Republica Moldova sa-si consolideze rezilienta si subliniind sustinerea pe care Uniunea Europeana o ofera in acest sens, transmite Radio Chisinau.,,Securitatea, din punctul nostru de vedere, nu inseamna doar a avea echipament adecvat pentru armata sau politie, ci si consolidarea institutiilor democratice, a mass-media, societatii civile, dar si rezilienta energetica unde, de asemenea, am sustinut un progres imens facut de Republica Moldova in ultimul an in acest domeniu'" a spus Janis Mazeiks.Diplomatul european s-a referit si la solicitarea venita din partea ministrului de externe moldovean Nicu Popescu la Bruxelles, care a cerut UE impunerea unor sanctiuni pentru oligarhii si politicienii din Republica Moldova ce ajuta Rusia in incercarile de destabilizare. Potrivit lui Janis Mazeiks, UE nu dispune, deocamdata, de un astfel de mecanism si acesta ar trebui infiintat, iar aplicarea sanctiunilor ar trebui sa fie luata prin consens, in unanimitate.,,Uniunea Europeana dispune la moment de un regim de sanctiuni pentru incalcarea drepturilor omului sau sanctiuni legate de regimul unui stat, precum cel al Federatiei Ruse. Interesul care vine acum din Republica Moldova nu se incadreaza in aceste instrumente de care UE dispune acum. Un astfel de mecanism ar trebui infiintat", a declarat Janis Mazeiks.In ceea ce priveste problema dezinformarii din Republica Moldova, evidentiata odata cu razboiul din Ucraina, Janis Mazeiks a subliniat necesitatea cresterii rezilientei in fata atacurilor cibernetice.Dupa integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana, riscurile de securitate la adresa tarii nu vor disparea, dar se vor reduce simtitor, a subliniat ambasadorul european.El a apreciat progresele realizate de Republica Moldova pe calea integrarii europene, prin obtinerea statutului de tara candidata la aderare, anul trecut, dar a subliniat ca acesta este un proces de durata.,,Am fost bucurosi sa vedem ca guvernul (de la Chisinau) a depus mult efort in a face progrese in implementarea celor noua recomandari ale Comisiei Europene, dintre care cinci tin mai mult sau mai putin de domeniul justitiei, statul de drept, lupta impotriva coruptiei. Va cerem de asemenea rabdare, pentru ca aveti o singura sansa de a face lucrurile bine. Procesul de a deveni membru al UE nu este un sprint, este un maraton. A durat ani pentru fiecare tara care a aderat", a atentionat Janis Mazeiks.Diplomatul a mai subliniat importanta reformei justitiei si finalizarii procesului de evaluare a integritatii magistratilor si curatarii sistemului de judecatori corupti. Janis Majeiks a apreciat reformele demarate de fostul guvern Gavrilita si a salutat investirea unui nou executiv.
----------------------------------

O fetiță de doi ani a căzut de la etajul șase al unui bloc din Capitală. Poliția: A fost inițiată o anchetă
23 februarie, 2023, 10:17 , in Actualitate / Social / 
O fetita de doi ani a fost transportata la spital pentru ingrijiri medicale, dupa ce a cazut de la etajul sase al unui bloc din sectorul Ciocana al Capitalei. Potrivit primelor informatii, mama copilei se afla in alta odaie in momentul incidentului. Politia a initiat o ancheta. Ofitera de presa a Directiei de Politie a municipiului Chisinau, Natalia Stati, a declarat pentru COTIDIANUL ca oamenii legii au fost sesizati miercuri, 22 februarie, in jurul orei 20:00, despre faptul ca o minora a cazut de la etajul sase al unui bloc de locuit de pe bulevardul Mircea cel Batrin. La fata locului s-au deplasat grupa operativa a Inspectoratului de Politie Ciocana si un echipaj medical. ,,Preliminar, politistii stabilit ca fetita de doi ani, impreuna cu sora sa de 10 ani, fiind lasate cateva minute fara supraveghere au urcat pe pervaz, unde s-ar fi jucat. Mama acestora, fiind in alta odaie, a auzit un zgomot. Intrand in camera unde se aflau fiicele ei, a depistat ca minora de doi ani a cazut pe acoperisul anexei de la etajul 1 al blocului de locuit. Minora a fost preluata de un echipaj medical si transportata la spital pentru ingrijiri medicale", ne-a comunicat ofitera de presa a Politiei Capitalei, Natalia Stati.Pe cazul dat a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Politia repetat vine cu un apel catre parinti:-Supravegheati in permanenta copiii, in special daca locuiti la bloc; -asigurati-va ca micutii nu au acces la geam; -montati dispozitive speciale pentru blocarea geamurilor.
----------------------------------

O moldoveancă a moștenit toată averea bătrânei din Italia la care a lucrat. Rudele pensionarei au dat-o în judecată
23 februarie, 2023, 11:04 , in Actualitate / Social / 
O ingrijitoare din Republica Moldova, care a avut grija de o batrana domiciliata in Pesaro (Marche), este unica mostenitoare a averii asistatei sale. Pensionara, singura si fara copii, i-a lasat prin testament casa si toti banii din conturile bancare, dar verisorii batranei au contestat in testamentul si o acuza pe badanta ca a profitat de starea de vulnerabilitate a rudei lor.Femeia decedata era cunoscuta in oras pentru marea ei pasiune pentru fotografie si primise de-a lungul vietii mai multe premii de la Federatia italiana a asociatiilor fotografice, relateaza Il Resto del Carlino si Rotalianul.Nu a fost casatorita niciodata, nu a avut copii si a locuit mereu de una singura. In ultimii ani, incepand din 2019, dupa ce fusese o perioada internata la spital, a angajat-o pe badanta moldoveanca sa aiba grija de ea si sa o ajute in treburile casnice.In februarie 2021, insa, a decedat. Cand a fost citit testamentul rudele au ramas uimite de decizia sa: casa si banii din conturile bancare, practic toate economiile sale, reveneau badantei moldovence.Verisorii pensionarei, toti in varsta de peste 80 de ani si cu domiciliul in alta localitate, au contestat testamentul cu ajutorul avocatului Alberto Bordoni si sustin ca ruda lor ar fi fost inselata de ingrijitoarea care ar fi profitat de vulnerabilitatea ei.Verisorii mai spun ca badanta ar fi prelevat in mod nejustificat din conturile pensionarei pe care a ingrijit-o suma de 90.000 de euro in decurs de doi ani. Ei au cerut inclusiv exhumarea cadavrului.O mostenire in litigiu, examinata de judecatorul de instructie Giacomo Gsparini, caruia ii revine sarcina sa decida daca arhiveaza cazul sau incepe procesul de judecata.Procurorul, dupa verificarile de rigoare, este de parere ca batrana era in deplinatatea facultatilor mintale atunci cand a semnat testamentul prin care anumit-o unica mostenitoare pe cea care i-a fost alaturi zi si noapte in ultimii doi ani din viata.
----------------------------------

SIS și PCCOCS investighează o rețea de agentură cu implicarea cetățenilor R. Moldova și a altui stat în acțiuni de trădare de patrie și spionaj
23 februarie, 2023, 09:20 , in Actualitate / Social / 
Serviciul Informatii si Securitate (SIS), anunta joi, 23 februarie, ca de comun cu Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), investigheaza o retea de agentura cu implicarea cetatenilor Republicii Moldova si a altui stat in actiuni de tradare de patrie si spionaj.,,In curs de investigare sunt cinci persoane - cetateni ai R. Moldova, dintre care doua au fost retinute si plasate in arest in decembrie 2022, iar celelalte trei persoane au statut de banuit. Acestea au fost cooptate de catre exponenti ai serviciilor speciale dintr-un stat tert, cu rol de asistare a acestora, rol descris in Codul penal ca actiuni care tin de ,,infaptuirea activitatii dusmanoase impotriva Republicii Moldova" - inclusiv actiuni de destabilizare si de schimbare a oranduirii constitutionale in stat, prin violenta", comunica SIS.Potrivit legii penale, faptele de tradare de patrie sunt pedepsite cu inchisoarea de la 12 la 20 de ani.,,Suplimentar, in baza probelor acumulate, in vizorul oamenilor legii sunt si cetateni ai altui stat, cercetati pentru spionaj, care dirijau si finantau activitatile subversive ale persoanelor din Republica Moldova", precizeaza reprezentantii SIS.Codul penal stabileste pentru aceste fapte pedeapsa cu inchisoarea pentru un termen de la 12 la 20 de ani.,,Actiunile sunt investigate incepand din 2020 - atat actiuni planificate, cat si partial realizate - care tin de facilitarea transferurilor financiare, incitarea urii interetnice, animarea spiritelor destabilizatorii si intoleranta fata de anumite categorii de cetateni, inclusiv recrutarea persoanelor pentru participarea la proteste in masa, de natura sa degenereze in acte de violenta in interesul unui stat strain", se mai spune in nota emisa de SIS.Investigatiile continua, iar persoanele vizate se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Ministerul rus al Apărării: „Ucraina pregătește o provocare armată în Transnistria. Sabotorii vor purta uniforma Forțelor Armate ale Federației Ruse”. Reacția autorităților de la Chișinău
23 februarie, 2023, 08:28 , in Actualitate / Politic / 
 Ministerul Apararii al Rusiei a anuntat joi dimineata, 23 februarie, ca detine informatii potrivit carora ,,ucrainenii pregatesc o provocare in regiunea transnistreana". In replica, autoritatile de la Chisinau au precizat ca nu confirma informatia difuzata si fac apel la calm, precum si indeamna cetatenii sa urmareasca sursele oficiale si credibile ale Republicii Moldova. ,,Potrivit informatiilor disponibile, in viitorul apropiat, regimul de la Kiev pregateste o provocare armata impotriva Transnistriei, care va fi efectuata de unitati ale fortelor armate ale Ucrainei, inclusiv cu implicarea formatiei nationaliste ,,Azov".Ca pretext pentru invazie este planificata organizarea unei presupuse ofensive a trupelor ruse de pe teritoriul Transnistriei.Pentru a face acest lucru, sabotorii ucraineni care participa la invazia in scena vor fi imbracati in uniforma personalului militar al Fortelor Armate ale Federatiei Ruse", a comunicat Ministerul rus al Apararii.Rusia sustine ca ,,urmareste indeaproape situatia de la granita Ucrainei cu Transnistria si este gata sa raspunda oricaror schimbari in situatie".Reactia autoritatilor de la ChisinauAutoritatile statutului nu confirma informatia difuzata in aceasta dimineata de Ministerul rus al Apararii. ,,Facem apel la calm si invitam publicul sa urmareasca sursele oficiale si credibile ale Republicii Moldova. Institutiile noastre coopereaza cu partenerii straini si in cazul unor pericole la adresa tarii vor informa neintarziat opinia publica", au comentat autoritatile de la Chisinau.Informatiile Rusiei vin la cateva zile dupa ce presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a anuntat ca Rusia isi doreste sa aiba sub control Aeroportul International Chisinau pentru ,,a putea transporta soldati si echipamente ca sa deschida un nou front in Ucraina dinspre Transnistria", plan confirmat si de tari europene. In urma acestor informatii, prim-ministrul Dorin Recean a confirmat ca acesta este unul dintre ,,multiplele scenarii" de destabilizare a situatiei din tara noastra, dar a dat asigurari ca ,,institutiile noastre sunt pregatite sa faca fata unor astfel de provocari".Anterior, prim-ministrul Dorin Recean a declarat ca provocarile si pericolele la adresa Republicii Moldova nu doar continua sa persiste, dar ,,sunt in crestere", mentionand ca ,,este o atitudine iresponsabila sa ignoram pericolele si sa inducem in eroare societatea ca aceste pericole nu ar exista". Seful Guvernului a dat asigurari, insa, ca institutiile statului sunt pregatite sa faca fata oricaror provocari fie in stanga, fie in dreapta Nistrului. Pe 13 februarie, Maia Sandu a anuntat despre despre planurile Federatiei Ruse de destabilizare a Republicii Moldova.,,Prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a mai anuntat ca ,,documentele receptionate de la partenerii nostri ucraineni demonstreaza o buna documentare a locatiilor si aspectelor logistice pentru organizarea acestor activitati subversive. De asemenea, planul presupune folosirea persoanelor din afara tarii pentru actiunile cu caracter violent".,,De exemplu, materialele contin instructiuni despre regulile de intrare in Republica Moldova pentru cetateni ai Federatiei Ruse, Republicii Belarus, Serbiei si Muntenegru.Va asigur ca institutiile statului lucreaza la prevenirea acestor provocari si tin situatia sub control.In realizarea planului, autorii mizeaza pe mai multe forte interne, dar in special pe grupari criminale cum ar fi formatiunea Sor si toate derivatele ei, pe unii veterani, fosti angajati ai fortelor de ordine, si pe mai multe persoane cunoscute pentru legaturile lor cu Plahotniuc.Scopul acestor actiuni este rasturnarea ordiniii constitutionale, schimbarea puterii legitime de la Chisinau pe una ilegitima, care sa puna tara noastra la dispozitia Rusiei, pentru a opri procesul de integrare europeana, dar si pentru ca Moldova sa poata fi folosita de Rusia in razboiul ei impotriva Ucrainei", a mentionat presedinta.Pentru a preveni acest scenariu, Maia Sandu a cerut tuturor institutiilor statului sa dea dovada de ,,vigilenta maxima".
----------------------------------

„Lipsă de respect”. Avocații lui Igor Dodon au fost amendați cu câte 2.500 de lei. Motivul
23 februarie, 2023, 13:27 , in Actualitate / Politic / 
Curtea Suprema de Justitie (CSJ) i-a amendat pe cei trei avocati ai ex-presedintelui Igor Dodon cu cate 2.500 de lei pentru lipsa de respect fata de instanta se judecata, scrie Newsmaker. Avocatii Nicolae Posturusu si Ion Vizdoaga au parasit sala de judecata, in semn de protest, fara permisiune instantei. Acestia s-au aratat nemultumiti de faptul ca nu li s-a dat timp sa intocmeasca urmatoarea contestatie a judecatorilor.Procurorii de la sedinta au cerut judecatorilor sa ataseze cauzei un act de corectare a sumei pe care, potrivit acuzarii, Dodon a primit-o de la fostul presedinte al Partidului Democrat (PDM), Vladimir Plahotniuc. Cert este ca in actele dosarului se indica suma de 1,8 milioane de lei, dar procurorii au cerut corectarea acesteia cu 18 milioane de lei.Procuratura a explicat ca aceasta a fost o eroare tehnica la conversia sumei presupusei mita, care ar fi insumat 1 milion de euro sau 18 milioane de lei la cursul de schimb de la acea vreme.Avocatii lui Dodon au cerut cinci zile pentru a face cunostinta cu modificarile, dar au fost refuzati. Dupa aceea, acestia au cerut intreruperea sedintei pentru a pregati si inregistra recuzarea judecatorilor, insa instanta din nou i-a refuzat. Avocatii au spus ca aceasta instanta le incalca dreptul la aparare.Curtea Suprema a decis amendarea avocatilor Nicolae Posturusu si Ion Vizdoaga si Petru Balan - cate 2.500 de lei fiecare. Ulterior, avocatii s-au intors si au depus o cerere de recuzare a judecatorilor.
----------------------------------

Casa Albă, despre întrevederea lui Joe Biden cu Maia Sandu la Varșovia și ce scrie Washington Post la subiectul: „Este R. Moldova următoarea în vizorul Rusiei?”
22 februarie, 2023, 12:37 , in Actualitate / Politic / 
Casa Alba a anuntat pe pagina oficiala a institutiei ca liderul american Joe Biden a avut o intrevedere cu presedinta R. Moldova, Maia Sandu, la Varsovia, Polonia. In nota emisa este mentionat ca a fost ,,reafirmat sprijinul puternic al Statelor Unite ale Americiii (SUA) pentru suveranitatea si integritatea teritoriala" a tarii noastre.In comunicatul publicat de Casa Alba este notat si despre ,,asistenta oferita de Statele Unite pentru a ajuta R. Moldova sa-si consolideze rezilienta politica si economica, inclusiv agenda sa de reforma democratica si securitatea energetica".,,Presedintele Joseph R. Biden Jr. s-a intalnit la Varsovia cu presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu. Presedintele Biden a reafirmat sprijinul puternic al SUA pentru suveranitatea si integritatea teritoriala a Republicii Moldova. El a subliniat rolul asistentei americane continue in sprijinirea eforturilor Republicii Moldova de consolidare a rezilientei sale politice si economice, inclusiv in ce priveste agenda reformelor democratice si a securitatii energetice, precum si remedierea efectelor razboiului Rusiei impotriva Ucrainei", a comunicat Casa Alba.Radioul National al Statelor Unite a notat despre mesajul lui Joe Biden adresat cetatenilor Republicii Moldova, exprimand sprijin luptei lor pentru democratie si chemandu-i sa combata autocratia.Joe Biden s-a adresat si Maiei Sandu, cerand audientei aplauze pentru sefa statului, subliniind ca este ,,mandru sa fie alaturi de ea".Detalii: (VIDEO) Joe Biden a salutat alegerea europeana a R. Moldova si a cerut aplauze pentru Maia Sandu: ,,Suntem mandri sa stam alaturi de dumneavoastra". Reactia liderei de la ChisinauRepublica Moldova este mentionata si intr-un articol de opinie Washington Post, unde este scris ca ,,Moscova are mainile ocupate in Ucraina" si ca ar fi ,,o nebunie" sa-si implice trupele in Republica Moldova, insa nu exclud acest fapt, argumentand ca ,,Vladimir Putin s-a dovedit a fi un maestru al capriciilor, prostie, absurditatii". ,,Probabil, cu cat actualul impas din Ucraina se prelungeste, cu atat mai tentanta ar putea fi R. Moldova, ca mijloc pentru Kremlin de a salva fata, rasturnand o tara oficial neutra cu doar 2,6 milioane de oameni", scrie publicatia americana.In articol mai este notat ca ,,Rusia ar putea sa tinteasca in fosta republica sovietica Moldova (...) pana luptele din Ucraina se vor linisti".Comentand declaratiile presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, sursa citata mai sus a notat ca ,,Moscova ar putea sa nu aiba nevoie de cizme pe teren pentru a destabiliza Guvernul moldovean".Volodimir Zelenski sustine ca Rusia isi doreste sa aiba sub control Aeroportul International Chisinau pentru ,,a putea transporta soldati si echipamente ca sa deschida un nou front in Ucraina dinspre Transnistria". In urma acestor informatii, prim-ministrul Dorin Recean a confirmat informatiile si a declarat ca acesta este unul dintre ,,multiplele scenarii" de destabilizare a situatiei din tara noastra, dar a dat asigurari ca ,,institutiile noastre sunt pregatite sa faca fata unor astfel de provocari".
----------------------------------

Detalii noi din dosarul lui Ilan Șor. PA: Avocatul din Marea Britanie a cerut termenul suplimentar pentru a face cunoștință cu materialele, iar instanța a refuzat. Apărătorul a cerut recuzarea unui judecător
22 februarie, 2023, 14:37 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
O noua sedinta de judecata in dosarul deputatului fugar Ilan Sor, condamnat in 2017 la inchisoare pentru escrocherie, a avut loc, in cadrul careia - avocatul din Marea Britanie a inaintat o cerere privind acordarea termenului suplimentar de a face cunostinta cu materialele cauzei penale, iar instanta a respins-o. Apoi, avocatii au inaintat o cerere de recuzare a judecatorului-raportor.Avocatii lui Ilan Sor au depus cinci cereri in cadrul sedintei de judecata din 20 februarie: doua de incetare a procesului, una de constatare a nulitatii probelor si doua de obligare a procurorului sa prezinte noi informatii.,,Avocatul strain admis in proces a inaintat o cerere privind acordarea termenului suplimentar de a face cunostinta cu materialele cauzei penale. Urmare a examinarii cererii inaintate de ultimul, instanta a respins-o.In rezultat, avocatii au inaintat o cerere de recuzare a judecatorului-raportor, desi respingerea cererii a fost dispusa de complet", a precizat Procuratura Anticoruptie.Apoi, la data de 21 februarie, cererea de recuzare a fost respinsa ca neintemeiata. Vezi si: Ilan Sor va fi reprezentat in instanta si de un avocat din Marea Britanie. Cine este noul aparator,,Calificam actiunile partii apararii ca fiind o incercare de tergiversare intentionata a examinarii cauzei si insista asupra utilizarii cu buna credinta de catre partea apararii a armelor procesuale acordate prin lege", a mentionat Procuratura Anticoruptie.Anterior, Procuratura Anticoruptie a precizat ca Ilan Sor este aparat de cinci avocati.Urmatoarea sedinta a fost fixata pentru data de 3 martie, ora 10:00. Din luna noiembrie 2022 si pana in prezent, sedintele de judecata au fost amanate de mai multe ori la cererea apararii, cauza fiind la etapa in care partea apararii urmeaza sa isi prezinte argumentele in sustinerea cererilor de apel.In iunie 2017, Ilan Sor a fost condamnat la sapte ani si jumatate de puscarie de Judecatoria Chisinau cu sediul in sectorul Buiucani. Potrivit procurorilor, liderul Partidului Sor ar fi obtinut de la Banca de Economii peste cinci miliarde de dolari, bani pe care i-ar fi spalat, ulterior, prin firme off-shore. Ilan Sor pledeaza nevinovat.In vara anului 2019, atunci cand s-a schimbat guvernarea, Ilan Sor a fugit din Republica Moldova.
----------------------------------

Revin ieftinirile, după o zi de scumpiri. Noile prețuri maximale la motorină și benzină, anunțate de ANRE
22 februarie, 2023, 18:16 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 23 februarie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 80 de bani per litru, cu un ban mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 5 bani si va costa cel mult 22 de lei si 24 de bani.
----------------------------------

Important pentru moldovenii care doresc sau dețin buletin de identitate românesc. Precizări oficiale: „Au fost anulate câteva sute de cereri, dar nu există acte de identitate reținute spre anulare”
22 februarie, 2023, 15:59 , in Actualitate / Social / 
In ultima perioada, in presa din Republica Moldova a fost lansata o campanie mediatica legata de refuzurile mai frecvente ale autoritatilor romane la eliberarea cartii de identitate (buletinul) pentru cetatenii moldoveni cu dubla cetatenie. Directia Generala pentru Evidenta Persoanelor (DGEP) din cadrul Ministerului Afacerilor Interne al Romaniei dezminte afirmatia ca cetatenilor moldoveni le sunt limitate drepturile, confirmand ca autoritatile romane au facut anumite verificari pentru a contracara abuzurile de genul situatiilor cand la o adresa sunt inregistrate sute de persoane. Institutia mai precizeaza ca pana in prezent nu au fost anulate acte de identitate, asa cum s-a speculat, ci doar au fost refuzate unele solicitari de obtinere a actelor de identitate.Intr-un comentariu pentru StopFals, semnat de directorul general din cadrul DGEP al MAI din Romania, Catalin Giulescu, se mentioneaza ca Politia Romana poate efectua verificari la adresele cu mai multe persoane la evidenta si poate solicita anularea inregistrarii domiciliului, dar dupa notificarea persoanei: ,,In cazul in care se constata ca persoana fizica in cauza nu locuieste la adresa declarata de domiciliu, dupa finalizarea verificarilor si notificarea persoanei vizate, functionarul efectueaza mentiuni cu privire la incetarea valabilitatii mentiunii privind domiciliul, astfel incat aceste date sa reprezinte date de istoric". DGEP a precizat ca asemenea verificari se fac dupa ce in urma administrarii sistemelor de evidenta informatizata s-a constatat ca la anumite adrese si-au stabilit domiciliul un numar nerezonabil de persoane. Totodata, sursa precizeaza ca in prezent nu exista acte de identitate retinute spre anulare. Potrivit DGEP, se estimeaza ca, in urma verificarilor, au fost anulate cateva sute de cereri de obtinere a actelor romanesti. ,,Ne manifestam disponibilitatea pentru proiectia unei solutii corecte si legale care sa permita valorificarea drepturilor personale si va asiguram ca verificarile efectuate in conditiile legii vizeaza anumite adrese identificate in urma exercitarii functiilor cu care DGEP a fost abilitata si care a reflectat existenta unui numar nerezonabil de persoane care si-au stabilit domiciliul la o anumita adresa", puncteaza DGEP din cadrul MAI al Romaniei.Citeste si: Anunt important pentru moldovenii care vor sa-si perfecteze buletin de identitate romanesc: Cel mult 10 persoane la o adresa. Urmeaza decizia Camerei DeputatilorAnterior, presa din Romania a scris despre cazuri cand la acelasi domiciliu sunt inregistrate si peste o mie de persoane care nu locuiesc acolo. De obicei, cetatenii Republicii Moldova cu dubla cetatenie recurg la domicilii fictive pentru a obtine acte romanesti cu care sa se angajeze la munca in statele UE si/sau pentru a obtine indemnizatii, in special pentru copii, de la statul roman.
----------------------------------

„Clipa de “glorie”; Stătea în ultima bancă și nu știu dacă măcar respira acolo fără voia PSRM ”. Nemerenco a obținut câștig de cauză în litigiul cu Țurcan (DOC)
21 februarie, 2023, 14:39 , in Actualitate / Social / 
Ministra Sanatatii, Ala Nemerenco a obtinut castig de cauza in prima instanta impotriva socialistului Nichita Turcan, el fiind obligat sa dezminta personal si public informatiile raspandite la o conferinta de presa, dupa ce a acuzat-o ca nu a indicat in declaratia de avere toate bunurile pe care le detine familia sa.Socialistul Nichita Turcanu este obligat sa dezminta personal si public informatiile raspandite de acesta la conferinta de presa organizata si sustinuta la sediul Parlamentului Republicii Moldova, cat si informatiile publicate si raspandite pe pagina sa oficiala de Facebook, care vizeaza pe reclamanta, ca sunt defaimatoare si false.,,Castig de cauza impotriva declaratiilor fostului deputat socialist NIchita Turcan, un copil al PSRM, un fost consilier municipal si apoi un fost deputat, care nu s-a remarcat prin nimic. In Consiliu statea in ultima banca si nu stiu daca macar respira acolo fara voia partidului. Nimeni nu i-a auzit niciodata vocea. Un mic element din masina de vot. Si iata, in conferinta de presa, in sfarsit i s-a oferit clipa de "glorie". Sa iasa si sa citeasca de pe foaia partidului niste invinuiri mincinoase plamadite tot in bucataria PSRM de tehnologi adusi din rasarit cu scop sa distruga autoritatea Presedintiei si presedinte care intra pe atunci, in acel februarie 2021 intr-o lupta mare. O lupta pe care a castigat-o. Tot ce e minciuna, ca balonul de sapun se sparge", a comentat Nemerenco.Ministra sustine ca nu are nici buletin, nici viza de resedinta in Romania.,,Astfel, Nichita, va invitati ortacii de partid - Darovanaia, Odnostalco si va aduceti in trio scuzele de rigoare, recunoscand ca a fost o defaimare, un atac la comanda, si nu am ascuns nimic in declaratia de avere, nu am nicio pensiune si nicio alta avere decat cea declarata atat in Republica Moldova, cat si Romania. Apropo, nu am nici buletin, nici viza de resedinta acolo. Doar cetatenie, redobandita prin 1994. Scuzele trebuie sa le aduceti in conferinta de presa, pe platforma Parlamentului, invitand toata mass media, exact ca si atunci, in acel 3 februarie 2021. Si sunteti obligati sa declarati urmatoarele: - declar ca, informatiile respective, care au fost raspandite de mine, sunt defaimatoare, false si constituie relatari cu privire la fapte, prin care am lezat onoarea, demnitatea si reputatia profesionala a dnei Ala Nemerenco. Imi exprim si adresez dnei Ala Nemerenco scuzele publice de rigoare in legatura cu aceasta. Sunteti obligati sa stergeti toate defaimarile de pe toate canalele voastre. Si ma adresez si la ceilalti reprezentanti ai mass media care au preluat murdariile date si le-au amplificat cat au putut de mult (desigur nu degeaba, cunoastem, toate au avut un cost). Pe tipii care si-au tras partide ori s-au tras pe ei pe langa partide, si perpetueaza zilnic cu aceste aberatii false, defaimatoare, filmulete, postari, ii atentionez. Deocamdata, problemele lor de sanatate mintala, a pretinsilor politicieni, e bine sa iasa toate in evidenta, le va fi oamenilor mai usor in alegeri. Niciodata, dar niciodata sa nu va indoiti in faptul ca pana la urma poporul e cel mai destept chiar daca e necajit. De aceea si muncesc cu mult drag pentru el, poporul meu", a conchis Nemerenco.Anterior, Ala Nemerenco spunea ca pensiunea din Romania, care a fost obiectul acuzatiilor din partea socialistilor, si care nu se regaseste in declaratia sa de avere, apartine fiului sau, care si-a dezvoltat o afacere in acest sens, datorita unui proiect european.,,Este o companie care intretine o mica pensiune cu patru camere, care este o mica afacere a baiatului meu. Baiatul meu este plecat din Republica Moldova din 1999. Aceasta pensiune a fost initiata in anii 2011-2012. Este o intreprindere individuala pentru ca exact pentru aceste intreprinderi mici au fost oferite proiecte straine", a explicat Nemerenco.Ala Nemerenco mai spunea in anul 2021 ca la adresa sa ar fi fost demarata o adevarata campanie de denigrare, iar investigatiile jurnalistice potrivit carora ar fi tainuit vila in Romania le-a catalogat drept niste falsuri.
----------------------------------

Evaziune fiscală de circa 800 de milioane de lei. Percheziții la mai multe companii care ar fi folosit ilegal alcool etilic nedenaturat la fabricarea dezinfectantului anti-COVID-19
22 februarie, 2023, 13:28 , in Actualitate / Politic / 
Mai multe companii din Republica Moldova ar fi prejudiciat statul de circa 800 de milioane de lei, dupa ce au folosit ilegal alcoolul etilic nedenaturat la fabricarea dezinfectantului anti-COVID-19. In acest sens, oamenii legii au efectuat perchezitii intr-un dosar initiat pentru evaziune fiscala, in perioada 2019-2021.Potrivit oamenilor legii, companiile perchezitionate in Chisinau au beneficiat nejustificat de scutiri semnificative de impozite la folosirea alcoolului etilic nedenaturat.,,Mai exact, companiile au solicitat si au primit o astfel de scutire, asa cum au declarat eronat ca ar folosi produsul la fabricarea parfumurilor si produselor cosmetice. In realitate, produsul a fost folosit la fabricarea dezinfectantului anti-Covid-19, in cantitati enorme - de ordinul decalitrilor", a precizat Politia si Procuratura.Prin urmare, oamenii legii au descins cu perchezitii la sediile companiilor.Politia a precizat ca au fost ridicate spre cercetare seturi de documente si purtatori de informatii.Investigatiile sunt in desfasurare, timp in care partile se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

(FOTO) Un autocar pornit din Italia spre R. Moldova a fost pus sub sechestru, iar șoferul – amendat cu patru mii de euro. Pasagerii, nevoiți să aștepte alt mijloc de transport
22 februarie, 2023, 09:34 , in Actualitate / Social / 
Un autocar care venea din Torino (Italia) si se indrepta spre Chisinau (Republica Moldova) cu 10 pasageri la bord a fost supus unui control rutier la Grisignano di Zocco (comuna din provincia Vicenza), in urma caruia a fost pus sub sechestru. Soferul a fost amendat cu patru mii de euro. Pasagerii au fost nevoiti sa astepte un alt mijloc de transport pentru a ajunge la destinatie.Autocarul, odata ajuns la cabina de taxare din localitatea Grisignano, provincia Vicenza din Veneto, la iesirea de pe autostrada A4, a fost stopat de un echipaj italian al Politiei Rutiere.Politistii au efectuat un control de rutina atat asupra soferului, cat si asupra celor 10 pasageri aflati la bord si a bagajelor acestora.,,Trebuia sa fie un autocar primitor pentru a face fata unei calatorii la distanta lunga, dar de fapt s-a dovedit a fi un depozit pentru tot felul de unelte de lucru, cu toate riscurile implicate pentru pasageri daca ar fi avut loc accidente rutiere", a notat presa din Italia.Surprize nesfarsiteOdata deschise compartimentele autocarului pentru efectuarea verificarii, politistii au observat prezenta diverselor obiecte, de la motocultoare pana la schele, chiar plasate intre locurile pasagerilor.Firma care efectua transportul cu autocarul nu avea niciun fel de autorizatie pentru a transporta marfuri si coleteSoferul neprezentand documentele cerute in mod obisnuit pentru transportul marfurilor, operatorii au contestat lipsa autorizatiei, initiind un proces verbal, fiind aplicata o amenda de 4.000 de euro si plasand mijlocul de transport in stare de retinere administrativa.Soferul nu a avut alta optiune decat sa contacteze compania si sa li se trimita un alt mijloc de transport pentru a le permite celor zece pasageri sa-si continue calatoria.Deocamdata nu se cunoaste daca pasagerii au ajuns in Republica Moldova. Acest caz a avut loc luni, 20 februarie. 
----------------------------------

(VIDEO) Joe Biden a salutat alegerea europeană a R. Moldova şi a cerut aplauze pentru Maia Sandu: Suntem mândri să stăm alături de dumneavoastră
22 februarie, 2023, 08:18 , in Actualitate / Politic / 
Liderul american Joe Biden s-a adresat in timpul discursului sustinut la Varsovia si presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, cerand audientei aplauze pentru ea, mentionand ca este ,,foarte mandru" sa fie alaturi de presedinta Maia Sandu si de ,,oamenii liberi din Republica Moldova".,,Democratiile de peste tot din lume sunt mai puternice, nu mai slabe. Autocratiile din lume sunt mai slabe, nu mai puternice. In momentele de neliniste, oamenii inteleg ce este important si pentru ce este nevoie sa lupte. Oamenii stiu asta, voi stiti asta. De fapt, voi, in Polonia stiti mai bine decat oricine ce inseamna solidaritatea, ce inseamna sa luptati impotriva opresiunii. Ne amintim cum Varsovia a fost distrusa in Al Doilea Razboi Mondial si prin ce a trebuit sa treaca Polonia sub regimul comunist. Iar acum oamenii din alte locuri, precum Belarus, continua sa lupte pentru democratia lor.Ne dorim ca si oamenii din Republica Moldova sa traiasca in libertate. Determinarea poporului moldovean de a trai in libertate, atunci cand castigarea independentei i-a dus pe calea aderarii la Uniunea Europeana. Presedinta Maia Sandu se afla aici. Sunt mandru sa fiu alaturi de dumneavoastra si de poporul iubitor de libertate al Moldovei. Va rog, oferiti-i un rand de aplauze!", a declarat Biden.Reactia Maiei Sandu,,A fost un privilegiu saa ascult un discurs istoric la Varsovia.Republica Moldova pretuieste libertatea si ne angajam sa ramanem parte a lumii libere.Recunostinta mea sincera fata de presedintele Biden pentru sprijinul sau neclintit pentru R. Moldova si pentru solidaritatea cu noi", a comentat Maia Sandu.It was a privilege to meet & listen to @POTUS historic speech in #Warsaw.#Moldova cherishes freedom & we are committed to remaining part of the free world.My heartfelt gratitude to President Biden for his unwavering support to Moldova & for standing in solidarity with us. pic.twitter.com/dVKeGPXpsv-- Maia Sandu (@sandumaiamd) February 21, 2023 Joe Biden a acuzat fortele ruse de ,,brutalitate extraordinara" in Ucraina, inclusiv de comiterea unor ,,crime impotriva umanitatii", spunand ca ,,trupele ruse au folosit violul ca arma de razboi, au furat copii ucraineni si au bombardat gari, maternitati si orfelinate".
----------------------------------

Reacție de la Chișinău după ce Putin a anulat decretul prin care recunoștea suveranitatea Republicii Moldova în problema Transnistriei
22 februarie, 2023, 08:47 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele rus Vladimir Putin a anulat un decret semnat in anul 2012 si care stabilea principiile politicii externe a Federatiei Ruse in raport cu tara noastra, in documentul anulat stipulandu-se inclusiv faptul ca trebuie gasite ,,cai de solutionare a problemei transnistrene pe baza respectarii suveranitatii, integritatii teritoriale si statutului de neutralitate al Republicii Moldova". In replica, autoritatile de la Chisinau au spus ca vor analiza cu atentie continutul noii conceptii si vor continua sa ceara retragerea fortelor militare ruse de pe teritoriul Republicii Moldova, conform angajamentelor.Putin a anulat decretul care garanta respectarea suveranitatii, integritatii teritoriale si a neutralitatii Republicii Moldova in stabilirea statutului special al Transnistriei, semnat in primele luni a noului mandat de presedinte al Federatiei Ruse, inceput in 2012.Masura vine in aceeasi zi in care presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a avertizat ca planul Rusiei este sa tina sub control Aeroportul International Chisinau, pentru a putea transporta soldati si echipamente ca sa deschida un nou front in Ucraina dinspre Transnistria.Potrivit presei ruse, documentul a fost semnat ,,pentru a asigura interesele nationale ale Federatiei Ruse in legatura cu schimbarile profunde care au loc in relatiile internationale" si intra in vigoare din ziua publicarii.Reactie de la ChisinauMinisterul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a declarat ca va ,,analiza cu atentie continutul noii conceptii", iar in ceea ce priveste abordarea R. Moldova privind reglementarea transnistreana, a spus ca tara noastra ,,ramane ferm atasata unui proces de reglementare pasnica a conflictului".,,Am luat nota de decizia de abrogare a decretului privind politica externa a Federatiei Ruse din anul 2012. Vom analiza cu atentie continutul noii conceptii o data ce va fi facuta publica. In ceea ce priveste abordarea tarii noastre privind reglementarea transnistreana - ramanem ferm atasati unui proces de reglementare pasnica a conflictului. De asemenea, vom continua sa cerem retragerea fortelor militare ruse de pe teritoriul Republicii Moldova conform angajamentelor", se spune in nota Ministerului de Externe.Anterior, Rusia spunea ca relatiile cu Republica Moldova sunt foarte tensionate si a acuzat liderii de la Chisinau.Detalii: Peskov a comentat declaratiile lui Recean: Autoritatile moldovenesti trebuie sa fie prudente in problema pacificatorilor rusi din TransnistriaDmitri Peskov a afirmat ca ,,lipsa de constructivitate a Chisinaului dauneaza relatiilor bilaterale".
----------------------------------

Președintele SUA, invitat în Republica Moldova. Maia Sandu: „Prietenii noștri americani ne-au fost alături încă din primii ani de independență”
22 februarie, 2023, 13:15 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Statelor Unite ale Americii (SUA) Joe Biden a fost chemat sa viziteze Republica Moldova. Invitatia a fost lansata de presedinta Maia Sandu, in cadrul vizitei la Varsovia, Polonia, unde au fost prezenti ambii sefi de stat. Lidera de la Chisinau a subliniat ca ,,prietenii nostri americani ne-au fost alaturi inca din primii ani de Independenta si ne bucuram sa ii stim in continuare alaturi de Republica Moldova".In nota emisa de Presedintie este anuntat ca Maia Sandu si Joe Biden au discutat despre consecintele razboiului din Ucraina asupra Republicii Moldova si despre eforturile noastre de a mentine pacea si ordinea publica in tara.,,I-am transmis presedintelui Biden ca moldovenii isi doresc sa ramana parte a lumii libere, sa traiasca in siguranta si sa-si realizeze visul de a adera la Uniunea Europeana si i-am multumit pentru sprijinul important oferit de catre SUA pentru dezvoltarea economica si transformarea democratica a tarii noastre", a declarat Maia Sandu.Totodata, lidera de la Chisinau a folosit ocazia acestei intalniri pentru a-i transmite presedintelui Statelor Unite ale Americii mesajul ca, in ,,situatia dificila in care ne aflam, cu un razboi la hotar, avem nevoie si mai mult de sprijinul SUA pentru a ne consolida rezilienta economica".,,Ii suntem recunoscatori poporului american si pentru ajutorul oferit de catre Guvernul SUA in ultimul an in vederea depasirii crizei energetice. Acest lucru ne-a permis sa oferim compensatii cetatenilor cu venituri mici pentru a putea face fata mai usor preturilor crescute la resursele energetice. Mizam in continuare pe sustinerea guvernului american in efortul nostru de diversificare a surselor de energie si de consolidare a securitatii energetice", a mentionat Maia Sandu.Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a subliniat ca, ,,prietenii nostri americani ne-au fost alaturi inca din primii ani de Independenta si ne bucuram sa ii stim in continuare alaturi de R. Moldova si acum, in aceste vremuri complicate".,,L-am invitat pe ,,presedintele Biden sa ne viziteze din nou tara", a conchis sefa statului.Citeste si: (VIDEO) Joe Biden a salutat alegerea europeana a R. Moldova si a cerut aplauze pentru Maia Sandu: ,,Suntem mandri sa stam alaturi de dumneavoastra". Reactia liderei de la ChisinauAmintim ca, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a participat marti, 21 februarie, la evenimentul public de la Varsovia, la invitatia presedintelui SUA, Joe Biden. Liderul de la Casa Alba a tinut in Polonia un discurs istoric care a marcat un an de la inceperea razboiului dus de Rusia impotriva Ucrainei.
----------------------------------

Culisele vizitei secrete a lui Biden la Kiev: Președintele SUA „a vrut să-și asume acest risc”. Când au fost anunțați rușii
20 februarie, 2023, 20:03 , in Actualitate / Externe / 
Apar detalii despre vizita organizata in secret a presedintelui SUA, Joe Biden, la Kiev, cu doar cateva zile inainte sa se implineasca un an de la invazia rusa in Ucraina. Desi pregatirile au fost facute timp de mai multe luni, potrivit CNN, decizia a fost luata abia vineri, dupa o intalnire cu membri de top ai echipei sale nationale de securitate, in Biroul Oval.CNN relateaza ca Biden a zburat in Ucraina pe timp de noapte, iar calatoria sa a fost tinuta secreta timp de 24 de ore. Air Force One a decolat de la baza Andrew cand era inca intuneric, la ora locala 4:15, duminica. Reporterii aflati la bordul avionului nu au avut voie sa aiba asupra lor dispozitive electronice.Cu cateva ore inainte de a pleca, Statele Unite au informat Rusia despre planurile de a vizita capitala Ucrainei in ,,scopuri de deconflict", potrivit consilierului pentru securitate nationala al lui Biden, Jake Sullivan.Sedinta de vineri din Biroul Oval a fost punctul culminant al mai multor luni de eforturi facute de o mana de asistenti ai lui Biden, pentru a planifica vizita in preajma datei de 24 februarie, scrie Digi24.ro.Din aceasta echipa au facut parte membri din biroul sefului de stat major, Consiliul de Securitate Nationala si Biroul militar al Casei Albe, cu contributii din partea unui numar mic de oficiali de la Serviciul Secret al SUA, Pentagon si Comunitatea de Informatii, potrivit consilierului adjunct pentru securitate nationala Jon Finer.Biden a fost informat in mod regulat cu privire la planurile pentru aceasta vizita, inclusiv despre evaluarile de securitate.Discutiile dintre Casa Alba si ,,cele mai inalte niveluri ale guvernului ucrainean" au contribuit decizia de a face aceasta vizita.,,Acesta a fost riscul pe care Joe Biden a vrut sa-l asume", a spus si directorul de comunicare Kate Bedingfield.,,Este important pentru el sa apara la Kiev, chiar daca era greu, si si-a indrumat echipa sa faca demersurile pentru aceasta vizita, indiferent cat de dificila era logistica", a adaugat ea.CNN mai relateaza ca Joe Biden a avut mai multe optiuni pentru vizita in Ucraina, dar a decis ca cel mai bine e sa mearga la Kiev, a declarat o sursa familiarizata cu situatia.Potrivit acestei surse, Biden si-a exprimat doar o singura data ingrijorarea cu privire la riscul unei vizite in Ucraina, dar ingrijorarea sa era legata mai mult de faptul ca vizita sa i-ar putea pune in pericol pe altii, decat de propria sa siguranta. Alti oficiali au fost insa extrem de ingrijorati de siguranta lui Biden si au pregatit o serie de planuri de urgenta de securitate.,,A primit o prezentare completa a unui plan de securitate operational foarte bun si foarte eficient. A ascultat acea prezentare, a fost multumit ca riscul este gestionabil si, in cele din urma, a luat hotararea de a merge" la Kiev, a spus Sullivan.Presedintele american Joe Biden a mers luni la Kiev in prima lui vizita in Ucraina de la inceputul invaziei ruse din urma cu aproape un an. Acesta a purtat discutii cu presedintele ucrainean Volodimir Zelenski, pe care l-a asigurat ca Statele Unite vor sustine Ucraina in razboiul impotriva invadatorilor rusi. Dupa conferinta de presa comuna sustinuta de cei doi lideri, Biden a plecat din capitala Ucrainei catre Varsovia, acolo unde se va intalni cu aliatii.
----------------------------------

Președintele american Joe Biden, vizită în Polonia. Marchează un an de la începutul invaziei ruse în Ucraina
21 februarie, 2023, 08:13 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele american Joe Biden a sosit luni seara, 20 februarie, in Polonia cu trenul din Ucraina, dupa o vizita-surpriza la Kiev, a informat agentia de presa poloneza PAP.Joe Biden a sosit in jurul orelor 20:30 (19:30 GMT) la gara Przemysl din sud-estul Poloniei, a precizat PAP.,,Presedintele SUA viziteaza Polonia pentru a doua oara in mai putin de un an. Pe langa faptul ca incearca sa consolideze legaturile bune dintre Washington si Varsovia, el este de asteptat sa transmita mesaje clare Ucrainei si Rusiei", scrie DW.Discursul pe care presedintele SUA, Joe Biden, il va sustine marti dupa-amiaza in fata Palatului Prezidential din Varsovia, va fi unul iesit din comun, adresat lumii intregi. Acesta este anuntul facut de gazda, presedintele Poloniei, Andrzej Duda.Michal Baranowski, directorul biroului din Varsovia al ,,German Marshall Fund", un institut transatlantic de studii strategice, este incredintat ca Joe Biden vrea sa dea tonul cu doua zile inaintea implinirii unui an de la debutul invaziei in Ucraina, respectiv sa nu-i cedeze lui Putin intreaga scena: ,,Presedintele Biden se va adresa polonezilor, ucrainenilor, dar inainte de toate intregii comunitati transatlantice si poporului american. Cred ca va pune accent pe unitate. Ramaneti puternici, ramaneti de partea Ucrainei intr-un efort indelungat, intr-un posibil razboi indelungat cu Rusia". Ambasadorul SUA la Varsovia, Mark Brzezinski, a fost evaziv intr-un interviu acordat radiodifuzorului polonez TVN inainte de vizita lui Biden: ,,Acesta este un moment istoric. Niciodata pana acum un presedinte american nu a vizitat Polonia de doua ori in acelasi an".Polonia si celelalte state est-europene, membre ale NATO, ar putea solicita cu prilejul intalnirii cu Joe Biden mai multe trupe americane, stationate permanent. 
----------------------------------

Ministra Justiției a discutat cu judecătorii CSJ, inclusiv cei care și-au depus demisia: „Indiferent de motivele cererilor, urmează a se ține cont în primul rând de interesul public”
21 februarie, 2023, 10:20 , in Actualitate / Justiție / 
Ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, a avut o intrevedere cu judecatorii Curtii Supreme de Justitie (CSJ), in contextul reformei justitiei si evaluarii extraordinare a judecatorilor, dar si a demisiilor mai multor magistrati. La sedinta au fost invitati toti judecatorii CSJ si au participat, atat dintre cei care si-au depus demisia, cat si cei care nu au renuntat la mandat, a anuntat Ministerul Justitiei.,,Scopul acestei intalniri a fost de a avea un schimb de opinii asupra proiectelor de legi privind reforma CSJ, dar si pentru a discuta despre situatia creata in contextul demisiilor anuntate, riscurile ce pot surveni si necesitatea de a identifica solutii comune pentru a evita blocajul in sistemul judecatoresc", a precizat Ministerul Justitiei.Ministra Veronica Mihailov-Moraru a subliniat ca intelege ca pot fi unele ingrijorari ale judecatorilor fata de mecanismul de evaluare, dar reforma justitiei pe segmentul verificarii integritatii judecatorilor trebuie sa continue si este o necesitate. ,,In contextul demisiilor si circumstantelor in care au avut loc, doar se alimenteaza perceptia publica privind semnalele de rezistenta ale sistemului judecatoresc fata de noile legi. De aceea, indiferent de motivele cererilor depuse, urmeaza a se tine cont in primul rand de interesul public, si anume de a asigura functionalitatea Curtii si continuitatea examinarii dosarelor aflate pe rol, cel putin pana la inceperea nemijlocita a evaluarii.Procedura de vetting este diferita de cea de pre-vetting, fiind oferite si garantii suplimentare in procesul de evaluare, inclusiv prin participarea noului CSM ca organul de auto-administrare in sistemul judecatoresc care are un rol definit. De aceea este important ca CSJ sa examineze contestatiile impotriva comisiei de pre-vetting, ca Adunarea Generala sa aiba loc, sa fie constituit un CSM functional pentru ca sistemul judecatoresc sa revina treptat la capacitatea proprie de a rezolva problemele", a declarat ministra Justitiei.In nota emisa de Minister mai este mentionat ca ,,exercitiul de evaluare a judecatorilor CSJ trebuie inteles ca fiind un mecanism aplicat o singura data inclusiv in contextul reformarii Curtii". ,,Acest mecanism a fost consultat public, inclusiv expertizat de Comisia de la Venetia, si urmare a discutiilor comune, poate fi ajustat suplimentar pentru a face cat mai echilibrate conditiile evaluarii. Mai mult, judecatorii care vor promova evaluarea vor avea dreptul la majorarea salariului.Sistemul de justitie al Republicii Moldova se afla intr-o etapa extrem de importanta in parcursul sau european, iar reforma pornita pe segmentul verificarii integritatii actorilor din justitie, are ca obiectiv cresterea calitatatii actului de justitie. Este o oportunitate pentru toti, inclusiv pentru judecatorii onesti sa contribuie la aceasta reforma, nu doar intru restabilirea increderii in justitie, ci si pentru incurajarea profesionistilor integri", se mai spune in comunicatul Ministerului Justitiei.Amintim ca, marti, 14 februarie, Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) a acceptat cererile de demisie depuse de 16 judecatori din cadrul Curtii Supreme de Justitie. E cea mai masiva demisie din istoria CSJ.Potrivit ZdG, Ala Cobaneanu, Svetlana Filincova, Iurie Diaconu, Victor Boico si Victor Burduh vor pleca din sistemul judecatoresc la 1 martie 2023; Elena Cobzac - din 13 martie 2023, iar Nadejda Toma, Liliana Catan, Maria Ghervas, Galina Stratulat, Iurie Bejenaru si Ghenadie Plamadeala - din 31 martie 2023. Totodata, CSM a acceptat cererile de demisie depuse de Victor Micu, Luiza Gafton si Petru Moraru, toti trei judecatori la CSJ, membri detasati in CSM, care au solicitat sa le fie aprobata demisia din data de 3 aprilie 2023. A fost acceptata si cererea de demisie depusa de Anatolie Galben, un alt membru al CSM, judecator detasat de la Curtea de Apel (CA) Chisinau. De asemenea, in cadrul aceleiasi sedinte, Plenul CSM a acceptat cererea de demisie onorabila din functie a judecatoarei Nina Vascan, din data de 17 martie 2023, in legatura cu atingerea plafonului de varsta.
----------------------------------

„Biden a ajuns la Kiev înaintea lui Putin”. Critici în Rusia după vizita președintelui american în Ucraina
21 februarie, 2023, 08:23 , in Actualitate / Externe / 
Vizita presedintelui SUA in capitala Ucrainei a fost vazuta ca o dovada de slabiciune a Moscovei de catre unii bloggeri militari, jurnalisti sau chiar soldati rusi care au remarcat cu ironie ca ,,Joe Biden a ajuns la Kiev inaintea lui Vladimir Putin", scrie CNN.Igor Girkin, un fost lider separatist din Ucraina si membru FSB, care are acum un blog pe teme militare si s-a autointitulat un ultranationalist rus, a remarcat ca Biden, pe care il numeste ,,bunicul" ar fi putut ajunge si in zonele in care se duc lupte fara sa pateasca nimic, noteaza Digi24.,,Nu m-ar fi mirat daca bunicul (care oricum nu este bun decat pentru provocari) ar fi fost adus si in Bahmut. Si nimic nu i s-ar fi intamplat", a scris Girkin, care a mai criticat Kremlinul si in trecut, insa pentru abordarea prea ,,slaba" pe care ar avea-o in Ucrainia. La randul sau, jurnalistul Sergei Mardan, de regula un propagandist al Kremlinului, a numit vizita lui Biden ,,o demonstratie de umilire a Rusiei" in fata careia Moscova nu a avut raspuns. Acesta a amintit de rachetele hipersonice frecvent mentionate de Vladimir Putin in avertismentele date Occidentului, remarcand ca acestea sunt doar ,,povesti".,,Povestile despre miraculoasele (rachete n.r.) hipersonice sa ramana doar pentru copii. La fel si vrajile cu razboiul sfant pe care il ducem impotriva intregului Occident. Banuiesc ca si in razboaiele sfinte se iau pauze de masa", a scris Mardan.Vizita lui Biden in Ucraina a fost comentata si pe un popular cont de Telegram folosit de soldatii rusi. Acestia au remarcat cu ironie ca ,,Biden a ajuns la Kiev inaintea lui Putin".Pe de alta parte, fostul presedinte rus Dmitri Medvedev a declarat ca vizita lui Joe Biden s-a facut cu ,,asigurari de securitate in avans" si a acuzat NATO ca profita de pe urma razboiului: ,,Biden, dupa ce a primit asigurari de securitate in avans, a ajuns in sfarsit la Kiev. Si, desigur, au avut loc obisnuitele incantatii despre victoria care va urma sa vina si despre noile arme si oamenii curajosi. Este important de notat ca Occidentul a trimis deja arme si bani Kievului cu regularitate. In cantitati uriase, permitand complexului militar-industrial al tarilor NATO sa castige bani si sa fure arme si sa le vanda teroristilor din toata lumea".
----------------------------------

Prima reacție din Ucraina după discursul lui Putin: „Trăiește într-o realitate diferită”
21 februarie, 2023, 13:45 , in Actualitate / Externe / Uncategorized / 
Discursul presedintelui rus Vladimir Putin arata ca acesta a pierdut contactul cu realitatea, a spus un consilier al presedintelui Ucrainei, Mihailo Podoliak.,,Traieste intr-o realitate complet diferita, in care nu exista nicio oportunitate de a avea un dialog despre justitie si drept international", a spus Podoliak, potrivit Digi24.Vladimir Putin a sustinut marti un discurs in fata parlamentului rus, la o zi dupa vizita istorica facuta de presedintele american Joe Biden la Kiev. El a sustinut ca Rusia a dorit sa rezolve conflictul din Ucraina pe cale pasnica, dar tarile occidentale au pregatit un ,,scenariu diferit".Citeste si: (LIVE) Ce urmeaza? Putin, dezlantuit la declaratii: ,,Noi am primit refuz pe toate pozitiile principale; Ei au inceput razboiul; Ne aflam intr-o perioada dificila, inaintea unor evenimente istorice" ,,Noi am facut tot posibilul pentru a rezolva aceasta problema pe cale pasnica, prin negocierea unei cai pasnice de iesire din acest conflict dificil, dar pe la spatele nostru se pregatea un scenariu foarte diferit", a spus Putin in fata camerelor reunite ale parlamentului.
----------------------------------

Rezoluția prin care se cere începerea negocierilor de aderare cu R. Moldova și Ucraina până la finalul anului, votată de eurodeputații și parlamentarii Eurones
21 februarie, 2023, 12:25 , in Actualitate / Politic / 
Membrii Adunarii ,,Euronest" au adoptat la Chisinau, marti, 21 februarie, o rezolutie prin care cer Comisiei Europene si Consiliului UE sa faca demersurile necesare pentru inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina pana la finalul acestui an. Anuntul a fost facut de europarlamentarul Siegfried Muresan, presedinte al Delegatiei Parlamentului European pentru relatiile cu Republica Moldova.,,In textul rezolutiei, mai cerem si integrarea graduala a Republicii Moldova si Ucrainei in Piata Unica Europeana inainte de finalizarea negocierilor de aderare. Astfel, prin integrarea celor doua tari la Piata Unica, cetatenii Ucrainei si Republicii Moldova vor simti mai repede o parte dintre beneficiile cele mai importante ale aderarii propriu-zise la Uniunea Europeana, precum crearea de noi locuri de munca stabile si bine platite, atragerea de noi investitori europeni in cele doua tari, cresterea exporturilor de produse moldovenesti si ucrainene catre Uniunea Europeana si acces mai facil, la preturi mai mici, la produsele din UE. In acelasi timp, consideram ca este important din punct de vedere strategic stabilirea unor termene clare pentru incheierea negocierilor de aderare cu tarile candidate pana cel tarziu la sfarsitul actualului deceniu", a declarat Muresan. Europarlamentarul a subliniat ca rezolutia adoptata astazi arata ca Parlamentul European si Parlamentele din tarile Vecinatatii estice sunt ,,unite in a sprijini aderarea Republicii Moldova si Ucrainei la UE". ,,Suntem cu totii de acord ca integrarea europeana a Moldovei si Ucrainei inseamna beneficii concrete pentru cetatenii celor doua tari, dar si pentru cetatenii Uniunii Europene si ai tuturor tarilor din Vecinatatea estica",a mai spus Muresan.Rezolutia privind importanta strategica a inceperii negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Moldova a fost initiata de Grupul Partidului Popular European si a fost adoptata astazi, cu larga majoritate, de membrii Adunarii ,,Euronest!": 36 de voturi pentru, 0 impotriva si o abtinere. Adunarea Parlamentara ,,Euronest" este formata din membri ai Parlamentului European si parlamentari din Ucraina, Moldova, Georgia, Armenia si Azerbaidjan. 
----------------------------------

(LIVE) Ce urmează? Putin, dezlănțuit la declarații: „Noi am primit refuz pe toate pozițiile principale; Ei au început războiul; Ne aflăm într-o perioadă dificilă, înaintea unor evenimente istorice”
21 februarie, 2023, 11:24 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele rus Vladimir Putin sustine un discurs in care anunta obiectivele, nemultumirile politice si cine ar fi de vina in razboiul din Ucraina. Putin sustine ca Rusia ar fi pregatit o iesire din razboi, dar se confrunta ,,intelegerile" statelor lumii in sprijinul Ucrainei. ,,Rusia nu este vinovata de razboiul in Ucraina. Occidentul a ocupat Ucraina din punct de vedere politic si militar. Iar acum folosesc populatia pe post de carne de tun (...) Nicio tara a lumii nu are atatea baze militare in lume ca SUA. Noi am primit refuz pe toate pozitiile principale pentru noi. Am inteles ca nu vor sa se opreasca. Ei au declansat razboi, iar noi folosim forta ca sa-l oprim", a spus Putin.Liderul rus a atras atentia ca ,,ne aflam intr-o perioada dificila, inaintea unor evenimente istorice".,,Nu suntem in razboi cu poporul Ucrainei, ei insisi sunt ostatici ai regimului de la Kiev si ai stapanilor sai occidentali, care au ocupat aceasta tara, i-au distrus industria si i-au jefuit bogatia (...) Se recurge la atacuri informationale din ce in ce mai agresive impotriva noastra. Tinta principala sunt generatiile tinere (...) Rusia nu poate fi invinsa pe campul de lupta", a continuat Putin.El a adresat si un mesaj de multumire.,,Vreau sa multumesc tuturor poporului Rusiei pentru curaj si determinare, sa le multumesc eroilor nostri - soldati si ofiteri ai Armatei si Marinei, angajatilor Garzii Nationale, serviciilor speciale, patriotilor, voluntari (...) Imi propun crearea unui fond special de stat pentru asistenta personala directionata pentru familiile soldatilor morti si veteranilor operatiunii militare speciale in Ucraina", a adaugat liderul rus.Stirea se actualizeaza...Prin vizita de ieri de la Kiev si prin discursul pe care il va sustine azi la Varsovia, presedintele SUA Joe Biden l-a incurcat pe Vladimir Putin, a declarat la Digi24 politologul Cristian Pirvulescu. Presedintele rus pregatise un discurs pentru rusi, dar acum va trebui sa le raspunda americanilor, a adaugat el.,,Nu avem cunostinta in istoria recenta ca un presedinte sa mearga in zone de conflict, asa cum a facut presedintele american. Vizita lui Biden a fost pregatita din vreme, a fost o decizie politica curajoasa si un semnal puternic transmis, inclusiv chinezilor. Dupa vizitele de la Paris si Munchen, ministrul de externe al Chinei se afla ieri la Moscova. Lui Putin i s-a luat posibilitatea de a transmite mesaje catre popor. Biden i-a luat total fata. Azi, prin discursul de la Varsovia, Biden va reusi sa domoleasca, sa micsoreze impactul discursului lui Putin. Putin nu are discursuri care sa electrizeze, nu e Zelenski care are capacitate discursiva extraordinara. Din punctul asta de vedere Zelenski este un urias, iar Putin pitic. Putin nu atrage multimile si a pierdut momentul. Victoria discursiva pregatita cu grija va fi cvasi-imposibila, deoarece personal nu are capacitate oratorice, nu poate sa transmita mesajul", a comentat Pirvulescu.
----------------------------------

„Se va întâmpla în contextul tensiunilor din R. Moldova”. Maia Sandu ar urma să efectueze o vizită în România
21 februarie, 2023, 07:59 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Maia Sandu ar urma sa efectueze o vizita in Romania. Joi, 23 februarie, aceasta ar trebui sa ajunga la Bucuresti, potrivit unor surse politice Digi24. Ar urma sa aiba intrevederi cu mai multi lideri, inclusiv cu presedintele roman Klaus Iohannis. Presa scrie ca ,,totul vine in contextul presiunilor facute de Rusia asupra R. Moldova si de sprijinul pe care Romania s-a angajat sa i-l ofere".,,Din sursele noastre aflam ca joi va veni in Romania Maia Sandu, presedinta Republicii Moldova, si aceleasi surse sustin ca va avea intrevederi cu presedintele Klaus Iohannis si cu presedintele Camerei Deputatilor, Marcel Ciolacu. Aceasta se va intampla in contextul tensiunilor din Republica Moldova, avand in vedere ca presedinta Maia Sandu a acuzat Rusia ca planuieste o lovitura de stat care ar urma sa se desfasoare cu actiuni violente pentru a forta schimbarea puterii de la Chisinau. Am vazut reactii ale lui Klaus Iohannis si Marcel Ciolacu. Presedintele Romaniei spunea ca sunt extrem de ingrijoratoare semnalele privind tentativele Rusiei de a organiza o lovitura de stat si a aratat ca Romania sustine suveranitatea Republicii Moldova dar si parcursul ei catre UE", scrie Digi24.De asemenea, presedintele Camerei Deputatilor, Marcel Ciolacu, a afirmat, dupa ce a avut o intrevedere cu ministra Afacerilor Interne din Republica Moldova, Ana Revenco, ca Romania sustine necesitatea infiintarii unui grup de sprijin pentru Moldova, care sa includa si experti din serviciile Comisiei Europene. De asemenea, la nivelul Parlamentului au loc astfel de intalniri marti. In cadrul Comisiei de Aparare va veni ministra Afacerilor Interne din Republica Moldova, Ana Revenco, la fel, pentru discutii legate de securitate.
----------------------------------

Mai mulți militari ruși au murit într-un incendiu în buncărul lor de lângă granița cu Ucraina, după o greșeală „flagrantă”
21 februarie, 2023, 10:04 , in Actualitate / Externe / 
Sase militari rusi au fost ucisi intr-un incendiu izbucnit intr-un buncar din regiunea Kursk, aflata la granita cu Ucraina. Potrivit Ministerului rus al Apararii, acestia si-au pierdut viata in urma unei ,,incalcari flagrante" a regulilor de siguranta.Incendiul a avut loc in apropierea satului Ulanok aflat la mai putin de 10 kilometri de granita de nord-est a Ucrainei cu Rusia, conform informatiilor facute publice de serviciile de urgenta din Rusia.Ministerul rus al Apararii sustine ca incendiul a izbucnit in urma unei ,,incalcari flagrante" a regulilor de siguranta, anunta si agentia RIA Novosti.,,Pe 20 februarie a existat o incalcare flagranta a regulilor de siguranta de catre militari ai Districtului Militar Vest stationati in regiunea Kursk", a anuntat Ministerul rus Aparari, precizand ca incendiul a izbucnit in timp ce soldatii manipulau materiale inflamabile si ca acesta a fost provocat de un lichid care a luat foc in interiorul buncarului.,,Focul a cuprins rapid buncarul si cei sase militari au fost ucisi", se mai spune in nota Ministerul rus al Apararii. Un al saptelea militar a fost ranit in incident.Anul trecut in regiunea Belgorod invecinata au avut loc mai multe explozii si incendii despre care se crede ca ar fi fost cel putin in parte rezultatul unor lovituri sau acte de sabotaj ale fortelor ucrainene.La inceputul lunii ianuarie, Ministerul rus Apararii a raportat moartea a 89 de soldati intr-un atac al Fortelor Armate ale Ucrainei la locul de desfasurare temporara a uneia dintre unitatile militare ruse din Makeevka.In luna august, guvernatorul Viaceslav Gladkov spunea ca o explozie ce a avut loc la un depozit de munitii pe seama ,,efectului de lupa".
----------------------------------

Prețurile maximale la benzină și motorină pentru marți, 21 februarie
20 februarie, 2023, 19:44 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 21 februarie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 77 de bani per litru, cu 4 bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 6 bani si va costa cel mult 22 de lei si 24 de bani.
----------------------------------

Peskov a comentat declarațiile lui Recean: Autoritățile moldovenești trebuie să fie prudente în problema pacificatorilor ruși din Transnistria
20 februarie, 2023, 15:02 , in Actualitate / Politic / 
,,Autoritatile moldovenesti trebuie sa fie prudente in problema pacificatorilor rusi din Transnistria", este recomandarea purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov, comentand declaratiile prim-ministrului Dorin Recean la acest subiect. El a remarcat ca exista tensiune in relatiile dintre Rusia si Republica Moldova.In cadrul unei convorbiri cu jurnalistii, Dmitri Peskov a fost intrebat ce opinie are privind declaratiile premierului Dorin Recean despre ,,demilitarizarea Transnistriei si retragerea armatei ruse de pe teritoriul Transnistriei":,,Rusia a fost si este parte foarte responsabila in problemele transnistrene si continua sa isi indeplineasca functia respectiva. As dori sa recomand omologilor nostri moldoveni sa fie foarte, foarte atenti cu asa ceva", a comentat Peskov.Purtatorul de cuvant al Kremlinului sustine ca ,,lipsa de constructivitate a Chisinaului dauneaza relatiilor bilaterale".Dmitri Peskov a fost intrebat si despre asteptarile Moscovei pentru viitoarea interactiune cu Chisinaul dupa schimbarea Guvernului.,,Avem deja relatii foarte, foarte tensionate cu Republica Moldova. In acelasi timp, conducerea Republicii Moldova se concentreaza pe tot ce este antirus si, de asemenea, aluneca in isteria antirusa", a conchis Peskov.Comentariile lui Dmitri Peskov vin urmare a declaratiilor premierului moldovean Dorin Recean despre relatiile cu Federatia Rusa, regiunea transnistreana, dar si ce crede despre Comunitatea Statelor Independente (CSI), din care Republica Moldova continua sa faca parte. ,,Discutiile cu Moscova ar putea avea loc odata cu incetarea razboiului in Ucraina, invazie pe care a declansat-o pe teritoriul statului vecin acum aproape un an, retragerea trupelor din Ucraina, precum si de pe teritoriul Republicii Moldova", a declarat Recean in cadrul unei emisiuni de la Moldova1.In ceea ce priveste Tiraspolul, Dorin Recean a mentionat ca obiectivul guvernarii este ,,demilitarizarea regiunii transnistrene", precum si ,,integrarea economica si sociala a cetatenilor din stanga Nistrului".,,In capul mesei este demilitarizarea regiunii. (...) Depinde de mai multe lucruri, dar ea va fi rezolvata la un moment dat prin evacuarea trupelor rusesti si demilitarizarea bastinasilor",a spus seful Cabinetului de ministri.Referindu-se la CSI, comunitate din care Republica Moldova continua sa faca parte, Recean a subliniat ca autoritatile de la Chisinau au inceput sa analizeze acordurile incheiate intre Republica Moldova si tarile membre ale CSI.,,Vom lua fiecare acord in parte si acele acordurile care nu vor fi sau nu au fost respectate vor fi denuntate", a precizat premierul.Amintim ca Guvernul Recean a fost investit in functie pe 16 februarie. Autoritatile de la Chisinau au solicitat in repetate randuri retragerea trupelor ruse de pe teritoriul Transnistriei.In ceea ce priveste soarta militarilor rusi care stationeaza ilegal in regiunea transnistreana a Republicii Moldova, seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu a declarat ca Republica Moldova va cauta mijloace pasnice de evacuare a trupelor ruse din Transnistria.El a catalogat prezenta ilegala a trupelor ruse pe teritoriul Republicii Moldova drept ,,un factor de instabilitate atat pentru R. Moldova, cat si pentru intreaga regiune": ,,Singurul mecanism prin care dorim sa obtinem retragerea acestor militari de pe teritoriul nostru national este diplomatia, negocierile si dialogul cu partea rusa si cea transnistrean".
----------------------------------

Șeful diplomației moldovenești, vizită de lucru la Bruxelles. Va discuta despre aderarea R.Moldova la UE
20 februarie, 2023, 09:13 , in Actualitate / Politic / 
In timpul vizitei de lucru de la Bruxelles, Regatul Belgiei, in perioada 20-21 februarie 2023, viceprim-ministrul, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, le va prezenta partenerilor europeni prioritatile noului Guvern al Republicii Moldova si va discuta despre aderarea tarii noastre la UE, implementarea reformelor si transpunerea acquis-ului comunitar in legislatia nationala. Seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu va participa la lucrarile Consiliului Afacerilor Externe al Uniunii Europene, care este o reuniune a ministrilor Afacerilor Externe ai statelor UE. La reuniune, oficialul moldovean se va referi la progresul in implementarea celor 9 recomandari din luna iunie 2022 ale Comisiei Europene si la accelerarea procesului de armonizare a legislatiei nationale cu cele ale UE. El va aborda si amenintarile cu care se confrunta tara noastra, securitatea regionala in contextul razboiului de agresiune al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, consolidarea rezilientei tarii si sprijinul important pe care ni-l ofera Uniunea Europeana in acest sens. Vicepremierul Nicu Popescu va avea intalniri cu secretarul general al Serviciului European pentru Afaceri Externe (EEAS) - Stefano Sannino; vicepresedintele Consiliului de Ministri al Italiei si ministru al afacerilor externe - Antonio Tajani; directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a UE -Gert-Jan Koopman, precum si cu alti oficiali europeni. In cadrul intalnirilor cu oficialii europeni va fi discutata si organizarea la inceputul lunii iunie de catre Republica Moldova a Summit-ului Comunitatii Politice Europene. 
----------------------------------

Administratorul și șoferul unei companii de transport, care nu au declarat în vamă 240.000 de dolari și 8.000 euro în aprilie 2022, condamnați la închisoare de prima instanță
20 februarie, 2023, 11:33 , in Actualitate / Social / 
Administratorul si soferul unei companii de transport, care in aprilie 2022 nu au declarat in vama 240.000 de dolari si 8.000 de euro, au fost condamnati la patru ani inchisoare de catre prima instanta.Potrivit sentintei Judecatoriei Cahul, camionul care urma sa ajunga in Turcia si in care fusesera ascunsi banii nedeclarati, a fost supus confiscarii, ca bun folosit la comiterea contrabandei. Totusi, instanta de judecata a refuzat solicitarea Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) de confiscare si a sumei de bani care fac obiectul acestei infractiuni. Potrivit procurorilor, respingerea acestei solicitari contravine atat legii, cat si practicii judiciare de confiscare in folosul statului a banilor si marfurilor care au facut obiectul contrabandei. ,,Mai mult, Codul penal prevede inclusiv confiscarea ,,[oricaror] venituri din valorificarea acestor bunuri." Prin urmare, procurorii PCCOCS vor contesta sentinta in parte ce tine de confiscarea celor 240.000 de dolari si 8.000 de euro", a precizat Procuratura.Inculpatii sunt din Chisinau si au varste de 47 si 51 de ani. Cei doi sunt acum in custodia statului, iar pana la pronuntarea unei hotarari judecatoresti finale, acestia se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Vicepreședintele Parlamentului: „Rusia vrea R. Moldova pentru a înfige un cuțit în spate Ucrainei; Nu are capacitate să amenințe în mod direct hotarele țării noastre”
20 februarie, 2023, 09:26 , in Actualitate / Politic / 
,,De 30 de ani traim sub o amenintare constanta. Moscova si-ar dori un guvern pro-rus la Chisinau". Declaratia ii apartine vicepresedintelui Parlamentului Republicii Moldova, Mihai Popsoi, si a fost facuta intr-un interviu acordat pentru Digi24. Oficialul sustine ca Rusia ar vrea sa foloseasca Chisinaul pe post de ,,cap de pod", cum este Belarus, ,,pentru a infige un cutit in spate Ucrainei".,,Noi, de fapt, traim de 30 de ani sub o amenintare constanta. Federatia Rusa mereu a perceput Republica Moldova ca facand parte din spatiul sau de influenta, iar acum, in contextul agresiunii ruse in Ucraina, fireste, Federatia Rusa si-ar dori un guvern pro-rusesc la Chisinau, pe care sa-l poata utiliza in propriile sale interese", a declarat Popsoi.Intrebat de ce vrea Federatia Rusa un guvern marioneta la Chisinau, vicepresedintele Parlamentului a raspuns:,,Pentru a infige un cutit in spate Ucrainei, pentru a utiliza Republica Moldova ca un cap de pod, asa cum incearca sa utilizeze Belarusul. Oricat ar incerca Federatia Rusa, Kremlinul sa intoarca aceasta vointa democratica a cetatenilor Republicii Moldova, nu le va reusi.Probabil incearca sa vulnerabilizeze Ucraina din toate partile, geografic vorbind. S-ar putea ca ,,strategii" de la Moscova, avand in vedere umilinta pe care traiesc zi de zi in Ucraina, sa-si doreasca o extindere a conflictului, deschiderea de noi fronturi. Din fericire, Federatia Rusa nu are aceasta capacitate, sa ameninte in mod direct hotarele Republicii Moldova, si nu putem decat sa speram si samizam pe sprijinul internationaloferit Ucrainei, ca aceasta lipsa de capacitate sa nu se schimbe", a conchis Popsoi.Anterior, prim-ministrul Dorin Recean a declarat ca provocarile si pericolele la adresa Republicii Moldova nu doar continua sa persiste, dar ,,sunt in crestere", mentionand ca ,,este o atitudine iresponsabila sa ignoram pericolele si sa inducem in eroare societatea ca aceste pericole nu ar exista". Seful Guvernului a dat asigurari, insa, ca institutiile statului sunt pregatite sa faca fata oricaror provocari fie in stanga, fie in dreapta Nistrului. 
----------------------------------

Socialiștii, sesizare la Curtea Constituțională privind procedura de înaintare a lui Dorin Recean la funcția de premier: „Consultările au fost mimate”
20 februarie, 2023, 13:44 , in Actualitate / Politic / 
Membrii Comitetului Executiv ai Partidului Socialistilor din Republica Moldova (PSRM), Vlad Batrincea, Grigore Novac si Maxim Lebedinschi, au depus luni, 20 decembrie, o sesizare la Curtea Constitutionala (CC) prin care au contestat procedura de inaintare de catre presedinta Maia Sandu a candidaturii lui Dorin Recean la functia de prim-ministru.Socialistii considera ca Maia Sandu ,,a incalcat grav jurisdictia Curtii Constitutionale si Constitutia Republicii Moldova, iar consultarile cu fractiunile parlamentare au fost mimate".,,Blocul Comunistilor si Socialistilor a fost anuntat despre consultari cu 40 de minute inainte de inceperea acestora, desi in acel moment deja era anuntat si briefingul presedintei tarii. Este clar ca deja exista un scenariu si Parlamentul a fost ignorat in acea situatie. Noi suntem 32 de deputati si era nevoie de timp ca sa ne convocam, sa luam decizii, dar, cu parere de rau, fractiunea noastra a fost obstructionata", a declarat secretarul executiv al PSRM, Vlad Batrincea.Socialistul Maxim Lebedinschii sustine ca in conformitate cu Constitutia, presedintele tarii are obligatia constitutionala de a consulta fractiunile parlamentare, obligatie care ,,nu poate fi mimata".,,In aceste conditii, vrem sa vedem daca Curtea Constitutionala va respecta practica sa anterioara sau va incerca sa faca jocuri politice in favoarea unor grupuri parlamentare", a argumentat Maxim Lebedinschi.La data de 10 februarie, Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) nu a participat la consultarile cu presedinta Maia Sandu, argumentand ca ,,deja exista candidat, iar procedurile doar se mimeaza".Presedinta R. Moldova Maia Sandu a semnat joi, 16 februarie, decretul de numire a Guvernului, in baza votului de incredere acordat de Parlament.Noul Cabinet de ministri va avea 15 Ministere.Astfel, functia de viceprim-ministru, ministru al Dezvoltarii Economice si Digitalizarii va fi detinuta de Dumitru Alaiba; viceprim-ministru si ministru al Agriculturii si Industriei Alimentare - Vladimir Bolea; viceprim-ministru, ministru al Afacerilor Externe si Integrarii Europene a fost desemnat Nicu Popescu, iar viceprim-ministru pentru Reintegrare - Oleg Serebrean.Totodata, in fruntea Ministerului Justitiei se va afla Veronica Mihailov-Morau, Ministerul Afacerilor Interne va fi condus de Ana Revenco, Ministerul Finantelor - de Veronica Sireteanu, Ministerul Sanatatii - de Ala Nemerenco, Ministerul Educatiei si Cercetarii - de Anatolie Topala, Ministerul Apararii - de Anatolie Nosatii, Ministerul Culturii - de Sergiu Prodan, Ministerul Muncii si Protectiei Sociale - de Alexei Buzu, Ministerul Mediului - de Iordanca-Rodica Iordanov, iar la carma noului Minister al Energiei se va afla Victor Parlicov.
----------------------------------

Biden, vizită surpriză la Kiev. Alertă de raid aerian pe întreg teritoriul Ucrainei. Imaginile surprinse
20 februarie, 2023, 12:07 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele american Joe Biden ar fi sosit la Kiev, luni, 20 februarie, pentru a se intalni cu omologul ucrainean Volodimir Zelenski, intr-o vizita surpriza.UPDATE: Zelenski a confirmat vizita lui Biden la Kiev.,,Joseph Biden, bine ai venit la Kiev! Vizita dumneavoastra este un semn extrem de important de sprijin pentru toti ucrainenii", este primul mesaj publicat de Volodimir Zelenski. Joe Biden, alaturi de Volodimir Zelenski, au fost surprinsi in timp ce se plimba in centrul Kievului, inconjurati o multime de agenti de securitate, iar pe fundal se aud sirenele de atacuri aeriene.Aceasta ar fi prima lui vizita in Ucraina de la inceputul invaziei ruse.Vizita lui Biden nu a fost anuntata in prealabil. Deocamdata, nu exista o confirmare oficiala a acestor informatii, nici din Ucraina, nici din Statele Unite ale Americii (SUA). Insa, pe retelele de socializare au aparut fotografii si imagini video.Pe intreg teritoriul Ucrainei a fost emisa alerta de raid aerian.Vizita are loc cu patru zile inainte de a se implini un an de la invazia Rusiei in Ucraina.Biden's here -- on walkabout in central Kyiv. pic.twitter.com/l9uus74Dke-- Oliver Carroll (@olliecarroll) February 20, 2023 
----------------------------------

Maia Sandu: „În Republica Moldova nu avem în acest moment riscuri de ordin militar”. Bilanțul vizitei de lucru în Germania
20 februarie, 2023, 13:23 , in Actualitate / Politic / 
Maia Sandu a declarat in cadrul Conferintei de Securitate de la Munchen ca ,,in Repubblica Moldovanu avem in acest moment riscuri de ordin militar". In Germania, sefa statului a avut mai multe intrevederi cu omologi, lideri de guverne, dar si de organizatii internationale. Ea a dat asigurari ca ,,guvernarea de la Chisinau lucreaza sa asigure ordinea in tara si vrem sa ne bucuram de liniste si pace, ca sa ne continuam reformele". Lidera de la Chisinau a subliniat ca ,,tara noastra trebuie sa isi consolideze capacitatea sa de aparare, inclusiv capacitatea de a gestiona atacurile hibride si cibernetice, propaganda si dezinformarea". ,,Razboiul din tara vecina ne afecteaza grav, chiar daca, datorita Ucrainei care tine armata rusa departe de hotarele noastre, nu avem in acest moment riscuri de ordin militar. Guvernarea de la Chisinau lucreaza sa asigure ordinea in tara si vrem sa ne bucuram de liniste si pace, ca sa ne continuam reformele", a declarat Maia Sandu, in cadrul panelului de discutii ,,Dincolo de alianta: parteneriat pentru securitatea europeana", alaturi de secretarul General al NATO, Jens Stoltenberg; prim-ministra Danemarcei, Mette Frederiksen, dar si presedintele Finlandei, Sauli Niinisto.Sefa statului a mai spus ca ,,pentru noi astazi nu se pune problema renuntarii la neutralitate, pe de alta parte, neutralitatea nu inseamna ca sectorul de aparare trebuie neglijat". ,,Tara noastra trebuie sa isi consolideze capacitatea sa de aparare, inclusiv capacitatea de a gestiona atacurile hibride si cibernetice, propaganda si dezinformarea", a continuat Maia Sandu.Presedinta Maia Sandu a discutat si cu secretara generala a Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa, Helga Maria Schmid. ,,Republica Moldova mizeaza pe sprijinul OSCE ca sa pastram calmul si stabilitatea in regiunea transnistreana in acest mediu geopolitic turbulent", a transmis presedinta.Lidera de la Chisinau a avut intrevederi si cu alti inalti oficiali europeni: cu comisarul european pentru Buget si Administratie = Johannes Hahn; cu presedintele fractiunii Uniunii Crestin-Sociale (CSU) din Bundestagul german - Alexander Dobrindt, dar si cu seful Cancelariei Federale Germane, Wolfgang Schmidt, pe care i-a asigurat ca ,,noul Guvern va continua reformele incepute si va accelera procesul de aderare la UE".Presedinta R. Moldova le-a multumit partenerilor europeni pentru ,,sustinerea si increderea pe care o ofera tarii noastre".In marja evenimentului de la Munchen, presedinta Maia Sandu a discutat si cu ministra Afacerilor Externe a Canadei - Melanie Joly, despre agenda reformelor pe care noul Guvern le va continua, cu accent pe sectorul justitiei, securitate, si asigurarea ordinii publice. Discutiile au vizat, de asemenea, si situatia din regiunea transnistreana.Amintim ca, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, impreuna cu ministra Afacerilor Interne (MAI) Ana Revenco, au participat in perioada 17-19 februarie curent la cea de-a 59-a Conferinta de Securitate de la Munchen, Germania. La eveniment au fost prezenti peste 45 de sefi de state si de guverne din toata lumea, precum si peste 70 de ministri.
----------------------------------

„Dumnezeu m-a ținut de mână la naștere. Voi sunteți îngerii mei”. Tânăra care a rămas fără picioare în urma unui accident rutier, mesaj de mulțumire
20 februarie, 2023, 10:26 , in Actualitate / Social / 
Marcela Paladi, tanara de 25 de ani care coborase din masina dupa un accident si incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj pentru a-i avertiza pe alti participanti la trafic, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, iar in acel timp a fost lovita de un alt automobil, iar in consecinta a ramas fara picioare, a transmis un mesaj de multumire celor care au ajutat-o.Intr-un mesaj pe o retea de socializare, Marcela a multumit pentru pentru toate gandurile bune, pentru mesajele de incurajare, pentru ajutorul financiar acordat.,,Dumnezeu m-a tinut de mana la nastere si mi-a dat mai multi ingeri pazitori in aceasta VIATA... VOI sunteti ingerii mei. Va multumesc din suflet pentru toate gandurile bune, pentru mesajele de incurajare, pentru ajutorul financiar acordat. Va multumesc la toti care imi sunteti alaturi inimii mele, as dori sa pot multumi fiecarei persoane care mi-a fost alaturi si imi este alaturi, dar stiu ca sunt multe persoane pe care nu le cunosc sau nici nu le voi vedea vreodata care m-au ajutat ... Promit ca ma voi starui sa va rasplatesc cu faptele bune pe care le voi face in viitor... Sincer nici nu m-am putut gandi ca asa de multe persoane imi vor fi alaturi. Am primit ,,ARIPI" de putere... VOI TOTI sunteti in spatele meu care ma sustin si ma ajuta, datorita voua ma uit mai increzatoare in Viitorul meu... Aplecaciunea mea la toti...", este mesajul transmis de Marcela Paladi.La acest subiect: ,,Simt ca trebuie si voi putea. Trebuie sa fie un sens, o explicatie ca am ramas in viata". O tanara de 25 de ani, ramasa fara picioare in urma unui accident in Capitala, cere ajutor pentru reabilitareMarcela Paladi a fost accidentata in noaptea de 5 februarie. Anterior, ea a povestit de pe patul de spital, ca a vrut sa atentioneze alti participanti la trafic de pericol, dar din pacate, pe ea nimeni nu a mai reusit sa o avertizeze macar printr-un claxon. Ea a mai scris ca desi trebuie sa o ia de la capat, recunoaste ca vrea sa traiasca si ca are nevoie de ajutor financiar pentru a putea continua lupta. A renascut la terapie intensiva, dar e doar inceputul. Mai stie insa ca pe acel Viaduct, durerea ei va urla multa vreme de acum inainte: ,,Ajutati-ma va rog, am nevoie de suport financiar pentru a putea face fata cheltuielilor. Urmeaza o perioada de reabilitare dificila, costisitoare, de exemplu pat performant, scaun cu rotile, interventii chirurgicale, masaj de reabilitare, sedinte de kinetoterapie, implanturi la ambele picioare si inca multe alte cheltuieli care tot apar. Din pacate, nu putem face fata tuturor acestor cheltuieli".Citeste si: ,,Cea mai lunga noapte". Mama tinerei care a ramas fara picioare dupa ce a fost lovita de o masina cere ajutor: ,,Pentru fiecare gand bun, ajutor va voi fi recunoscatoare"Datele bancare pentru a acorda ajutor:EURO Marcela Molesteanu Nr. Card: 5188 9402 8819 0549 BIC: MOLDMD2X334 IBAN: MD33ML000002259A34608081 USD Marcela Molesteanu Nr. Card: 4028 1202 5574 4878 BIC: MOLDMD2X334 IBAN: MD21ML000002259A34608103 MDL Marcela Molesteanu Nr. Card: 4028 1202 6852 2477 BIC: MOLDMD2X334 IBAN: MD75ML000002259A34608101 Lire Sterline HSBC L Paladi 40-28-06 54682491 PAYPAL: palladimarcela@gmail.com REVOLUT: @marcellamp
----------------------------------

„20 de persoane locuiau în 30 m²”. Moldoveni transportați în Rusia și lăsați fără acte, impuși să lucreze și amenințați. O femeie va compărea pe banca acuzațiilor pentru trafic de ființe umane
20 februarie, 2023, 11:54 , in Actualitate / Social / 
,,20 de persoane din Republica Moldova, sub pretextul angajarii la curatat copaci in Rusia, au fost transportate cu autocarul si adapostite intr-un camin locativ din Voronej, unde locuiau toate impreuna intr-o odaie de aproximativ 30m2. Acestea au fost deposedate si de pasapoarte. Dupa zece zile de munca, doi barbati au cerut remunerarea financiara, insa au fost amenintati moartea. Ei au fugit, iar cei ramasi au fost avertizati ca daca vor incerca sa fuga si ei si sa nu lucreze, vor fi batuti sau li se vor arunca substante narcotice, ca sa fie retinuti de politie. Cazul a avut loc in decembrie 2016". Informatiile au fost comunicate de Procuratura Generala, precizand ca Procuratura raionului Briceni a finisat urmarirea penala si a expediat in instanta de judecata cauza penala, in privinta unei femei de 32 de ani, originara din municipiul Edinet, invinuita de trafic de fiinte umane.Procurorii au inaintat acuzarea pe faptul ca, invinuita (femeia de 32 de ani din Edinet), in luna decembrie a anului 2016, actionand de comun acord cu alte persoane neidentificate la moment de organul de urmarire penala, avand intentia racolarii unui numar nedeterminat de victime, a plasat un anunt, inclusiv si pe site-ul ,,999.md", precum ca angajeaza persoane la munca, in Federatia Rusa.,,In continuare, invinuita, abuzand de pozitia de vulnerabilitate a victimelor, care aveau o stare financiara precara, dupa discutii cu fiecare dintre ele, sub pretextul angajarii la curatat copaci, a recrutat 18 barbati si 2 femei. Ulterior, la data de 6 decembrie 2016, victimele au fost transportate cu autocarul, prin punctul de trecere a frontierei de stat ,,Otaci - Moghilev-Podolsk", in Federatia Rusa, raionul Voronej.Victimele au fost adapostite intr-un camin locativ, unde au locuit impreuna, 20 de persoane de gen diferit, intr-o odaie de aproximativ 30m2, in conditii inadecvate de trai, persoanele fiind deposedate si de pasapoarte.Dupa zece zile lucrate, 2 victime de gen masculin au cerut banii cuveniti, la care invinuita i-a directionat catre un barbat. Ultimul s-a infuriat si i-a amenintat cu moartea, spunandu-le ca-i va ingropa la gunoiste. Cele 2 victime s-au speriat si au reusit sa fuga, iar ulterior, cu pasaport alb, s-au intors in Republica Moldova.Dupa fuga celor doi barbati, cei ramasi au fost amenintati ca daca vor incerca sa fuga si ei si sa nu lucreze, vor fi batuti sau li se vor arunca substante narcotice, ca sa fie retinuti de politie, iar pe data de 31.12.2016, al doilea faptuitor a batut demonstrativ doua dintre victime, in prezenta celorlalte, cu scopul instaurarii fricii.La incercarea altor persoane sa fuga, acestea au fost retinute de catre paznicii angajati, care le-au intors la locul de cazare", a anuntat Procuratura Generala.Invinuita a pledat nevinovata. Aceasta risca o pedeapsa maxima de pana la 15 ani de inchisoare, cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 2 la 5 ani.Nota:Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata pana cand vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

„Vrem să fim parte a lumii libere”. Maia Sandu, discurs în cadrul celei de-a 10-a sesiuni a Adunării Parlamentare Euronest, organizată la Chișinău (LIVE)
20 februarie, 2023, 10:59 , in Actualitate / Politic / 
In jur de 100 de oficiali din tarile Parteneriatului Estic si membri ai Parlamentului European participa la cea de-a 10-a sesiune a Adunarii Parlamentare Euronest (AP Euronest), care se desfasoara, in aceste zile la Chisinau. Printre subiectele puse in discutie figureaza consecintele invaziei Federatiei Ruse in Ucraina, provocarile din domeniul securitatii, integrarea economica, precum si securitatea energetica.Parlamentul Republicii Moldova gazduieste in premiera sesiunea Adunarii Parlamentare Euronest. ,,Razboiul din Ucraina ne-a dat multe lectii, iar unele dintre ele sunt dificile, dureroase, au provocat o suferinta omeneasca fara precedent, agitatie politica si probleme economice (...) Una dintre lectiile cele mai importante care am invatat-o este respectarea dreptului international a drepturilor omului si a principiilor democratiei si statului de drept. Cand aceste valori sunt trecute cu vederea, consecintele pot fi catastrofale (...) Razboiul Rusiei in Ucraina ne-a aruncat intr-un cutremur nemaivazut de la al Doilea Razboi Mondial incoace. Ucraina are nevoie de sprijinul nostru in aceasta lupta existentiala (...)Vrem sa fim parte a lumii libere (...) Vrem sa facem parte din familia Uniunii Europene", a declarat Maia Sandu.,,Va respectam si suntem gata sa va sprijinim in raport cu aspiratiile europene", a spus presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola.Stirea se actualizeaza...Premiera sesiunea Adunarii Parlamentare Euronest a inceput cu sedintele comisiilor: Comisia pentru afaceri politice, drepturile omului si democratie, Comisia pentru integrare economica, aproximare juridica si convergenta cu politicile Uniunii Europene, Comisia pentru securitate energetica, Comisia pentru afaceri sociale, educatie, cultura si societate civila. In cadrul acestora au fost adoptate rapoartele privind afacerile politice, integrarea economica, securitatea energetica si aspectele sociale. Alte subiecte discutate de parlamentari au vizat progresele inregistrate de Republica Moldova, Georgia si Ucraina in parcursul european, precum si combaterea dezinformarii in tarile Parteneriatului Estic.Luni, 20 februarie, va avea loc inaugurarea celei de-a 10 sesiuni a AP Euronest, la care va participa si Presedintele Parlamentului, Igor Grosu.Adunarea Parlamentara Euronest a fost infiintata pe 3 mai 2011 la Bruxelles, cand presedintii parlamentelor din Armenia, Azerbaidjan, Georgia, Republica Moldova, Ucraina si Uniunea Europeana au semnat Actul Constitutiv al Adunarii.Misiunea Adunarii Parlamentare Euronest este de a promova conditiile necesare accelerarii asocierii politice si integrarii economice intre UE si partenerii est-europeni, de a consolida cooperarea in regiune, precum si intre regiune si UE. Adunarea multilaterala contribuie la consolidarea, dezvoltarea si cresterea vizibilitatii Parteneriatului Estic.
----------------------------------

Fără „cadou” de ziua sa de naștere. Magistrații au respins demersul privind plasarea lui Igor Dodon în arest la domiciliu
18 februarie, 2023, 08:07 , in Actualitate / Politic / 
Fostul presedinte Igor Dodon, invinuit de comiterea infractiunii de corupere pasiva, organizarea si acceptarea finantarii partidului politic din partea unei ,,organizatii criminale", ramane sub control judiciar. Magistratii au respins demersul privind plasarea acestuia in arest la domiciliu.Magistratii Curtii Supreme de Justitie (CSJ) au respins demersul procurorilor privind plasarea lui Igor Dodon in arest la domiciliu. Inainte de a fi pronuntata decizia, Dodon spunea ca procurorii ar vrea sa ,,il felicite" cu ocazia zilei de nastere.,,De ziua Maiei Sandu, procurorii au venit cu perchezitii la mine acasa. Probabil vor sa imi faca un cadou pentru ziua de nastere, sa ma treaca in arest la domiciliu, sa nu pot iesi din casa. Liolic (n.r. - referire la procurorul Petru Iarmaliuc) incearca sa faca ceva. O sa vedem", a spus Dodon.Astazi, 18 februarie, este ziua de nastere a lui Igor Dodon si implineste 48 de ani. EL s-a nascut in satul Sadova, Calarasi. Igor Dodon este primul sef de stat judecat pentru o infractiune comisa in perioada in care isi exercita functia. Din acest considerent, dosarul a fost remis spre examinare direct la CSJ. El este invinuit pe mai multe capete de acuzare - corupere pasiva; organizarea, dirijarea si acceptarea cu buna-stiinta a finantarii partidului politic de catre un grup criminal organizat; tradare de patrie si imbogatire ilicita.Apoi, la inceputul lunii februarie, Procuratura Anticoruptie a anuntat ca Igor Dodon, Galina Dodon, dar si un medic, sunt vizati in cadrul unui nou dosar penal. Procurorii au dispus recunoasterea si audierea in calitate de banuiti a ex-presedintelui Republicii Moldova, sotiei acestuia si medicului care a confectionat documentul medical fals.Detalii la acest subiect: Igor si Galina Dodon, dar si un medic - vizati intr-un nou dosar penal. Detalii de la Procuratura,,Medicul este banuit de confectionarea si detinerea documentelor oficiale false, care acorda drepturi. In acelasi timp, Igor Dodon impreuna cu sotia sa, sunt banuiti in detinerea si folosirea documentului oficial fals care acorda drepturi", a precizat Procuratura Anticoruptie.In baza acestui document, Igor Dodon a solicitat judecatorilor Curtii Supreme de Justitie sa ii incuviinteze sa paraseasca tara, aceeasi solicitare fiind inaintata de catre invinuita Dodon Galina catre Procuratura Anticoruptie.Anterior, primarul Capitalei, Ion Ceban, spunea ca sotia consilierului municipal din PSRM, Dinari Cojocaru, este medicul familiei fostului presedinte Igor Dodon, care i-ar fi eliberat certificatul pentru a pleca in Romania.
----------------------------------

Prima vizită oficială a premierului Dorin Recean după învestirea în funcţie va fi în România. Ce spune despre relațiile cu Rusia
18 februarie, 2023, 10:59 , in Actualitate / Politic / 
Prim-ministrul Republicii Moldova, Dorin Recean, va merge saptamana viitoare in Romania, intr-o prima vizita oficiala in afara tarii de la investirea in functie. Oficialul a declarat in cadrul unei editii speciale la Moldova 1 ca aspectele vizitei au fost deja discutate cu premierul roman Nicolae Ciuca.,,La Bucuresti voi merge in prima vizita. Cred ca va avea loc saptamana viitoare. Trebuie sa pornim mecanismele de lucru aici, in Republica Moldova, si imediat dupa aceea voi merge la Bucuresti. (...) Suntem privilegiati, avem aceasta relatie buna cu Romania, care ne-a ajutat enorm de mult in depasirea crizei energetice, in parcursul nostru european. A fost avocatul nostru in institutiile europene, in asa fel incat sa putem sa avansam in parcursul european", a declarat prim-ministrul Dorin Recean in cadrul unei editiile speciale a emisiunii ,,Buna Seara" de la postul public de televiziune.Intrebat despre relatiile cu Federatia Rusa, regiunea transnistreana, dar si ce crede despre Comunitatea Statelor Independente (CSI), din care Republica Moldova continua sa faca parte, noul premier al Republicii Moldova a declarat ca ,,discutiile cu Moscova ar putea avea loc odata cu incetarea razboiului in Ucraina, invazie pe care a declansat-o pe teritoriul statului vecin acum aproape un an, retragerea trupelor din Ucraina, precum si de pe teritoriul Republicii Moldova".In ceea ce priveste Tiraspolul, Dorin Recean a declarat ca obiectivul guvernarii este demilitarizarea regiunii transnistrene, precum si integrarea economica si sociala a cetatenilor din stanga Nistrului.,,In capul mesei este demilitarizarea regiunii. (...) Depinde de mai multe lucruri, dar ea va fi rezolvata la un moment dat prin evacuarea trupelor rusesti si demilitarizarea bastinasilor", sustine seful Cabinetului de ministri.Referindu-se la CSI, comunitate din care Republica Moldova continua sa faca parte, prim-ministrul Dorin Recean a declarat ca autoritatile de la Chisinau au inceput sa analizeze acordurile incheiate intre Republica Moldova si tarile membre ale CSI.,,Vom lua fiecare acord in parte si acele acordurile care nu vor fi sau nu au fost respectate vor fi denuntate", a precizat premierul.Amintim ca Guvernul Recean a fost investit in functie pe 16 februarie. Prim-ministrul Romaniei, Nicolae Ciuca, l-a invitat pe noul premier al Republicii Moldova cu aceasta ocazie la Bucuresti, pentru a discuta despre detaliile cooperarii inter-guvernamentale. Prim-ministrul roman a dat asigurari, in cadrul discutiei cu seful Guvernului de la Chisinau, ca Romania va continua dialogul cu Republica Moldova privind identificarea solutiilor de sprijin pentru parcursul european al Chisinaului.
----------------------------------

Programul 2023-2032: În R. Moldova vor fi plantate cel puțin 145 de mii hectare de păduri. Maia Sandu, apel de solidaritate: „Cu eforturi comune, putem lăsa generațiilor viitoare o țară mai verde”
17 februarie, 2023, 15:43 , in Actualitate / Social / 
In urmatorii 10 ani, suprafetele de teren impadurit vor fi extinse cu circa 150 de mii de hectare, atat pe terenuri noi, cat si pe terenuri forestiere puternic degradate, proprietate publica sau, in premiera, pe terenuri proprietate privata. Aceste prevederi se contin in Programul national de extindere si reabilitare a padurilor 2023 - 2032, care a fost aprobat de Executiv, vineri, 17 februarie. In acest context, presedinta Maia Sandu a facut un apel la solidaritate catre toti cetatenii pentru a se implica in campaniile de impadurire.Potrivit ministrei Mediului, Iordanca-Rodica Iordanov, pe termen lung, Programul isi propune atenuarea schimbarilor climatice si a emisiilor de carbon, reducerea degradarii solului, conservarea solurilor pretioase, o dinamica pozitiva a sedimentelor in reteaua hidrografica. Alte obiective ale documentului de politici publice se refera la plantarea fasiilor riverane si de protectie agricola, crearea a trei centre regionale de crestere industriala si reproducere a materialului forestier si satisfacerea necesitatilor tarii cu produse si servicii generate de paduri. ,,Acest program, propus si initiat de presedinta Maia Sandu, este fundamental pentru mai multe aspecte ale economiei si ale vietii cetatenilor nostri. Documentul ne va ajuta sa devenim carbo-neutri pana in anul 2030, ne va ajuta sa trecem la energie verde. Este un program care va produce foarte multe beneficii pentru sectorul agricol, unde umiditatea este importanta si se va schimba si aspectul zonelor rurale din tara", a declarat prim-ministrul Dorin Recean.Maia Sandu a precizat ca proiectul urmeaza sa fie finantat din bugetul de stat si din fondurile partenerilor de dezvoltare.,,Pentru tara noastra, afectata de secete si alte efecte ale schimbarilor climatice, impadurirea este o prioritate. Restabilirea suprafetelor de paduri va imbunatati volumul de apa in rauri, iazuri si fantani precum si fertilitatea solurilor si va restabili flora si fauna din Moldova", a spus Presedinta Maia Sandu.Sefa statului subliniaza ca realizarea acestui program cere implicarea intregii societati, si din acest motiv a facut un apel la solidaritate catre tineri, voluntari, organizatiile neguvernamentale si catre oamenii din toate localitatile sa se implice in campaniile de impadurire si de colectare de seminte care vor fi anuntate de catre autoritati. ,,De asemenea, ma adresez detinatorilor de terenuri publice si private sa participe cu terenurile lor in procesul de impadurire. Cu eforturi comune, putem lasa generatiilor viitoare o tara mai verde, un mediu de trai mai primitor", a conchis Maia Sandu.Ministerul Mediului va prezenta Guvernului si va publica:- rapoartele de monitorizare a Planului de actiuni pentru implementarea Programului nominalizat - anual, pana la 1 aprilie; - raportul de evaluare intermediara privind implementarea Programului sus-numit - pana la 30 iunie 2028; - raportul de evaluare finala privind implementarea Programului mentionat - pana la 30 iunie 2033.Institutiile cu responsabilitati in domeniile de implementare a Programului mentionat, in limitele competentelor atribuite, vor intreprinde masurile necesare in vederea realizarii obiectivelor stabilite si vor informa anual, pana la data de 1 martie, Ministerul Mediului cu privire la gradul de implementare a obiectivelor acestuia.In prezent, in Republica Moldova suprafata impadurita ocupa 11% din teritoriul tarii, pe cand gradul mediu de impadurire in UE este de 37,7%.
----------------------------------

Ultimul bilanţ al cutremurelor din Turcia şi Siria: 47.000 de morţi
20 februarie, 2023, 08:53 , in Actualitate / Externe / 
Cutremurele devastatoare din Turcia si Siria s-au soldat cu 47.000 de morti, dintre care cel putin 41.020 pe teritoriul Turciei, conform celui mai recent bilant.In Siria, bilantul este de cel putin 5.900 de morti.In Turcia, cutremurul a lovit mai multe provincii: Kahramanmaras, Adana, Adiyaman, Diyarbakir, Hatay, Gaziantep, Malatya, Kilis, Osmaniye, Elazig, Sanliurfa. Au fost afectati peste 13 milioane de oameni, potrivit Hotnewws.Seismele cu magnitudine 7.7 si 7.6. au fost urmate de mai mult de 6.210 replici.In zonele afectate intervin 19.436 de salvatori, iar pentru sinistrati s-au instalat 216.166 de corturi. Cu exceptia provinciilor Kahramanmaras si Hatay, in celelalte provincii cautarile au incetat.Au fost evacuati catre alte provincii 460.900 de oameni, conform informatiilor oficiale.
----------------------------------

Președinta Maia Sandu, discuție cu secretarul de stat american Antony Blinken despre „provocările de securitate cu care ne confruntăm noi și întreaga regiune dar și despre eforturile depuse”
18 februarie, 2023, 08:49 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Maia Sandu l-a intalnit la Conferinta de Securitate de la Munchen pe Secretarul de stat al Statelor Unite ale Americii (SUA) Antony J. Blinken. Discutiile dintre cei doi au vizat mai multe subiecte importante, printre care si provocarile de securitate.,,Suntem profund ingrijorati cu privire la unele dintre planurile pe care le-am vazut venind dinspre Rusia pentru a incerca sa destabilizeze guvernul", a declarat Antony Blinken.Secretarul de stat american a mentionat ca ,,suntem alaturi de Republica Moldova ca sa-i sprijinim securitatea, independenta si integritatea teritoriala".,,Am vorbit despre provocarile de securitate cu care ne confruntam noi si intreaga regiune dar si despre eforturile depuse de catre autoritatile de la Chisinau pentru consolidarea statului de drept, modernizarea economiei si asigurarea securitatii cetatenilor nostri", a spus Maia Sandu.Totodata, sefa statului multumit Statelor Unite pentru asistenta cuprinzatoare pe care o primim. ,,Suntem recunoscatori poporului american pentru contributia consecventa la dezvoltarea democratiei, a institutiilor publice si pentru sprijinul pe care ni l-a oferit in aceste vremuri complicate pentru a deveni mai rezilienti economic si energetic, dar si mai performanti in domeniul securitatii", a punctat Maia Sandu. Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, impreuna cu ministra Afacerilor Interne (MAI) Ana Revenco, participa in perioada 17-19 februarie curent la cea de-a 59-a Conferinta de Securitate de la Munchen, Germania. La eveniment sunt prezenti peste 45 de sefi de state si de guverne din toata lumea, precum si peste 70 de ministri.
----------------------------------

Critici noi din Rusia pentru autoritățile de la Chișinău. Reacția Guvernului: „Retorică falsă. Cerem să nu admită ingerință în treburile interne ale Republicii Moldova”
18 februarie, 2023, 13:35 , in Actualitate / Politic / 
Reprezentanta oficiala a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, a acuzat autoritatile Republicii Moldova de ,,marginalizarea persoanelor vorbitoare de limba rusa". In replica, Guvernul a remarcat ,,din nou o retorica falsa din partea diplomatiei ruse" si a solicitat partii ruse ,,sa nu admita ingerinta in treburile interne ale tarii noastre".Zaharova sustine ca in Ucraina situatia a devenit deja una obisnuita, limba rusa fiind exclusa din sistemul de invatamant al Ucrainei, din stiinta, sport, cultura. Ea a mai spus ca situatie similara ar fi si in Republica Moldova, dar si in tarile baltice.,,Cazurile de incalcare a drepturilor vorbitorilor de limba rusa din Ucraina au trecut deja la o baza sistemica; Limba rusa este complet eliminata din sistemul de invatamant al Ucrainei, stiinta, sport si cultura, functionarii publici, duhovnicii si chiar cetatenii obisnuiti, inclusiv copiii, sunt persecutati sever pentru ca utilizeaza limba rusa in viata de zi cu zi. Autoritatile statelor baltice, Republica Moldova continua un curs dur spre asimilarea populatiei de limba rusa, indepartarea limbii ruse. Urmarim cu ingrijorare directia in care se dezvolta politica lingvistica a partenerilor nostri cei mai apropiati", a declarat reprezentanta Ministerului rus de Externe.Reactia autoritatilor de la Chisinau,,Am remarcat din nou o retorica falsa din partea diplomatiei ruse facute in cadrul briefingului din 17 februarie de catre reprezentanta oficiala a Ministerului Afacerilor Externe al Federatiei Ruse, prin care se mentine pozitia neconstructiva si instrumentalizarea subiectului limbii ruse in scopuri de propaganda a Federatiei Ruse. Reiteram apelul catre partea rusa de a nu admite ingerinta in treburile interne ale Republicii Moldova. Tara noastra a imbratisat cursul european de dezvoltare, care implica respectarea unor inalte standarde in domeniul politicii lingvistice, inclusiv respectarea limbii ruse si ai altor limbi ai minoritatilor etnice pe teritoriul tarii noastre", a comentat purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda.Anterior, reprezentanta oficiala a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, spunea ca Moscova a luat act de declaratiile ,,antirusesti, aproape rusofobe", ale oficialilor moldoveni si avertizeaza ca nu le va lasa fara ,,reactie".Potrivit ei, aceste evenimente sunt insotite de o escaladare a retoricii antirusesti - ,,la limita rusofobiei" - din partea autoritatilor de la Chisinau.
----------------------------------

„Eroii au revenit acasă”. Salvatorii moldoveni plecați să ajute la depăşirea consecinţelor cutremurelor din Turcia au ajuns în țară
18 februarie, 2023, 10:08 , in Actualitate / Social / 
Cei 55 de salvatori moldoveni care au plecat in Turcia pentru a ajuta la depasirea consecintelor cutremurelor au revenit acasa. Anuntul a fost facut de purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, publicand si mai multe imagini.,,Colegii nostri de la Politia de Frontiera ne-au informat ca eroii au revenit acasa la ora 06:50 in punctul de trecere a frontierei Giurgiulesti - Galati. Prim-ministrul Dorin Recean va intampina echipa de salvatori la ora 16:00 in cadrul unui eveniment solemn organizat la Directia regionala cautare-salvare nr. 1 a Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta al MAI", a anuntat Daniel Voda. Echipa de interventie la dezastre a tarii noastre a fost formata din 55 de salvatori, dotata cu 12 autospeciale de interventie complet autonome si cu 2 caini de cautare.Pe parcursul realizarii misiunii internationale, salvatorii moldoveni au reusit sa scoata din ruine viu si nevatamat un baiat in varsta de 3 ani, dupa ce acesta s-a aflat in daramaturile unui bloc avariat mai mult de 4 zile. Tot specialistii moldoveni au efectuat lucrari de evaluare a cladirilor si recuperarea cadavrelor, formand grupuri mixte cu salvatori din Ungaria, Mexic, Olanda si Turcia.Purtatorul de cuvant al Guvernului a facut publice si cateva fotografii cu salvatorii moldoveni din misiunea lor in Turcia.
----------------------------------

Topul destinațiilor unde au călătorit moldovenii în anul 2022. A crescut și numărul cetățenilor străini care au vizitat Republica Moldova
18 februarie, 2023, 18:20 , in Actualitate / Social / 
Turcia, Bulgaria si Romania se afla in topul destinatiilor preferate de cetatenii Republicii Moldova pentru calatorii, arata datele Biroului National de Statistica. Potrivit acestora, circa 325 de mii de moldoveni au plecat in strainatate, anul trecut, prin intermediul agentiilor de turism.Prin intermediul agentiilor de turism si turoperatorilor in anul 2022 au plecat in strainatate 324,6 mii de turisti si excursionisti, sau cu 106,9 mii persoane (+49,1%) mai mult fata de anul 2021. Majoritatea covarsitoare (99,7%) a cetatenilor moldoveni au plecat in strainatate in scopuri de odihna, recreere si agrement. Cetatenii Republicii Moldova au preferat sa calatoreasca, preponderent, in Turcia (52,0% din total plecati in strainatate), Bulgaria (16,3%), Romania (10,2%), Egipt (10,1%), Grecia (4,3%) si Montenegro (0,9%).Numarul de turisti si excursionisti participanti la turismul intern in anul 2022 a constituit 123,6 mii vizitatori, fiind in crestere cu 56,0%, comparativ cu anul 2021. Deplasarea rezidentilor moldoveni in interiorul tarii, in scop turistic, a fost organizata in special de agentiile de turism si turoperatorii din municipiul Chisinau (44,6%), regiunile de dezvoltare Centru (47,4%) si Sud (6,9%).In anul 2022, numarul cetatenilor straini care au vizitat Republica Moldova prin intermediul agentiilor de turism a crescut cu 20,8% fata de anul precedent si a constituit 29,0 mii turisti si excursionisti, majoritatea (91,4%) fiind vizitatori de o zi care au sosit in scop de odihna, recreere si agrement.Incasarile agentiilor de turism si turoperatorilor din activitatea turistica in anul 2022 au insumat 3,3 miliarde lei, inregistrand o crestere de 41,2% fata de anul precedent.
----------------------------------

Recean, despre securitatea R. Moldova: „Este o atitudine iresponsabilă să ignorăm pericolele și să inducem în eroare societatea că aceste pericole nu ar exista”
18 februarie, 2023, 16:47 , in Actualitate / Politic / 
Prim-ministrul Dorin Recean a declarat ca provocarile si pericolele la adresa Republicii Moldova nu doar continua sa persiste, dar ,,sunt in crestere", mentionand ca ,,este o atitudine iresponsabila sa ignoram pericolele si sa inducem in eroare societatea ca aceste pericole nu ar exista". Seful Guvernului a dat asigurari, insa, ca institutiile statului sunt pregatite sa faca fata oricaror provocari fie in stanga, fie in dreapta Nistrului. Afirmatiile au fost facute in cadrul emisiunii ,,Buna seara" din 17 februarie, de la Televiziunea Publica ,,Moldova 1". ,,Exista foarte multa lume in Republica Moldova, inclusiv politicieni, care vor sa ne faca ca noi sa ignoram pericolele care exista. De parca agresiunea ruseasca in Ucraina nu exista, de parca atrocitatile pe care le-am vazut cu totii la Irpin si la Bucea - nu ar exista. De parca bombardamentele care se intampla langa noi in regiunea Odesa, nu s-ar intampla.Iata ca in Republica Moldova avem un razboi hibrid. Moscova incearca sa deturneze procesele democratice din R. Moldova, incearca sa deturneze parcursul european. Noi evident, nu putem sa ne ascundem, nu putem spune ca pericolele acestea nu sunt reale, ca nu trebuie sa ne aparam si ca nu trebuie sa ne consolidam capacitatea noastra de aparare (...) Este o atitudine iresponsabila sa ignoram pericolele si sa inducem in eroare societatea ca aceste pericole nu ar exista sau ca ele n-ar reprezenta o necesitate ca noi sa ne consolidam efortul de aparare", a declarat Dorin Recean.,,(...) Nu trebuie sa ignoram faptul ca exista pericole reale de escaladare a operatiunilor, fie militare, fie hibride in Republica Moldova. (...) Noi trebuie sa calibram capacitatile noastre de aparare in masura in care pentru orice agresor sa fie foarte dificil sau foarte costisitor sa ne atace", a mai spus prim-ministrul.Intrebat daca acum pericolul este mai mare decat o jumatate sau un an in urma, seful Guvernului a spus ca R. Moldova a trecut de o ,,faza acuta" a pericolelor la adresa securitatii sale in toamna anului 2022, iar ,,institutiile si-au indeplinit foarte bine atributiile si avem astazi pace si liniste in tara, iar eforturile au fost reluate", deoarece ,,pericolele sunt in crestere". El a dat asigurari ca ,,institutiile noastre sunt pregatite sa faca fata pericolelor in crestere".,,Inca nu putem apara de rachete. Am solicitat sa avem aparare antiaeriana si vom obtine. Pana atunci, trebuie sa avem grija de pericolele de destabilizare, de dezordine publica, de atacuri asupra unor institutii, de razboi hibrid, de dezinformari, de inducere a anxietatii in societate, de inducere a urii interetnice care creeaza premise pentru destabilizare in tara. Institutiile lucreaza ca aceste riscuri sa nu sa se materializeze", a conchis premierul. Presedinta Maia Sandu a venit cu mai multe precizari, luni, 13 februarie, dupa ce omologul sau ucrainean Voldomir Zelenski a dezvaluit ca tara sa a interceptat un plan al serviciilor secrete ruse de a distruge democratia Republicii Moldova. Sefa statului a atras atentia ca ,,prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau".Sefa statului a mai anuntat ca ,,documentele receptionate de la partenerii nostri ucraineni demonstreaza o buna documentare a locatiilor si aspectelor logistice pentru organizarea acestor activitati subversive. De asemenea, planul presupune folosirea persoanelor din afara tarii pentru actiunile cu caracter violent".,,De exemplu, materialele contin instructiuni despre regulile de intrare in Republica Moldova pentru cetateni ai Federatiei Ruse, Republicii Belarus, Serbiei si Muntenegru.Va asigur ca institutiile statului lucreaza la prevenirea acestor provocari si tin situatia sub control.In realizarea planului, autorii mizeaza pe mai multe forte interne, dar in special pe grupari criminale cum ar fi formatiunea Sor si toate derivatele ei, pe unii veterani, fosti angajati ai fortelor de ordine, si pe mai multe persoane cunoscute pentru legaturile lor cu Plahotniuc.Scopul acestor actiuni este rasturnarea ordiniii constitutionale, schimbarea puterii legitime de la Chisinau pe una ilegitima, care sa puna tara noastra la dispozitia Rusiei, pentru a opri procesul de integrare europeana, dar si pentru ca Moldova sa poata fi folosita de Rusia in razboiul ei impotriva Ucrainei", a mentionat presedinta.Pentru a preveni acest scenariu, Maia Sandu a cerut tuturor institutiilor statului sa dea dovada de ,,vigilenta maxima".
----------------------------------

Zelenski declară că Rusia vrea să „stranguleze” Republica Moldova
17 februarie, 2023, 18:54 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski s-a adresat vineri Conferintei de Securitate de la Munchen, unde a insistat ca este vital ca Ucraina sa primeasca rapid mai multe arme in razboiul impotriva Rusiei. Liderul de la Kiev sustine ca, in timp ce Occidentul inca negociaza livrari de tancuri, Kremlinul cauta modalitati de a ,,strangula" Republica Moldova.,,Avem nevoie de viteza. Viteza pentru incheierea acordurilor, viteza livrarilor pentru a ne consolida lupta, viteza deciziilor pentru a limita potentialul rusesc. Nu exista alternativa la viteza, pentru ca de ea depinde viata", a declarat Volodimir Zelenski in mesajul transmis prin legatura video, potrivit Reuters, AFP si EFE, prteluate de Agerpres.El a mai sustinut ca este ,,evident" faptul ca Ucraina nu va fi ultima oprire in invazia ordonata de presedintele rus Vladimir Putin, astfel ca, daca Ucraina cade, liderul rus isi va continua agresiunea catre alte foste republici sovietice.Totusi, Zelenski crede ca este putin probabil ca Belarusul sa se alature Rusiei cu armata sa in campania militara contra Ucrainei.Pe de alta parte, presedintele ucrainean a contestat ideea ca in Ucraina coruptia este endemica si a promis ca, dupa razboiul cu Rusia, va putea sa se ocupe de aceasta.,,Goliatul rus va cadea anul acesta", anul viitor pe vremea aceasta va fi ,,prima Conferinta de Securitate dupa razboi" si cu o ,,Ucraina libera", a pronosticat el, invocand lupta lui David cu Goliatul din mitologie.Presedintele rus Vladimir Putin ,,incearca sa castige timp pentru agresiunea sa", ,,mizeaza pe oboseala partilor", dar ,,il putem invinge pe Putin, nu doar pe Putin, ci pe toti Putinii din lume", a indemnat Zelenski.,,Nu exista alternativa la victoria Ucrainei. Nu exista alternativa la aderarea Ucrainei la UE. Nu exista alternativa la Ucraina in NATO", concluzionat presedintele ucrainean.
----------------------------------

Moarte misterioasă în Rusia: Încă oficial a căzut de la fereastră. Obiecte personale și acte au fost găsite la etajul 16 al unui bloc
17 februarie, 2023, 08:21 , in Actualitate / Externe / 
Cadavrul unui inalt oficial din Ministerul rus al Apararii a fost gasit in fata blocului in care locuia la Sankt Petersburg, al doilea oras ca marime din Rusia, dupa ce ar fi cazut de la fereastra, a anuntat joi publicatia locala Fontanka, citata de Agerpres. Politia a fost informata inca cu o zi inainte despre corpul femeii descoperit langa bloc, care a fost indentificat ca apartinand - conform informatiilor preliminare - Marinei Iankina, sefa Departamentului financiar din cadrul Districtului militar Vest.Comitetul de ancheta de pe langa Parchetul General rus a deschis o ancheta pentru a stabili circumstantele mortii Marinei Iankina, in varsta de 58 de ani. Politia a gasit documente si obiecte personale care i-ar fi apartinut acesteia pe balconul de la etajul al 16-lea al blocului, noteaza Fontanka, care nu precizeaza daca victima locuia la acest etaj. Una dintre versiunile care sunt luate in considerare este ca aceasta ,,si-ar fi putut lua singura viata", indica acelasi portal informational din Sankt-Petersburg.Serviciul de presa al Districtului militar Vest a confirmat pentru presa ca femeia era angajata lor, dar a refuzat sa comenteze mai multe despre incident. Inainte de a lucra in sectorul apararii, Iankina a ocupat functii in cadrul Serviciului federal fiscal si a fost, la un moment dat, vicepresedinte al Comitetului pe probleme funciare din Sankt Petersburg. De la inceputul anului 2022, cand a fost declansata campania militara rusa impotriva Ucrainei, au avut loc mai multe decese in circumstante suspecte in Rusia, de la oameni de afaceri importanti din industria petrolului si a gazelor naturale pana la membri ai familiilor acestora.Desi aceste decese nu au fost niciodata legate oficial de invazia in Ucraina, au inceput sa circule pagini, inclusiv pe Wikipedia, despre ,,moartea suspecta a unor oameni de afaceri rusi", inclusiv liste cu pana la 29 de nume de persoane decedate in conditii suspecte pana in prezent. Una din ipotezele vehiculate de analisti rusi independenti, care s-au refugiat in strainatate dupa declansarea invaziei, este ca aceste decese ar avea legatura cu fluxurile financiare ale Kremlinului si transferul de fonduri in afara tarii.
----------------------------------

„Cea mai lungă noapte”. Mama tinerei care a rămas fără picioare după ce a fost lovită de o mașină cere ajutor: „Pentru fiecare gând bun, ajutor vă voi fi recunoscătoare”
17 februarie, 2023, 15:06 , in Actualitate / Social / 
Mama tinerei de 25 de ani, ramasa fara picioare in urma accidentului de pe Viaduct, dupa ce coborase din masina dupa un accident si incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj pentru a-i avertiza pe alti participanti la trafic, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, iar in acel timp a fost lovita de un alt automobil, cere ajutor pentru fiica sa.Elena Paladi, mama Marcelei Molesteanu (nume de familie dupa casatorie) povesteste ca fiica sa, ajunsa la spital, si-a revenit cu o dorinta puternica de a trai si sigura in puterile ei ca va putea face fata la tot ce o asteapta.,,Noaptea de 5 februarie 2023, a fost noaptea cand mai nu mi-am pierdut fiica. Fiica mea, Paladi Marcela, a fost victima accidentului petrecut in Chisinau, pe Viaduct. In acea noapte, in mijlocul drumului, i-au fost amputate ambele picioare. A fost cea mai lunga si neagra noapte din viata. Orele treceau ca secundele cand nu stiam daca ii voi mai vedea ochii si zambetul fetitei mele. Nu intelegeam de ce si cum copila mea de 25 ani a ajuns in stare grava si medicii luptau pentru ea si ne spuneau: "Rugati-va! Minuni se intampla!" M-am rugat asa cum cred ca nu am facut-o pana atunci niciodata si ea si-a revenit cu o dorinta puternica de a TRAI si sigura in puterile ei ca va putea face fata la tot ce o asteapta", a scris mama tinerei.Cel mai dureros lucru, spune mama Marcelei, este ca nu a putut lua durerea care a simtit-o fiica sa.,,Doare si e greu sa iti scrii sentimentele, atunci cand sufletul plange, sa explici la fiecare ce s-a intamplat, e de parca retraiesc acea noapte iar si iar, dar cel mai greu este sa stiu ca nu am putut lua DUREREA pe care a simtit-o, si nici nu o pot lua acum si nici in viitor.... Nu da Doamne la nimeni ! Nu credeam ca sunt in stare sa scriu, dar cu parere de rau, este nevoie pentru EA, pentru FETITa MEA, stiu ca trebuie s-o ajut cu toate fortele pe care le am. Ma rog cu toata inima la toti, sa ne ajutati sa acoperim cheltuielile care sunt multe, operatii chirurgicale, scaun cu rotile, implanturi la ambele picioare. Sa stiti ca pentru fiecare gand bun, ajutor va voi fi recunoscatoare!", a conchis femeia.La acest subiect: ,,Simt ca trebuie si voi putea. Trebuie sa fie un sens, o explicatie ca am ramas in viata". O tanara de 25 de ani, ramasa fara picioare in urma unui accident in Capitala, cere ajutor pentru reabilitareIn contextul in care in ultima perioada au fost deconspirate mai multe scheme de estorcare de bani prin transmiterea de mesaje false, Inspectoratul General al Politiei a confirmat ca datele sunt veridice.Datele bancare: EURO Marcela Molesteanu Nr. Card: 5188 9402 8819 0549 BIC: MOLDMD2X334 SWIFT: MOLDMD2X IBAN: MD33ML000002259A34608081 USD Marcela Molesteanu Nr. Card: 4028 1202 5574 4878 BIC: MOLDMD2X334 SWIFT: MOLDMD2X IBAN: MD21ML000002259A34608103 MDL Marcela Molesteanu Nr. Card: 4028 1202 6852 2477 BIC: MOLDMD2X334 IBAN: MD75ML000002259A34608101 Lire Sterline HSBC L Paladi 40-28-06 54682491 PAYPAL: palladimarcela@gmail.com Revolut: @marcellamp
----------------------------------

NATO oferă Republicii Moldova asistență non-letală. Mircea Geoană: Au existat solicitări din partea Chișinăului
17 februarie, 2023, 10:19 , in Actualitate / Politic / 
NATO ofera Republicii Moldova un pachet de asistenta non-letala. Decizia a fost luata la reuniunea ministrilor Apararii ai statelor membre NATO, desfasurata la Bruxelles. Potrivit secretarului adjunct al Aliantei Nord-Atlantice, Mircea Geoana, pachetul de asistenta este un raspuns la solicitarea Chisinaului si vine sa ajute Republica Moldova sa faca fata provocarilor razboiului hibrid, noteaza IPN.Secretarul adjunct NATO spune ca pachetul de asistenta este oferit in contextul crizei de securitate din regiune si a razboiului hibrid pe care Rusia il poarta impotriva Republicii Moldova. Mircea Geoana spune ca sprijinul intregului bloc NATO este unul non-letal, insa fiecare stat membru NATO poate oferi Republicii Moldova si ajutor de natura militara.,,Folosirea de catre Rusia a arsenalului de instrumente din sfera razboiului hibrid, la solicitarea Chisinaului, primeste un raspuns din partea noastra. Ministrii au aprobat un pachet de colaborare cu Republica Moldova pe tot ce inseamna asistenta non-letala. Nimic altceva decat sprijin pe rezilienta, sprijin pe comunicatii, sprijin impotriva dezinformarii. De asemenea, pe plan bilateral Guvernul de la Chisinau si presedintele Maia Sandu au transmis solicitari de sprijin de natura militara, acest lucru nu se face prin NATO, NATO este un facilitator si ma bucur ca Marea Britanie, Germania, Romania au raspuns acestui apel", a spus Mircea Geoana in cadrul emisiunii ,,Cutia Neagra" de la TV8.Mircea Geoana a accentuat ca sprijinul oferit vine dupa ce au existat solicitari din partea Chisinaului in acest sens. Potrivit inaltului oficial NATO, asistenta non-letala prevede aspecte de securitate cibernetica si instruire pentru angajati.,,Este un parteneriat pe care il facem la solicitarea Republicii Moldova. Noi nu am impus nimic, dimpotriva, am fost foarte receptivi pentru a aproba si finanta aceste solicitari. Rezilienta in zona cibernetica este foarte importanta, e vorba si de zona de educatie si pregatire. NATO are un program vechi pe care il vom continua, e vorba de programul Building Integrity, lucram cu angajatii din sistemul guvernamental pentru a avea capacitatea de a lucra cu proiecte complexe, pentru a fi siguri ca exista transparenta, iar tentatia coruptiei nu exista. Deci, e vorba de o combinatie de lucruri concrete de natura securitara si aspecte de natura institutionala, pentru ca ne dorim un stat care poate sa functioneze si sa-si faca datoria fata de cetatenii sai", a mai spus secretarul adjunct NATO, Mircea Geoana.La data de 13 februarie, presedintele Maia Sandu a anuntat public despre existenta unui plan al Kremlinului de a schimba puterea de la Chisinau prin actiuni violente. Potrivit sefului statului, ar exista o buna documentare a locatiilor si aspectelor logistice pentru organizarea unor activitati subversive. De asemenea, planul presupune folosirea persoanelor din afara tarii pentru actiunile cu caracter violent.
----------------------------------

(LIVE) Cabinetul de miniștri condus de Dorin Recean se întrunește în prima ședință
17 februarie, 2023, 13:13 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Cabinetul de ministri condus de prim-ministrul Dorin Recean s-a intruni in prima sedinta de la investire, vineri, 17 februarie, incepand cu ora 13:00.Guvernul a demis si, totodata, numit mai multi secretari de stat, in cadrul sedintei de astazi:Printre cei care pleaca este si secretarul general al Guvernului, Igor Talmazan. A fost eliberat din functie incepand cu 17 februarie. El este succedat de Artur Mija.,,Artur Mija are o experienta foarte buna de organizare. El are rolul sa organizeze Cancelaria de Stat si sa induca .... astfel ca institutiile publice sa fie eficiente", a declarat prim-ministrul Dorin Recean.In continuare, Igor Talmazan a fost numit in functia de director al Serviciului Vamal, incepand cu 20 februarie. Astfel, revine la functia care a ocupat-o pana in noiembrie 2022.,,Nu va felicitam, dar va uram succes. Spor la treaba. Este o presiune pe Serviciul Vamal, acolo trebuie sa crestem eficienta. Atragem atentia la integritatea din sistem", a spus Recean.Ana Mardare va fi eliberata din functia de secretar de stat de la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, in baza cererii de demisie.Pe ordinea de zi sunt incluse 12 subiecte, printre care proiectul de hotarare cu privire la alocarea mijloacelor financiare ,,pentru acoperirea cheltuielilor legate de participarea echipei nationale de cautare si salvare la lichidarea consecintelor situatiilor exceptionale produse in Republica Turcia". Agenda integrala poate fi consultata AICI.Vedeti mai jos sedinta LIVE:Tot astazi, prim-ministrul Dorin Recean a prezentat noii membri ai Cabinetului de ministri echipelor de la Ministerul Justitiei, Ministerul Finantelor, Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, dar si de la Ministerul Energiei. Premierul a multumit fiecarei echipe in parte pentru efortul depus, mentionand ca de activitatea ministerelor depinde succesul politicilor guvernamentale si, ca rezultat, transformarea Republicii Moldova intr-o tara prospera, sigura si europeana.Prezentarile au inceput la Ministerul Justitiei, sefia caruia a fost preluata de ministra Veronica Mihailov-Moraru. Premierul Dorin Recean a precizat ca cea mai dificila reforma pe care trebuie sa o realizeze statul este cea a justitiei, apreciind, in context, actiunile efectuate pana acum de angajatii ministerului si fostul ministru Sergiu Litvinenco. In acelasi timp, prim-ministrul Dorin Recean a mentionat ca ,,Avem sarcina sa ajustam mecanismele de curatare a sistemului si sa incurajam cat mai multi oameni onesti sa-si asume conducerea acestuia. Am increderea ca ministra Veronica Mihailov-Moraru ne va ajuta sa avansam intr-un mod accelerat pe aceasta cale".Ministra Justitiei a multumit pentru increderea oferita, accentuand ca echipa va avea nevoie de sustinere pentru a implementa reformele incepute: ,,Contextul actual este unul dificil, dar echipa ministerului este implicata, dedicata si hotarata sa munceasca pentru a atinge rezultatele asteptate de intreaga societate si necesare pentru a aprofunda integrarea in UE". Seful Executivului a mers si la Ministerul Finantelor, unde a prezentat-o angajatilor pe ministra Veronica Sireteanu. Premierul a mentionat ca noua ministra are o experienta vasta in domeniu si va reusi sa livreze rezultatele scontate: ,,Imi doresc sa construim impreuna servicii publice cat mai aproape de cetateni. In acelasi timp, am incredere ca echipa ministerului, care este un filtru pentru orice proces din sistemul administratiei publice, va fi performanta si va aprofunda colaborarea cu toate celelalte institutii, astfel incat sa avem o politica bugetar-fiscala eficienta".,,Ma bucur ca am o echipa fantastica de profesionisti, care trebuie mobilizata sa depuna eforturile necesare pentru obiectivele stabilite", a spus, la randul sau, ministra Finantelor, Veronica Sireteanu. Si noua sefa a Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Lilia Dabija, dar si ministrul Energiei, Victor Parlicov, au fost prezentati angajatilor ministerelor. Prim-ministrul Dorin Recean si-a exprimat multumirea pentru fostul vicepremier Andrei Spinu, subliniind rolul important pe care l-a avut in gestionarea provocarilor din domeniu intr-o perioada atat de complicata. De asemenea, a urat succes si curaj noilor ministri si echipelor pe care le vor conduce.,,Am mentionat ca, atunci cand vorbim despre infrastructura drumurilor, trebuie sa intelegem ca acestea sunt utile in toate sferele vietii sociale si au un rol important in dezvoltarea mediului de afaceri. Atunci cand vorbim despre energie, trebuie sa intelegem ca e legata si de mediu. Avem un program foarte ambitios de dezvoltare a infrastructurii pe care, de altfel, se bazeaza intreaga economie a tarii. Faptul ca UE isi deschide pietele pentru noi inseamna ca trebuie sa avem o infrastructura conectata cu Romania si alte state europene. Cu sustinerea pe care o avem astazi din partea prietenilor nostri externi, sunt convins ca vom reusi sa facem ceea ce anterior parea imposibil", a spus premierul Recean.Ministra Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Lilia Dabija, a vorbit despre planurile de viitor ale institutiei pe care o va conduce, cu impact direct asupra intregii societati: ,,Va multumesc pentru sprijin si increderea investita in mine. Sunt sigura ca impreuna vom ajunge departe si repede. Bineinteles, ne dorim drumuri europene, poduri, asezari umane construite conform standardelor europene, scoli bune si strazi iluminate. Trebuie sa reorganizam calea ferata, iar transportul rutier sa-l digitalizam. Proiectul nostru de tara este sa aducem Europa acasa".Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a declarat ca domeniul energetic il cunoaste extrem de bine, iar obiectivele de viitor in acest sens sunt ambitioase: ,,Nu sunt un om nou pe domeniul energetic. Trecerea accelerata la decarbonizarea economiei este o prioritate a echipei alaturi de care voi lucra. Ne dorim energie sigura, durabila si la preturi reduse. Vreau ca oportunitatile existente in lume sa se deschida si sa fie accesibile si pentru cetatenii nostri".
----------------------------------

(VIDEO) Maia Sandu, desemnată personalitatea europeană a anului 2022 în cadrul premiilor Trombinoscope din Franța
17 februarie, 2023, 12:33 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a fost desemnata Personalitatea europeana a anului 2022 de juriul Trombinoscope, anuarul lumii politice din Franta. Premiul a fost inmanat joi, 16 februarie, Ambasadoarei Republicii Moldova in Franta, Corina Calugaru, in prezenta juriului si editorului Trombinoscope, Francois-Xavier d'Aillieres, a reprezentantilor presei franceze, si a personalitatilor politice marcante de la Paris, printre care presedinta Adunarii Nationale, Yael Braun-Pivet, si arim-ministra franceza Elisabeth Borne. Intr-un mesaj video adresat celor prezenti la ceremonie, sefa statului le-a multumit pentru aprecierea eforturilor Republicii Moldova de a ramane parte a lumii libere si a avansa pe parcursul nostru european.#PrixDuTrombinoscope : Presidente de la Moldavie, @sandumaiamd est elue Europeenne de l'annee 2022. "En temps de guerre, l'unite de l'Europe en faveur de la paix nous donne espoir", dit-elle. "Unis, nous saurons surmonter les attaques d'une Russie aux ambitions imperialistes." pic.twitter.com/5I3UcjHYe3-- LCP (@LCP) February 16, 2023 Premiile Trombinoscope sunt premii anuale, acordate politicienilor si personalitatilor din viata publica franceza si europeana. Incepand cu anul 1992, Trombinoscope premiaza personalitati politice care s-au marcat prin activitate si profesionalism politic.Printre premiantii distinsi cu premiul ,,personalitatea europeana a anului" sunt Angela Merkel (2020), Christine Lagarde si Ursula Von der Leyen (2019), Federica Mogherini (2016) si altii.
----------------------------------

Raportul de activitate al Guvernului Gavrilița, finalizat și transmis Parlamentului. Conține peste 100 de pagini
17 februarie, 2023, 14:12 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Cabinetul de ministri condus de Natalia Gavrilita a finalizat raportul de activitate pentru anul 2022-2023 pe care il va remite Parlamentului, conform Legii cu privire la Guvern. Raportul contine principalele realizari si provocari ale anului 2022, de la indicatori economici, la reforme si initiative sectoriale in diferite domenii. Printre principalele realizari enuntate se numara apropierea tarii noastre de Uniunea Europeana, Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare la Uniunea Europeana.,,In timp ce a gestionat mai multe situatii exceptionale, Executivul a reusit sa demareze reforme structurale importante, care tintesc transpunerea modelului european de dezvoltare si cresterea standardelor de viata in Republica Moldova.Pentru asigurarea principiului transparentei in procesul decizional, toate cele 55 de sedinte ale Guvernului au fost organizate si desfasurate cu respectarea tuturor prevederilor cadrului normativ in vigoare. Niciun proiect de act normativ nu a fost supus aprobarii Cabinetului de ministri decat dupa parcurgerea tuturor procedurilor legale. Mai mult, Guvernul Gavrilita a fost singurul guvern de pana acum care a publicat formele finale ale actelor normative, de regula, cu o saptamana inainte de adoptare", este mentionat in nota Guvernului.Conform Legii cu privire la Guvern, Executivul este obligat sa prezinte Parlamentului raportul anual de activitate pana in luna aprilie. In acest an, raportul a fost finalizat mai devreme, urmare a demisiei prim-ministrei Natalia Gavrilita.
----------------------------------

(VIDEO) La baștina lui Dorin Recean. Ce spun sătenii și colegii de școală despre noul prim-ministru
17 februarie, 2023, 12:12 , in Actualitate / Politic / Social / 
Cel de-al saisprezecelea prim-ministru al R. Moldova, Dorin Recean, s-a nascut si a copilarit in nordul Republicii Moldova. Mai exact, in satul Mindic din raionul Drochia, o localitate amplasata pe malul stang al raului Cubolta, cu aproximativ trei mii de locuitori, un gimnaziu, o biserica si o farmacie. NordNews a dicutat cu persoanele din acesta localitate, i-a intrebat despre noul sef al Executivului. Ultima data cand actualul prim-ministru si-a vizitat satul de bastina ar fi fost in anul 2015, cand ocupa functia de ministru de Interne.,,Sambata, la bazar, toti mandacenii se bucurau ca Recean a nostru o sa ne faca bine.",,Tare ma bucur pentru el. Cand am auzit vestea nu puteam sa-mi gasesc un loc", au spus satenii.,,Va fi un om care e nascut in satul Mindic, r. Drochia. Parerea satenilor este foarte buna despre acest lucru", a mentionat Ion Lupascu, primarul s. Mindic, r. Drochia.Dorin Recean se trage dintr-o familie de intelectuali. Tatal sau, Pavel Recean a fost profesor de fizica si matematica, iar mama sa, Eliza Recean, invatatoare de clasele primare. Prin urmare, elevul Dorin Recean a fost si el sarguincios si a absolvit 10 clase cu note maxime.,,El la toate disciplinele termina cu nota maxima, cu 10. Absolut la toate obiectele, el a fost un elev model pentru toti colegii sai. Noi il aduceam drept exemplu elevilor din scoala, sa fie la fel ca Dorin. Ne-am gandit ca Dorin va deveni cineva care va putea inventa ceva, va putea descoperi ceva, va putea face ceva, pe el mereu il interesa ceva deosebit", a povestit Olga Cucos, profesoara de limba romana.Profesorii spun ca, inca din copilarie Dorin Recean avea scopuri clare si bine definite, iar dragostea fata de carte a jucat un rol important in cariera sa.,,Mi-am amintit intr-o zi, cand am intrat in Cancelarie, se discuta despre o compunere a lui Dorin Recean, in care el scria ca el va deveni in viata un conducator al tarii sau va fi un lucrator ca nanu Ion. Asa el atunci il admira pe nanu Ion, un om gospodar, cu responsabilitate, dar care era implicat in targuiala", a spus Nina Jitariuc, profesoara de limba rusa.Capacitatile si dorinta de a fi lider le-a manifestat pe cand era elev, dand dovada de responsabilitate si curaj.,,Cu Dorin Recean am fost intr-o excursie la Odesa. Fara noutatea din prezent, il vad pe Dorin Recean mana mea dreapta in asa excursie. Dorin Recean era acela, cand traversam prin piata din Odesa, el era alaturi de mine, de parca era un profesor, cu toate ca era un elev ca toti ceilalti", a mai adaugat profesoara.Pe langa toate calitatile sale, Dorin Recean avea si un simt al umorului rafinat, povestesc profesorii.Elevul Dorin Recean fost primul la invatatura, iar in mod special era pasionat de stiintele exacte si limbi straine, spun fostii lui colegi de clasa.,,Din clasa el a fost primul cum s-ar spune, cel mai destept. Era ager si in acelasi timp linistit, receptiv. Cand am avut nevoie de sfaturile lui, el ne-a ajutat. Noi eram mai cu joaca, el mereu era cu cartile, invata", a marturisit Lilia Golban, colega de clasa a lui Dorin Recean.
----------------------------------

„Doi agresori şi un preşedinte iubitor de pace”. Lukașenko îl cheamă pe Biden la Minsk să discute despre „încheierea războiului” în Ucraina
17 februarie, 2023, 09:01 , in Actualitate / Externe / 
Liderul belarus Aleksandr Lukasenko, comentand vizita planificata a presedintelui american Joe Biden in Polonia, l-a invitat pe seful Casei Albe la Minsk pentru a discuta despre ,,incheierea razboiului" in Ucraina si a asigurat ca, in acest caz, si seful statului rus Vladimir Putin ,,va veni" in capitala belarusa, potrivit agentiei de presa oficiale belaruse Belta.Intr-o intalnire cu reprezentanti ai presei straine si din tara sa, Lukasenko a declarat ca partea belarusa este gata sa-l primeasca la Minsk pe presedintele SUA pentru o ,,discutie serioasa pentru a se pune capat razboiului".,,Daca are dorinta - spuneti-i asta prin canalele dumneavoastra -, noi suntem gata sa-l primim la Minsk si sa discutam serios cu el. Daca vrea pace in Ucraina", a spus Lukasenko, citat de Agerpres.,,Si chiar si Putin va veni la Minsk si atunci am putea sa ne intalnim in trei aici: doi agresori si un presedinte iubitor de pace. De ce nu?", a afirmat liderul belarus, promitand sa trimita un avion Boeing pentru Biden in Polonia in cazul in care presedintele american va fi de acord.,,Avem o sumedenie de aeroporturi internationale. Avionul sau Air Force One ar putea sa aterizeze pe unul dintre ele"" a spus el, adaugand ca fostul presedinte american Bill Clinton ,,obisnuia sa vina aici cu avionul" prezidential. ,,Si aici, in prezenta dumneavoastra, noi trei - garantez ca Vladimir Putin va veni -, ne vom aseza la masa si vom rezolva intreaga problema. Vom rezolva toate problemele aici", a declarat Aleksandr Lukasenko.,,Vom asigura siguranta si confort", a mai spus el, anticipand totusi ca cel mai probabil Joe Biden nu va veni la Minsk.Lukasenko a profitat de aceasta intalnire cu presa pentru a ataca din nou Polonia, pe motiv ca livreaza arme Ucrainei, calificand-o drept ,,hiena Europei"Intr-o declaratie separata, presedintele belarus afirmase joi ca va ordona trupelor sale sa lupte alaturi de aliatul sau, Rusia, doar daca un alt stat lanseaza un atac impotriva tarii sale, conform Reuters.Lukasenko, care a respins in mod repetat afirmatiile Kievului si Occidentului ca tara lui ar putea fi atrasa in razboiul din Ucraina de partea Moscovei, a mai spus ca intentioneaza sa se intalneasca vineri cu presedintele rus Vladimir Putin la Moscova.Rusia a folosit Belarus ca punct de lansare in invazia de anul trecut din Ucraina, declansand ofensiva esuata asupra capitalei ucrainene Kiev de pe teritoriul belarus.
----------------------------------

Șefa statului și ministra de Interne pleacă în vizită de lucru în Germania. Vor participa la Conferința de Securitate de la München
17 februarie, 2023, 11:01 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, impreuna cu ministra Afacerilor Interne (MAI) Ana Revenco, vor participa in perioada 17-19 februarie curent la cea de-a 59-a Conferinta de Securitate de la Munchen, Germania. La eveniment vor participa peste 45 de sefi de state si de guverne din toata lumea, precum si peste 70 de ministri.In cadrul evenimentului international din Germania, agenda sefei statului prevede intrevederi cu lideri de state si guverne, inalti oficiali europeni, dar si cu unii sefi de organizatii internationale.Ministra Ana Revenco va purta discutii bilaterale cu oficialii europeni. ,,O atentie sporita va fi acordata operationalizarii Hub-ului de securitate al Uniunii Europene de la Chisinau, dat fiind faptul ca Republica Moldova a devenit stat producator de securitate pentru spatiul european, prin fortificarea centurii de securitate la frontiera cu razboiul din Ucraina", a mentionat MAI.La fel, Ana Revenco va participa la diverse paneluri de discutie, unde vor fi abordate subiecte de actualitate, printre care: consolidarea rezilientei Republicii Moldova si starea de securitate din regiune, amenintarile hibride din partea Federatiei Ruse, dar si perspectivele si prioritatile de cooperare cu statele membre ale Uniunii Europene.Cea de-a 59-a reuniune a forumului va oferi o platforma de discutii, la nivel inalt, privind cele mai mari provocari ale politicii externe si de securitate din aceasta perioada. Totodata, la aproape un an de la agresiunea brutala a Rusiei in Ucraina se va discuta despre angajamentul politic al comunitatii mondiale fata de ordinea internationala bazata pe reguli.
----------------------------------

Gavrilița anunță că i-a transmis lui Recean dosarele prioritare: „Așteptările față de Executiv sunt foarte mari și provocările pe măsură”
17 februarie, 2023, 08:12 , in Actualitate / Politic / 
Fosta prim-ministra Natalia Gavrilita anunta ca i-a transmis noului premier Dorin Recean ,,dosarele prioritare pentru activitatea Guvernului" si l-a felicitat cu numirea in functie.In mesajul transmis, Gavrilita subliniaza ca asteptarile fata de Executiv ,,sunt foarte mari si provocarile pe masura".,,Am transmis prim-ministrului investit, Dorin Recean, dosarele prioritare pentru activitatea Guvernului si l-am felicitat personal cu numirea in functie. Asteptarile fata de Executiv sunt foarte mari si provocarile pe masura. Trebuie finalizate reforme majore ca parte a celor noua conditii pentru deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana, de intarit securitatea nationala, de impulsionat in continuare dezvoltarea economiei astfel incat nimeni sa nu fie lasat in urma", noteaza Gavrilita.Ea ureaza mult succes in activitate echipei guvernamentale,,M-am bucurat sa vad in programul de activitate al Guvernului continuitate cu Planul de actiuni pentru anul 2023 pe care l-am consultat pe larg la inceputul acestui an. Voi continua sa fiu alaturi de Guvern, inclusiv din postura de prim-vicepresedinta a Partidului Actiune si Solidaritate. Urez mult succes in activitate echipei guvernamentale, pentru a aduce Republica Moldova mai aproape de Uniunea Europeana, spre bunastarea cetatenilor nostri", conchide fosta prim-ministra.Presedinta R. Moldova Maia Sandu a semnat joi, 16 februarie, decretul de numire a Guvernului, in baza votului de incredere acordat de Parlament.Noul Cabinet de ministri va avea 15 Ministere. Astfel, functia de viceprim-ministru, ministru al Dezvoltarii Economice si Digitalizarii va fi detinuta de Dumitru Alaiba; viceprim-ministru si ministru al Agriculturii si Industriei Alimentare - Vladimir Bolea; viceprim-ministru, ministru al Afacerilor Externe si Integrarii Europene a fost desemnat Nicu Popescu, iar viceprim-ministru pentru Reintegrare - Oleg Serebrean. Totodata, in fruntea Ministerului Justitiei se va afla Veronica Mihailov-Morau, Ministerul Afacerilor Interne va fi condus de Ana Revenco, Ministerul Finantelor - de Veronica Sireteanu, Ministerul Sanatatii - de Ala Nemerenco, Ministerul Educatiei si Cercetarii - de Anatolie Topala, Ministerul Apararii - de Anatolie Nosatii, Ministerul Culturii - de Sergiu Prodan, Ministerul Muncii si Protectiei Sociale - de Alexei Buzu, Ministerul Mediului - de Iordanca-Rodica Iordanov, iar la carma noului Minister al Energiei se va afla Victor Parlicov. 
----------------------------------

„Mașini din Europa doar în fotografii”. Doi bărbați care ar fi maltratat un martor într-un dosar de escrocherii au fost reținuți
16 februarie, 2023, 13:39 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii au retinut doi barbati cercetati pentru maltratarea in raionul Ungheni a unui martor in dosarul seriei de escrocherii privind presupusele vanzari de automobile din Europa, paguba materiala pricinuita fiind de circa doua milioane de lei, dirijate de un grup criminal organizat, format din detinuti din diferite penitenciare ale Administratiei Nationale a Penitenciarelor si persoane aflate la libertate.,,Dupa un sir de masuri speciale de investigatii si actiuni de urmarire penala s-au efectuat perchezitii la domiciliile suspectilor, unde au retinut doi barbati", a anuntat Politia.Potrivit reprezentantilor Politiei, schema infractionala privind seria de escrocherii a fost deconspirata in noiembrie 2021 si a fost urmata de trimiterea dosarului in judecata, in mai 2022 de catre procurorii PCCOCS. Ulterior, potrivit materialelor noului dosar investigat de politisti si procurori s-a stabilit ca, la 7 octombrie 2022 de catre trei membri ai grupului criminal organizat au fost intreprinse actiuni ilegale cu scopul de a impiedica examinarea obiectiva a dosarului in judecata.,,Mai exact, dupa ce unul dintre invinuiti fiind eliberat recent din detentie, urmare a ispasirii pedepsei pentru alta crima comisa, acesta a contactat alti doi complici si de comun au agresat fizic martorul in dosarul seriei de escrocherii, cu varsta de 31 de ani, aplicandu-i mai multe lovituri, in urma carora victima s-a ales cu multiple leziuni corporale, periculoase pentru viata si sanatatea acestuia.Barbatii cercetati pentru maltratare au varstele de 29, 37 si 42 de ani. Pe langa banuitul eliberat recent din detentie, un alt banuit din cei trei are si el statut de invinuit in dosarul seriei de escrocherii privind presupusele vanzari de automobile din Europa", a precizat Politia.Oamenii legii sustin ca investigatiile in cauza seriei de escrocherii continua si in alt dosar separat, urmare a trimiterii in judecata a dosarului de baza, iar persoanele vizate se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii, pana la pronuntarea unei hotarari finale.In baza plangerii depuse de barbatul maltratat, banuitii au fost documentati de oamenii legii pentru o durata de aproximativ 4 luni, iar in timpul perchezitiilor au fost ridicate telefoane mobile, obiectele cu care a fost comisa infractiunea si alte bunuri relevante. Banuitii isi recunosc vinovatia, iar procurorii urmeaza sa le prezinte invinuirile, pentru ulterioara trimitere a dosarului in judecata.Persoanele culpabile risca inchisoare de la 5 la 7 ani de detentie.
----------------------------------

„Moldova prosperă, sigură, europeană”. Care sunt prioritățile imediate și ce conține programul de activitate al Guvernului Recean (DOC)
16 februarie, 2023, 08:48 , in Actualitate / Politic / 
Premierul desemnat Dorin Recean a prezentat lista ministrilor din Guvernul sau, precum si programul de activitate al acestuia. Printre obiectivele fundamentale enuntate se numara deschiderea negocierilor pentru aderarea la UE, sporirea fluxului de investitii straine, asigurarea unui sistem judiciar ,,independent, echitabil si transparent". In lista ministrilor apar patru nume noi.Recean a anuntat echipa si prioritatile. Programul de activitate a Guvernului Recean se numeste ,,Moldova prospera, sigura, europeana" si este impartit in sase capitole: Viziune, Obiective, Repere privind integrarea europeana, Prioritati, Politici sectoriale prioritare si Structura Guvernului.,,Riscurile pentru securitatea din regiune sunt mari, cu consecinte grave pentru Republica Moldova. Tara noastra este tinta unor amenintari si tentative de destabilizare fara precedent. Guvernul va prioritiza ordinea publica si siguranta cetatenilor, pastrarea stabilitatii si a unitatii tarii prin politici de coeziune si o politica externa activa, precum si prin modernizarea structurilor de forta", se mentioneaza in programIn noua garnitura guvernamentala se va regasi un nou minister - al Energiei, la carma caruia se va afla Victor Parlicov, expert in energetica, fost sef al Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica.Ministerul Finantelor va fi condus de Veronica Sireteanu, doctor in stiinte economice si magistru in drept specializata in impozitare. Inainte de a fi in echipa Guvernului Recean, era directoare adjuncta la Camera Americana, organizatie care intruneste companii moldo-americane si oameni de afaceri. Tot ea a activat in cadrul Inspectoratului Fiscal. A fost si viceministra a Finantelor in Guvernul condus de Pavel Filip.Ministerul Justitiei - Veronica Mihailov-Moraru, avocat, magistru in drept, formator si consultant in mai multe proiecte ce tine de justitie si drepturile omului. Cand la sefia Ministerului era Sergiu Litvinenco, ea era secretar de stat. A fost secretar de stat al Ministerului Justitiei. De asemenea, a detinut functia de presedinte Amnesty International Moldova, membru si presedinte a Comisiei de Licentiere a Uniunii Avocatilor.La carma Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale vine Lilia Dabija. Anterior, in cadrul acestei institutii a fost secretar general.Functia de viceprim-ministru pentru Digitalizare, ocupata in Guvernul Gavrilita de Iurie Turcanu, a fost comasata cu cea care a fost anterior doar de ministru al Economiei. Astfel, Dumitru Alaiba urmeaza sa detina functia de viceprim-ministru si ministru al Dezvoltarii Economice si Digitalizarii.
----------------------------------

Guvernul Recean a primit votul de încredere al Parlamentului
16 februarie, 2023, 16:40 , in Actualitate / Politic / 
Programul de guvernare si componenta Guvernului Recean a obtinut votul de incredere al Parlamentul Republicii Moldova.Noul Executiv a fost sustinut prin votul a 62 de deputati PAS.Noul Guvern are 15 ministere.Opozitia a boicotat votarea si s-a declarat impotriva candidaturii lui Dorin Recean si a programului sau de guvernare.
----------------------------------

Președintele Parlamentului cere înăsprirea legislației privind pedeapsa pentru exces de viteză, după accidentul în care unei tinere i-au fost amputate picioarele
16 februarie, 2023, 11:38 , in Actualitate / Social / Uncategorized / 
Pedepsele pentru soferii care incalca limita de viteza admisa pe traseele din Republica Moldova ar putea fi insaprite. Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a solicita in debutul sedintei de joi, 16 februarie, elaborarea unei initiative legislative care sa sanctioneze mai dur si sa descurajeze comportamente si accidente similare celui produs pe 5 februarie, in urma caruia o tanara de 25 de ani a ramas fara ambele picioare.Speakerul a remarcat empatia trecatorilor, care i-au oferit Marcelei o mana de ajutor, dar si dedicatia medicilor care au ajuns rapid la fata locului si au facut tot posibilul sa salveze viata tinerei.,,Saptamana trecuta am aflat despre un accident teribil, produs pe Viaduct. O tanara a fost lovita in plin de o masina care circula cu o viteza mult peste limita admisibila. Am citit mesajul emotionant al acestei tinere care a fost la un pas de moarte. Mesaj despre solidaritate oamenilor simpli, martorilor care i-au acordat primul ajutor, serviciilor specializate care au ajuns imediat la fata locului si al medicilor de la Spitalul de Urgenta care au facut imposibilul si i-au salvat viata. Ramasa fara picioare, Marcela are nevoie de ajutorul nostru. Vreau ca noi care suntem in Parlament sa facem tot posibilul pentru a inaspri legislatia pentru cei care nu respecta viteza. Viata are prioritate iar vinovatii trebuie pedepsiti. Transmit mesaj public responsabililor ca in scurt timp sa avem in Parlament inregistrate modificari legislative pentru a descuraja si sanctiona asa comportamente", a declarat Grosu.Astfel, Igor Grosu a dispus ca pana la sedinta parlamentara din 2 martie, comisia parlamentara abilitata sa vina cu un proiect de lege in acest sens.Un accident dramatic a lasat-o intr-o clipa fara ambele picioare. O tanara de 25 de ani coborase din masina dupa un accident si incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj pentru a-i avertiza pe alti participanti la trafic, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, iar in acel timp a fost lovita de un alt automobil pe podul din sectorul Botanica al Capitalei. Marcela Paladi a fost accidentata in noaptea de 5 februarie si cere ajutor pentru reabilitare.La acest subiect: ,,Simt ca trebuie si voi putea. Trebuie sa fie un sens, o explicatie ca am ramas in viata". O tanara de 25 de ani, ramasa fara picioare in urma unui accident in Capitala, cere ajutor pentru reabilitareTanara povesteste, de pe patul din spital, ca a vrut sa atentioneze alti participanti la trafic de pericol, dar din pacate, pe ea nimeni nu a mai reusit sa o avertizeze macar printr-un claxon. Ramasa fara picioare, in urma accidentului de pe Viaduct in care a fost lovita de o masina in timp ce incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, are nevoie de ajutor.
----------------------------------

ULTIMA ORĂ! MAI: În raionul Briceni au fost găsite resturile unei rachete provenite din atacurile aeriene ale Rusiei împotriva Ucrainei
16 februarie, 2023, 14:13 , in Actualitate / Social / 
In zona sectorului Politiei de Frontiera Larga, raionul Briceni, au fost descoperite resturile unei rachete, joi, 16 februarie. Acestea au fost gasite de o patrula a Politiei de Frontiera. Ministerul Afacerilor Interne (MAI) a precizat ca resturile de racheta sunt provenite din ,,atacurile aeriene ale Rusiei impotriva Ucrainei".,,Odata descoperite resturile presupusei rachete, imediat s-a luat masura protejarii zonei si a fost anuntat Serviciul de Urgenta 112, echipele Bombteh ale IGP, precum si Procuratura raionului Briceni.Politia de Frontiera impreuna cu colegii din Inspectoratul de Politie Briceni asigura perimetrul si pregatesc asistenta pentru echipele de investigare si verificare ale Bombteh IGP si ale procuraturii", a anuntat MAI.Este cel de-al patrulea caz in care resturi ale unor rachete provenite din bombardamente asupra Ucrainei cad pe teritoriul Republicii Moldova. Mentionam ca, o patrula a politiei de frontiera a descoperit sambata, 14 ianuarie, in zona sectorului de frontiera Larga din Briceni, resturile unei rachete, provenita din atacurile aeriene ale Rusiei asupra Ucrainei, a anuntat Ministerul Afacerilor Interne (MAI). Prim-ministra Natalia Gavrilita a venit cu o reactie, mentionand ca nu exista justificare politica, istorica si cu atat mai mult morala pentru uciderea civililor si atacarea infrastructurii care asigura supravietuirea populatiei.Atunci, Ministerul de Interne a precizat ca este cel de-al treilea caz in care resturi ale unor rachete provenite din bombardamentele asupra Ucrainei cad pe teritoriul Republicii Moldova.O alta racheta, a doua la numar, a fost descoperita, luni, 5 decembrie, o intr-o livada din raionul Briceni. Primul incident a avut loc luni dimineata, 31 octombrie, in satul Naslavcea de la granita cu Ucraina - o racheta a fost doborata de sistemul antiaerian ucrainean.
----------------------------------

Natalia Gavrilița, mesaj de adio: Le mulțumesc cetățenilor pentru aprecieri și critici, iar colegilor de partid – pentru susținere
16 februarie, 2023, 12:40 , in Actualitate / Social / 
Prim-ministra Natalia Gavrilita a transmis un mesaj de adio dupa ce si-a incheiat activitatea la sefia Guvernului, multumind colgilor pentru eforturile depuse. Ea sugerat garniturii guvernamentale ce urmeaza a fi investita ,,sa nu renunte nicio clipa la mandatul proeuropean si prodezvoltare, pentru care am primit votul cetatenilor in anul 2021".,,Astazi, inchei cea mai responsabila etapa din viata mea profesionala de pana acum. Transmit cu inima impacata noii echipe responsabilitatea gestionarii Guvernului. Chiar daca plec de la carma executivului, raman alaturi de oamenii frumosi si harnici ai acestei tari. Oameni pentru care am muncit zi de zi in cele 18 luni de mandat. Alaturi de colegii mei am facut tot ce ne-a stat in puteri, ca oamenii din Republica Moldova sa resimta cat mai putin crizele prin care am trecut si trecem. In acelasi timp, ne-am ambitionat sa avansam in drumul nostru spre Uniunea Europeana - si ne-a reusit! Tin sa multumesc fiecarui coleg din Guvernul pe care am avut onoarea sa-l conduc, pentru eforturile depuse. Le multumesc cetatenilor pentru aprecieri si critici, iar colegilor de partid pentru sustinere", a declarat Gavrilita.In aceste zile, Natalia Gavrilita sustine ca a primit din partea oamenilor foarte multe cuvinte de apreciere si recunostinta. ,,Va multumesc din suflet pentru fiecare cuvant si emotie. Ele m-au facut sa retraiesc toata perioada lucrata la Guvern, cu bune si rele. M-am straduit sa imi fac datoria cinstit si cu dedicatie, pentru oameni, pentru tara.Le doresc succes colegilor din noua garnitura guvernamentala si ii indemn sa nu renunte nicio clipa la mandatul proeuropean si prodezvoltare, pentru care am primit votul cetatenilor in anul 2021. Eu cred in Moldova, cred in oamenii acestei tari. Eu cred ca noi meritam sa traim intr-o tara libera de coruptie, o tara puternica, Europeana, cu o economie dezvoltata si oportunitati pentru fiecare", a conchis Natalia Gavrilita.Prim-ministra Natalia Gavrilita si-a anuntat demisia din functie, vineri, 10 februarie. In discurul in care a anuntat ca pleaca de la sefia Executivului, ea a subliniat ca ,,Republica Moldova este asteptata in Uniunea Europeana cu bratele deschise. Daca Guvernul ar fi avut acasa aceeasi sustinere si incredere pe care am simtit-o de la partenerii europeni, am fi reusit sa avansam mai mult si mai repede".Potrivit legislatiei, mandatul Executivului inceteaza in momentul in care premierul isi da demisia.In urma demisiei Nataliei Gavrilita, presedinta Maia Sandu a anuntat consultari cu fractiunile parlamentare, apoi Dorin Recean a fost desemnat un candidat la functia de prim-ministru al Republicii Moldova.Astazi, la ora 13:00, Dorin Recean va prezenta Programul de activitate in plenul Parlamentului.
----------------------------------

Maia Sandu: „Nu este o instabilitate politică. Guvernul Recean va asigura continuitatea reformelor”. Înainte să fie votul Parlamentului, președinta a anunțat când va avea loc jurământul de învestire
16 februarie, 2023, 16:00 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Presedinta Maia Sandu sustine ca schimbarile in Guvern nu inseamna ca este o instabilitate politica, mentionand ca noul Executiv in frunte cu Dorin Recean va continua reformele pentru ca Republica Moldova sa intruneasca conditiile necesare de aderare la Uniunea Europeana si se va axa mai mult pe siguranta cetatenilor. Declaratiile au fost facute la emisiunea ,,Dincolo de alb si negru", de la postul de televiziune TVR 1. Joi, 16 februarie, desi inca nu a fost votat de Parlament, Presedintia a anuntat ora cand va avea loc investirea Guvernului Recean.,,Nu este o instabilitate politica la Chisinau. Urmatorul Guvern va fi investit joi si va fi asigurata continuitatea. Acest Guvern urmeaza sa continue reformele, in special cele cerute de institutiile europene pentru care Republica Moldova sa avanseze pe calea integrarii europene. Acest Guvern se va concentra in special pe siguranta cetatenilor si acest Guvern urmeaza sa se concentreze pe dezvoltarea economica, pe crestere economica. Noi suntem afectati intr-o mare masura de razboiul Rusiei impotriva Ucrainei si inclusiv pe plan economic suntem intr-o situatie mai dificila. Este nevoie sa facem eforturi mai mari pe acesta dimensiune. Nu exista nicio criza politica la Chisinau. Exista continuitate si nu trebuie sa existe griji in acest sens", a declarat Maia Sandu.In cadrul emisiunii, sefa statului a subliniat ca noul Executiv are obiectivul de a curati institutiile statului si de a le fortifica astfel incat politicienii corupti sa nu poata ajunge la guvernare.,,Noi am luptat pentru democratie si am castigat alegerile pentru ca sa putem sa curatam institutiile statului de elemente corupte si ca sa putem sa construim institutii puternice ca sa lucram in interesul cetateanului si asta facem. Dar ne vom proteja de gruparile corupte. Suntem in plin proces de reformare a justitiei, nu este un proces simplu si trebuie sa recunosc ca exista rezistenta in sistem. Si da, am scos de la putere politicieni corupti. Vom promova legi si vom construi institutii asa in cat politicienii corupti sa nu poata reveni la conducerea tarii", a mai spus Maia Sandu.In timp ce premierul desemnat Dorin Recean se afla in Parlament, inca nefiind acordat votul de incredere, Presedintia a anuntat ora cand va avea loc investirea Guvernului Recean.,,Prim-ministrul si ministrii desemnati vor depune astazi juramantul de investire in fata presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu. Rugam reprezentantii mass-media sa fie prezenti pentru ceremonia de depunere a juramantului la ora 15:15, la sediul Presedintiei, bulevardul Stefan cel Mare si Sfant, 154", se mentioneaza in anuntul Presedintiei.Fractiunea Blocului Socialistilor si Comunistilor (BCS) a solicitat o pauza de 30 de minute. Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a precizat ca sedinta va fi reluata la ora 16:00, urmand a fi ne/acordat votul de incredere pentru Guvernul Recean.Pauza a fost solicitata dupa ce deputatii Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) au votat pentru limitarea numarului luarilor de cuvant la cate 5 minute pentru fiecare fractiune parlamentara, iar aceasta decizie a starnit nemultumiri in randul opozitiei.Prim-ministra Natalia Gavrilita si-a anuntat demisia din functie, vineri, 10 februarie. Potrivit legislatiei, mandatul Executivului inceteaza in momentul in care premierul isi da demisia. In urma demisiei Nataliei Gavrilita, presedinta Maia Sandu a anuntat consultari cu fractiunile parlamentare, apoi Dorin Recean a fost desemnat un candidat la functia de prim-ministru al Republicii Moldova.
----------------------------------

„Adu-l și eu o să-l trăsnesc cu capul de asfalt”. Cum explică Recean expresia care a spus-o în 2013, devenită virală în spațiul public
16 februarie, 2023, 14:52 , in Actualitate / Politic / 
Desemnarea lui Dorin Recean in functia de prim-ministru a starnit, in ultimele zile, un val de reactii in spatiul public, fiind redistribuita intens inregistrarea unei discutii telefonice dintre el si Nicolae Vicol, pe atunci sef al Serviciului Fiscal de Stat, in care spunea: ,,Adu-l si eu o sa-l trasnesc cu capul de asfalt". In cadrul sedintei Parlamentului de joi, 16 februarie, cand a venit sa ceara votul de incredere Guvernului, deputata Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS) Diana Caraman a facut aluzie la aceasta expresie, intreband-ul pe Dorin Recean ,,cat planifica noua guvernare sa asfalteze drumurile".,,Ceea ce s-a intamplat atunci reflecta atitudinea mea fata de coruptie si transparenta, integritatea si eficienta in sectorul public. Eu nu am satisfacut si nu am raspuns multor solicitari din partid atunci, s-a ivit acest raport fals. El a fost tirajat pe larg atunci, pentru a face presiune peste mine, sa admit lucruri care nu pot fi admise. Iata care este originea acelui demers si care este originea acelui raport fals.Niciodata nu ezit si nu evit problemele. De fiecare data ma voi implica pentru a evita un abuz. Cand fac acest lucru, sunt foarte dur. Nu iert abuzurile, nu permit lipsa de integritate. Fara sa fii dur, nu este posibil in astfel de situatii", a justificat Dorin Recean, joi, 16 februarie 2023.In februarie 2013, Dorin Recean, atunci ministru de Interne in Guvernul condus de Vlad Filat, a fost protagonistul unui scandal mediatic. In timpul discutiei cu Nicolae Vicol, pe atunci sef al Serviciului Fiscal de Stat, Dorin Recean i-ar fi dat indicatii, fiind suparat pe comportamentului acestuia.Discutia dintre Recean si Vicol:Recean: ,,Colea, eu te-am rugat ceva foarte clar si tu ai facut altceva. Daca este necesar, eu am sa-l trasnesc personal. Dar te-am rugat sa ma informezi, pe mine personal. Eu sa vad in ce consta problema. Eu te rog un lucru duminica, dar astazi tu ce faci?" Vicol: ,,Ce am facut?" Recean: ,,Iti zic Colea, daca asta este modalitatea ta de a fi coleg, eu o sa stiu lucru acesta si am sa discut subiectul acesta, inclusiv cu prim-ministrul ( Vlad Filat)". Vicol: ,,Stati un pic, da nu interpretati lucrurile asa, nu am dat eu indicatii astazi. Si nici vineri nu am dat nicio indicatie". Recean: ,,Uite, ia si verifica ce fac oamenii tai" Vicol: ,,Stati un pic, nu trebuie sa ziceti in felul dat, ca eu nu am dat nicio indicatie. Puteti sa verificati chestia aceasta pe intern" Recean: ,,Noi o sa ne clarificam cu asta, Colea. Eu te-am rugat un lucru, daca exista probleme, ada-l si eu am sa-l trasnesc cu capul de asfalt si am sa-l trasnesc cu capul de perete".Video: Publika.md
----------------------------------

Blocul Comuniștilor și Socialiștilor nu va vota pentru învestirea Guvernului Recean. Batrîncea: „Vom cere alegeri anticipate”
16 februarie, 2023, 09:43 , in Actualitate / Politic / 
Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) nu va vota pentru investirea Guvernului condus de Dorin Recean. Secretarul executiv al socialistilor, Vlad Batrancea, vicepresedinte al Parlamentului, sustine ca fractiunea sa va participa la sedinta de investire a noului Executiv, insa doar pentru a le aminti cetatenilor esecurile Guvernului condus de Natalia Gavrilita. Declaratiile au fost facute in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei. Batrincea a subliniat ca socialistii si comunistii insista pe declansarea alegerilor parlamentare anticipate.,,Vom trece in revista 18 luni de stare de urgenta, vom trece in revista toate problemele care sunt in tara si, cu siguranta, vom fi foarte vocali. Vom cere alegeri parlamentare anticipate, nu pe motivele anuntate de presedintele Maia Sandu luni, ci pentru ca cetatenii vor alegeri. Nu credem ca aceasta guvernare va furniza rezultate. Vom vota impotriva, dar vom fi foarte activi si vom spune lucrurilor pe nume in privinta deciziilor CSE, in privinta miliardelor luate din bani publici, cum s-a majorat bugetul pentru intretinerea Guvernului, Cancelariei de Stat", a declarat secretarul executiv al PSRM.Totodata, Vlad Batrincea a anuntat ca PSRM va contesta la Curtea Constitutionala modul in care Dorin Recean a fost desemnat in calitate de candidat la functia de prim-ministru.,,Noi vom merge la Curtea Constitutionala si avem toate sansele sa demonstram ca, a cata oara, Constitutia a fost incalcata. Exista jurisprudenta Curtii Constitutionale care a facut lumina pe aceste proceduri. Nu poti in doua ore sa mimezi consultari. De ce atata graba? Ni se spunea ca Guvernul Gavrilita era foarte bun, era laudat. In cateva ore acest Guvern pleaca in demisie fara a ni se explica motivele", a motivat Batrincea.Premierul desemnat, Dorin Recean, va prezenta programul de activitate si componenta viitorului cabinet de ministri in plenul Parlamentului, la sedinta plenara de joi, 16 februarie. Potrivit legii, Guvernul este investit cu voturile a cel putin 51 de deputati. Partidul Actiune si Solidaritate (PAS), care are 63 de mandate in Parlament, a anuntat ca va oferi Executivului Recean tot sprijinul politic necesar.La data de 10 februarie, Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) nu a participat la consultarile cu presedinta Maia Sandu, argumentand ca ,,deja exista candidat, iar procedurile doar se mimeaza".
----------------------------------

Spațiul aerian al Republicii Moldova va fi parţial închis în perioada 1-2 iunie. Motivul
16 februarie, 2023, 09:30 , in Actualitate / Social / 
Spatiul aerian al tarii noastre va fi partial inchis pe 1-2 iunie, perioada in care Republica Moldova va gazdui 47 de sefi de state si de guverne la summitul Comunitatii Politice Europene.In scopul asigurarii sigurantei si securitatii aeronautice, spatiul aerian va fi inchis.,,Spatiul aerian al Moldovei va fi partial inchis in perioada 1-2 iunieIn scopul asigurarii sigurantei si securitatii aeronautice in data de 1 iunie 2023, cand Republica Moldova va gazdui 47 de sefi de state si de guverne la summitul Comunitatii Politice Europene, Comisia Interdepartamentala pentru Managementul Spatiului Aerian a decis limitarea utilizarii spatiului aerian national.Autoritatile nationale implicate in procesul de organizare a summitului, evalueaza in mod constant utilizarea spatiului aerian in contextul organizarii summitului si vor asigura informarea populatiei in timp util", a precizat Autoritatea Aeronautica Civila.Reuniunea Comunitatii Politice Europene (CPE) va avea loc pe data de 1 iunie 2023, la Chisinau. O invitatie oficiala in acest sens a fost semnata de presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, si presedintele Consiliului European, Charles Michel, si a fost expediata sefilor de stat si de guvern ale tarilor participante.La eveniment sunt asteptati 47 de presedinti si sefi de guverne, precum si conducatorii Uniunii Europene.Liderii intruniti la Chisinau vor pune in discutie eforturile comune pentru pace, in contextul razboiului din Ucraina si al crizelor conexe, apararea democratiei, consolidarea securitatii energetice si rezilienta statelor europene.La acest subiect: Presedintele Romaniei: Este important pentru R. Moldova ca va gazdui viitorul summit al Comunitatii Politice Europene. Este un semnal clar ca i se acorda importanta cuvenitaComunitatea Politica Europeana a fost creata anul trecut, la initiativa aresedintelui Frantei, Emmanuel Macron. Prima reuniune a CPE a avut loc la Praga in octombrie 2022. Atunci, Maia Sandu a participat alaturi de liderii altor 43 de state si guverne din Europa.Citeste si: Maia Sandu, la Summitul CPE de la Praga: ,,Statele europene trebuie sa lucreze impreuna pentru restabilirea ordinii internationale bazate pe reguli",,CPE nu este alternativa a procesului de euro-integrare. Ea va consolida dialogul politic dintre tarile UE si cele din afara spatiului comunitar si va cauta solutii punctuale si rapide pentru provocarile comune", a declarat Maia Sandu dupa sesiunea inaugurala a Summitului.In comunicarea sa cu liderii europeni, presedinta Maia Sandu a discutat si despre situatia energetica din Republica Moldova.
----------------------------------

Ambasadorul SUA la Chișinău, chemat în Găgăuzia. Bașcana Irina Vlah a anunțat ședința la care a fost invitat diplomatul
15 februarie, 2023, 11:36 , in Actualitate / Politic / 
Ambasadorul Statelor Unite ale Americii (SUA) la Chisinau, Kent Logsdon, a fost invitat sa participe la o sedinta a Consiliului Coordonator al donatorilor al Gagauziei. Bascana Irina Vlah a anuntat ca in cadrul platformei vor fi prezentate proiectele prioritare din sectorul energiei verzi pentru a reduce criza energetica. Bascana a declarat ca proiectele au scopul de a reduce presiunea crizei energetice asupra sferei sociale si a mediului de afaceri.,,Investitiile Guvernului SUA in dezvoltarea surselor alternative de energie in Republica Moldova sunt estimate la 60 de milioane de dolari. In cadrul intrevederii, l-am invitat pe excelenta sa, ambasadorul extraordinar si alenipotentiar al Statelor Unite, Kent Doyle Logsdon, la o sedinta a Consiliului Coordonator al donatorilor al Gagauziei. In cadrul acestei platforme, vom prezenta partenerilor nostri proiecte prioritare in sectorul energiei verzi menite sa reduca presiunea crizei energetice asupra sferei sociale si a mediului de afaceri", a spus Irina Vlah.Consiliul coordonator pentru cooperarea UTA Gagauz-Yeri cu donatorii internationali si-a inceput activitatea la Comrat in iunie 2016.Atunci, membrii structurii au aprobat statutul si componenta ei, Consiliul incluzand reprezentanti a 18 misiuni diplomatice si organizatii internationale acreditate in Republica Moldova.
----------------------------------

O moldoveancă a fost reținută în Italia. Fiul bătrânei de care îngrijea o acuză că i-a furat 55 de mii de euro
15 februarie, 2023, 12:34 , in Actualitate / Social / 
O femeie de nationalitate moldoveana, in varsta de 38 de ani, a fost arestata luni, 13 februarie 2023, in timp ce se afla in gara din Lecce, provincia cu acelasi nume din Puglia, acuzata fiind ca a furat o suma mare de bani din apartamentul angajatorului ei.Potrivit unui comunicat de presa publicat pe site-ul oficial al Politiei de Stat din Italia, femeia lucra ca badanta in localitatea Otranto, un orasel din provincia Lecce.Batrana asistata de moldoveanca este mama unui renumit avocat din provincia Lecce.La data de 6 februarie 2023, fiul pensionarei a sunat la 112 si a denuntat furtul sumei de 55.000 de euro. El a declarat ca avea banii intr-un seif din biroul sau si ca a descoperit disparitia lor dupa ce ingrijitoarea mamei sale l-a anuntat, prin telefon, ca demisioneaza, scrie Rotalianul.Anchetatorii si-au indreptat atunci toate suspiciunile catre femeia moldoveanca si au deschis o ancheta pentru a da de urmele ei.Aceasta a fost depistata apoi de politisti, in cursul zilei de luni, 13 februarir, in timp ce astepta trenul spre Bologna in statia din Lecce.Femeia de 38 de ani a fost condusa la sectia de politie din gara, unde a fost supusa unei perchezitii in urma careia a fost gasita suma de 3.360 de euro asupra ei. Anchetatorii spun ca banii provin din cei furati din biroul avocatului italian.Ulterioare investigatii efectuate de politisti au dus la descoperirea faptului ca restul banilor au fost expediati de ingrijitoare in Moldova prin intermediul unui transportator strain care nu avea stie de provenienta banilor.Soferul a fost contactat de anchetatori, care i-au cerut sa anuleze expedierea, iar in cursul zilei de astazi banii au intrat in posesia politistilor, fiind pusi sub sechestru.Badanta moldoveanca a fost denuntata apoi in stare de libertate la Parchetul de pe langa Tribunalul din Lecce cu acuzatia de furt din apartament.
----------------------------------

În premieră, un contingent de pacificatori moldoveni a fost detașat în Liban. Maia Sandu: „Trebuie să participăm la menținerea păcii internaționale”
15 februarie, 2023, 10:11 , in Actualitate / Social / 
Armata Nationala a detasat primul contingent in misiunea de mentinere a pacii din Republica Liban -- Forta Interimara a Natiunilor Unite in Liban (UNIFIL). Presedinta Maia Sandu i-a felicitat pe cei 32 de militari ai Fortelor Armate. Este pentru prima oara cand militarii moldoveni merg intr-o misiune ONU in calitate de pacificatori si nu ca observatori militari. Mandatul pacificatorilor dureaza 6 luni. Sefa statului a mentionat ca Armata Nationala are deja o experienta vasta de participare la misiuni internationale de mentinere a pacii: ,,Tara noastra s-a angajat sa contribuie la consolidarea securitatii internationale. Datorita profesionalismului militarilor moldoveni, avand sprijinul partenerilor de dezvoltare, devenim astazi un furnizor regional de securitate, un partener care se bucura de increderea altor state si care sustine eforturile comunitatii internationale de mentinere a pacii", a spus Maia Sandu.De asemenea, presedinta a subliniat ca tarile trebuie sa coopereze pentru a consolida pacea si stabilitatea in lume: ,,Acum, mai mult decat oricand, trebuie sa dam dovada de solidaritate si sa participam la mentinerea pacii internationale. Sa ajutam cu ce putem si cum putem mai bine!". La final, sefa statului le-a urat militarilor drum bun si le-a transmis ca sunt asteptati sanatosi, acasa. Ministrul Apararii in exercitiu, Anatolie Nosatii, a declarat ca UNIFIL este prima misiune ONU la care Republica Moldova participa cu un contingent de militari pregatiti in conformitate cu standardele internationale.,,A fost un deziderat spre care am tins mult timp, iar astazi sunt onorat sa stiu ca militarii nostri sunt pregatiti sa mearga in Liban pentru indeplinirea misiunii de protectie a civililor. Alaturi de alte 47 de tari veti contribui la mentinerea pacii si securitatii. Sunt sigur ca veti indeplini cu onoare si responsabilitate aceasta misiune. Sa indepliniti cu strictete regulile de securitate si de aplicare a fortei", a spus Anatolie Nosatii in adresarea catre militarii moldoveni.Oficialul a adaugat ca militarii nostri vor activa in cadrul zonei de responsabilitate a comandamentului fortelor italiene, la fel ca in misiunea KFOR din Kosovo. ,,Le multumim partenerilor nostri italieni pentru oportunitatea de a contribui la mentinerea pacii si securitatii internationale. Sprijinul colegilor italieni este foarte important pentru noi", a declarat ministrul Nosatii.Ambasadorul Italiei la Chisinau a mentionat, in cadrul ceremoniei: ,,Deja de multi ani, Italia si Moldova creeaza, impreuna, o combinatie testata in domeniul misiunilor internationale de mentinere a pacii, caracterizate prin eficienta si eficacitate. Impreuna, exportam securitate in lume la scara globala. Succesul nostru comun isi are, cu siguranta, radacinile in prietenia frateasca ce leaga strans popoarele noastre, atat de apropiate intre ele prin caracteristici lingvistice si culturale. Aceste radacini se alimenteaza, la nivel tehnico-profesional, de interoperabilitatea dobandita impreuna de-a lungul anilor prin participarea comuna la misiunea NATO".La randul sau, coordonatorul rezident ONU Moldova a specificat ca ,,fiecare membru al Organizatiei Natiunilor Unite are un rol exceptional in a se asigura ca nicio persoana nu este lasata singura in fata dificultatilor. Prin participarea in misiuni internationale de mentinere a pacii, Republica Moldova contribuie la realizarea acestui deziderat. Detasarea Dumneavoastra ne ofera posibilitatea sa apreciem sacrificiul celor care indeplinesc misiuni pentru o cauza nobila -- cea de a fi in prima linie in mentinerea pacii la nivel global".De mentionat ca primul contingent UNIFIL al Armatei Nationale este format din 32 de militari profesionisti, care vor executa misiuni de securitate si paza a obiectivelor militare si de patrulare a ariei de responsabilitate. Acestia vor activa in componenta contingentului italian.UNIFIL este prima operatie sub egida ONU la care Republica Moldova detaseaza un contingent de militari. Anterior, Armata Nationala a participat in misiuni ONU de mentinere a pacii doar cu observatori militari si ofiteri de stat major.Decizia de detasare in misiunea UNIFIL a fost aprobata de Parlamentul Republicii Moldova in luna noiembrie 2021.Primii patru ofiteri moldoveni au plecat in operatia de mentinere a pacii din Republica Liban in luna august 2022, unde activeaza la moment in Statul Major al comandamentului misiunii. Mandatul pacificatorilor dureaza 6 luni.
----------------------------------

Klaus Iohannis comentează informațiile despre planul Rusiei în R. Moldova: „România condamnă ferm orice tentativă de destabilizare”
15 februarie, 2023, 14:14 , in Actualitate / Politic / 
La cateva zile distanta dupa ce presedinta Maia Sandu a vorbit despre o lovitura de stat pregatita de Rusia in Republica Moldova, omologul sau roman Klaus Iohannis a transmis ca ,,Romania condamna ferm orice tentativa de destabilizare initiata din exteriorul tarii". Iohannis a atras atentia ca sunt ,,extrem de ingrijoratoare semnalele publice privind orice incercari ale Federatiei Ruse de a interveni ilegitim pentru a rasturna ordinea democratica si constitutionala a Republicii Moldova".,,Romania a fost si continua sa fie alaturi de Republica Moldova si condamna ferm orice tentativa de destabilizare initiata din exteriorul tarii. Sunt extrem de ingrijoratoare semnalele publice privind orice incercari ale Federatiei Ruse de a interveni ilegitim pentru a rasturna ordinea democratica si constitutionala a Republicii Moldova, un stat suveran, care si-a ales prin vot liber directia politica.Amenintarile care vizeaza destabilizarea traiectoriei europene a Republicii Moldova, mai ales in aceasta perioada complicata marcata la nivel global de profunde crize de securitate si economice, nu trebuie deloc neglijate", a declarat presedintele Romaniei.El a subliniat ca Republica Moldova nu este singura in fata acestor provocari.,,De asemenea, reiterez sustinerea de neclintit a Romaniei pentru respectarea suveranitatii si integritatii teritoriale ale Republicii Moldova, in frontierele sale recunoscute la nivel international, si pentru viitorul sau proeuropean.Locul Republicii Moldova este in marea familie a Uniunii Europene. Acest drum este unul ireversibil si trebuie urmat cu consecventa, curaj si ambitie. In acest proces de aderare, Republica Moldova se poate baza, ca si pana acum, pe solidaritatea deplina si sprijinul activ al tarii noastre.Romania sustine eforturile de reforma si consolidare democratica pe drumul asumat de Chisinau catre o societate moderna, prospera si intemeiata pe valorile democratice europene.Ii asigur pe cetatenii Republicii Moldova ca Romania si romanii le sunt in continuare alaturi!", a conchis Iohannis.Reamintim ca, presedinta Maia Sandu a venit cu mai multe precizari, luni, 13 februarie, dupa ce omologul sau ucrainean Voldomir Zelenski a dezvaluit ca tara sa a interceptat un plan al serviciilor secrete ruse de a distruge democratia Republicii Moldova. Sefa statului a atras atentia ca ,,prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau".Sefa statului a mai anuntat ca ,,documentele receptionate de la partenerii nostri ucraineni demonstreaza o buna documentare a locatiilor si aspectelor logistice pentru organizarea acestor activitati subversive. De asemenea, planul presupune folosirea persoanelor din afara tarii pentru actiunile cu caracter violent".,,De exemplu, materialele contin instructiuni despre regulile de intrare in Republica Moldova pentru cetateni ai Federatiei Ruse, Republicii Belarus, Serbiei si Muntenegru.Va asigur ca institutiile statului lucreaza la prevenirea acestor provocari si tin situatia sub control.In realizarea planului, autorii mizeaza pe mai multe forte interne, dar in special pe grupari criminale cum ar fi formatiunea Sor si toate derivatele ei, pe unii veterani, fosti angajati ai fortelor de ordine, si pe mai multe persoane cunoscute pentru legaturile lor cu Plahotniuc.Scopul acestor actiuni este rasturnarea ordiniii constitutionale, schimbarea puterii legitime de la Chisinau pe una ilegitima, care sa puna tara noastra la dispozitia Rusiei, pentru a opri procesul de integrare europeana, dar si pentru ca Moldova sa poata fi folosita de Rusia in razboiul ei impotriva Ucrainei", a mentionat presedinta.Pentru a preveni acest scenariu, Maia Sandu a cerut tuturor institutiilor statului sa dea dovada de ,,vigilenta maxima".
----------------------------------

Grosu a anunțat când Guvernul Recean va cere vot de încredere Parlamentului. Cine ar putea fi miniștrii
15 februarie, 2023, 14:30 , in Actualitate / Politic / 
Deputatii se vor intruni joi, 16 februarie, in sedinta plenara, in cadrul careia premierul desemnat Dorin Recean, impreuna cu echipa sa, va cere votul de incredere din partea Parlamentului. Declaratia a fost facuta de presedintele Legislativului, Igor Grosu, mentionand ca in viitorul Executiv ar urma sa se regaseasca o buna parte ministrii care au activat in Guvernul Gavrilita, precum si oameni noi.Candidatul desemnat la functia de premier al Republicii Moldova, Dorin Recean, urmeaza sa propuna Parlamentului spre votare viitorul Cabinet de ministri.,,O buna parte sunt din Guvernul precedent. Sunt si oameni noi. Din ministerul Infrastructurii vor fi create doua ministere. Maine este asteptat domnul prim-ministru desemnat cu toata echipa in Parlament. Astazi finalizam procedurile de pregatire, trebuie sa prezinte cazierul, copii de acte, sunt mai multe", a declarat Igor Grosu la Radio Moldova.Cine ar putea fi ministriiIn spatiul public se vehiculeaza numele a catorva ministri care s-ar putea regasi in noul Guvern. Este vorba de ministrul de Externe - Nicu Popescu; ministrul Agriculturii - Vladimir Bolea, care ar putea detine si functia de vicepremier in noul Executiv; precum si de ministrul Apararii - Anatolie Nosatii, dar si ministra Mediului - Rodica Iordanov.De asemenea, vicepremierul pentru Reintegrare, Oleg Serebrian, ar putea sa-si pastreze functia si in noul cabinet de ministri. Totodata, se pare ca fostul Minister al Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, condus anterior de catre Andrei Spinu, ar putea fi impartit in doua ministere separate, unul dintre care Ministerul Energeticii. Acesta ar putea fi condus de catre fostul director al ANRE, Victor Parlicov.Potrivit expertului Ion Tabarta, sase ministri ar putea pleca din actualul Guvern. Analistul sustine ca functia de ministru nu este atractiva si profesionistii se arata reticenti sa preia portofoliile de ministri.
----------------------------------

„Suntem datori să păstrăm pacea și libertatea”. Ziua comemorării celor căzuți în războiul din Afganistan. Maia Sandu: „Ne închinăm în fața celor care au revenit de pe front și și-au construit o viață acasă”
15 februarie, 2023, 14:52 , in Actualitate / Politic / Social / 
Anual, la 15 februarie este marcata Ziua comemorarii celor cazuti in razboiul din Afganistan, iar in 2023 se implinesc 34 de ani de cand trupele armatei sovietice au fost retrase. Presedinta Maia Sandu le-a adus un omagiu veteranilor de razboi, facand legatura si cu situatia din Ucraina - ,,viata in libertate are prioritate acum - lectia, pe care o invatam in acest an, avand razboiul la hotar".La implinirea a 34 de ani de la sfarsitul razboiului, Maia Sandu i-a comemorat pe conationalii nostri cazuti in Afganistan si le-a adus un omagiu veteranilor de razboi.,,Astazi marcam 34 de ani de la sfarsitul razboiului din Afganistan. Peste 12.500 de moldoveni au fost trimisi sa lupte in acest razboi, dandu-si pentru el tineretea, sanatatea si viata", a spus sefa statului, mentionand ca 301 moldoveni au murit, iar alti 700 au fost raniti, in muntii Asiei Centrale.In mesajul transmis, presedinta a facut referire si la situatia actuala din Ucraina,,Vesnica pomenire celor cazuti! Ne inchinam in fata celor care au revenit de pe front si si-au construit o viata acasa. Pentru ei, pentru urmasii lor, viata are prioritate. Asa cum, pentru ucraineni, viata in libertate are prioritate acum - lectia, pe care o invatam in acest an, avand razboiul la hotar.Suntem datori sa pastram pacea si libertatea in tara noastra", a conchis Maia Sandu.Dupa un cumplit razboi, care a durat aproape 10 ani de zile, la 15 februarie 1989 trupele armatei sovietice au fost retrase din Afganistan. In anul 2011, la 22 de ani de la acest eveniment, in Republica Moldova pentru prima data a fost marcata oficial Ziua comemorarii celor cazuti in razboiul din Afganistan, instituita conform unei hotarari unanime a deputatilor din actualul Parlament. Cu aceasta ocazie, in toate localitatile republicii au fost organizate actiuni de comemorare a soldatilor-internationalisti.
----------------------------------

„Simt că trebuie și voi putea. Trebuie să fie un sens, o explicație că am rămas în viață”. O tânără de 25 de ani, rămasă fără picioare în urma unui accident în Capitală, cere ajutor pentru reabilitare
15 februarie, 2023, 08:31 , in Actualitate / Social / 
Un accident dramatic a lasat-o intr-o clipa fara ambele picioare. O tanara de 25 de ani coborase din masina dupa un accident si incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj pentru a-i avertiza pe alti participanti la trafic, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, iar in acel timp a fost lovita de un alt automobil pe podul din sectorul Botanica al Capitalei. Marcela Paladi a fost accidentata in noaptea de 5 februarie si cere ajutor pentru reabilitare.Tanara povesteste, de pe patul din spital, ca a vrut sa atentioneze alti participanti la trafic de pericol, dar din pacate, pe ea nimeni nu a mai reusit sa o avertizeze macar printr-un claxon. Ramasa fara picioare, in urma accidentului de pe Viaduct in care a fost lovita de o masina in timp ce incerca sa scoata triunghiul de semnalizare din portbagaj, deoarece masina in care se afla a fost lovita de alta, are nevoie de ajutor.Marcela Paladi a scris ca desi trebuie sa o ia de la capat, recunoaste ca vrea sa traiasca si ca are nevoie de ajutor financiar pentru a putea continua lupta. A renascut la terapie intensiva, dar e doar inceputul. Mai stie insa ca pe acel Viaduct, durerea ei va urla multa vreme de acum inainte.,,Viata mea ... parintii alaturi, o sora iubitoare, o copilarie fericita, scoala si universitate finisate. Eram iubita, implinita, protejata, m-am nascut cu un singur rinichi. Asta nu a fost un impediment pentru mine sa am parte si voie la orice activitate, dar cu grija si atentie.Dar ... totul a fost perfect pana cand... In noaptea de 5 februarie 2023, un accident cumplit ce s-a intamplat la Chisinau, pe Viaduct, m-a lasat fara picioare. Da, la modul direct, soferul unui BMW a venit peste mine strivindu-ma in momentul cand incercam sa scot triunghiul de semnalizare din portbagaj, deoarece masina in care ma aflam a fost lovita de alta. Am dorit sa atentionez alti participanti la trafic de pericol, dar din pacate, pe mine nimeni nu a mai reusit sa ma avertizeze macar printr-un claxon. Astfel pe moment, acolo in strada, in mijlocul drumului, de la lovitura, mi-au fost amputate ambele picioare mai sus de genunchi. A fost atat de rapid momentul impactului, dar nicidecum totul ce a urmat. Fiecare moment l-am trait, fiecare lacrima catre mama, tata si Dumnezeu , fiecare picatura de sange am simtit-o, si fiecare urlet de durere al meu v-a mai rasuna pe acel Viaduct mult timp. Durea ... durea ... durea extrem de mult. Am avut noroc de ingeri veniti prin prisma unor oameni, de exemplu - baiatul care mi-a pus placi la picioare sa nu sangerez atat de abundent; de baietii de la urgenta care incercau sa ma tina de vorba, caci eram aproape de ceruri cu tensiunea 40/60. Plecaciune domnilor doctori care m-au operat la Spitalul de Urgenta si intregii echipe de profesionisti care au luptat ore intregi pentru viata mea.In acel moment eram constienta, simteam totul ... si frica, si teama, si dorul parintilor ... numai gandul la cei dragi imi mai oferea putere sa continui lupta. Acum ... ce sa zic... VREAU SA TRAIESC! M-am nascut a doua oara la terapie intensiva, in momentul cand mi-am revenit. Ajutati-ma va rog, am nevoie de suport financiar pentru a putea face fata cheltuielilor. Urmeaza o perioada de reabilitare dificila, costisitoare, de exemplu pat performant, scaun cu rotile, interventii chirurgicale, masaj de reabilitare, sedinte de kinetoterapie, implanturi la ambele picioare si inca multe alte cheltuieli care tot apar. Din pacate, nu putem face fata tuturor acestor cheltuieli. Stiu ca urmeaza o perioada lunga de recuperare, DAR simt ca trebuie si voi putea, deoarece trebuie sa fie un sens, o explicatie ca am ramas in viata. SI ESTE, EU SUNT O LUPTATOARE, IAR VIATA ESTE FRUMOASA SI MERITA SA O TRAIESTI! Va multumesc din suflet pentru timpul acordat, si ca ati citit postarea despre viata mea. Va rog mult daca aveti posibilitatea si dorinta de a ma ajuta, las ca nota datele mele bancare. Sa stiti ca fiecare gest si gand bun facut de dvs, va fi in inima mea! P.S. Un sfat de la persoana care a inteles ce inseamna viata: Sa stiti ca cuvintele "intr-o buna zi" si "candva", nu au valoare!", a scris Marcela Paladi.Datele bancare pentru a acorda ajutor:EURO Marcela Molesteanu Nr. Card: 5188 9402 8819 0549 BIC: MOLDMD2X334 IBAN: MD33ML000002259A34608081 USD Marcela Molesteanu Nr. Card: 4028 1202 5574 4878 BIC: MOLDMD2X334 IBAN: MD21ML000002259A34608103 MDL Marcela Molesteanu Nr. Card: 4028 1202 6852 2477 BIC: MOLDMD2X334 IBAN: MD75ML000002259A34608101 Lire Sterline HSBC L Paladi 40-28-06 54682491 PAYPAL: palladimarcela@gmail.com REVOLUT: @marcellamp
----------------------------------

„Ne cerem scuze și astăzi”. Ședința CSP a fost amânată a doua oară consecutiv, iar concursul pentru șefia PCCOCS rămâne incert
15 februarie, 2023, 10:27 , in Actualitate / Justiție / 
Sedinta Consiliului Superior al Procurorilor (CSP) care urma sa aiba loc miercuri, 15 februarie, a fost contramandata din lipsa de cvorum. La nici doua minute de la deschidere, sedinta a fost inchisa. Pe ordinea de zi erau incluse 13 subiecte, printre care si ordinul procurorului general interimar cu privire la asigurarea interimatului functiei de adjunct al procurorului - sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).,,Nici astazi nu a fost intrunit cvorumul necesar pentru a declara aceasta sedinta deliberativa. Respectiv, din nou aceasta sedinta va fi amanata. Sunt in imposibilitatea de a anunta o noua data pentru cand se va desfasura sedinta Consiliului Superior al Procurorilor, pentru ca, dat fiind faptul ca nu sunt prezenti membrii atat de drept, cat si din societatea civila, suntem nevoiti de a consulta, initia si agenda acestora pentru a fi numita o alta sedinta a Consiliului Superior al Procurorilor. Respectiv, ne cerem scuze si astazi. Urmeaza sa anuntam cand va fi o sedinta si sper ca deja deliberativa. Sedinta se declara inchisa", a declarat presedinta CSP, Angela Motuzoc.Sedinta a fost amanata a doua oara consecutiv, dupa ce nici cea programata pentru 9 februarie nu a avut loc, la fel din lipsa de cvorum.La acest subiect: Sedinta care nu a durat nici cinci minute si a fost amanata. Presedinta CSP: ,,Cred si sper ca colegii vor manifesta mai multa seriozitate". Subiectele de pe ordinea de zi care urmau sa fie discutate (DOC, VIDEO)Vedeti mai jos subiectele care urmau sa fie examinate astazi:
----------------------------------

Președintele Parlamentului explică de ce a fost închis spațiul aerian al Republicii Moldova: „Trebuie să fim vigilenți”
15 februarie, 2023, 15:52 , in Actualitate / Politic / Social / 
Spatiul aerian al Republicii Moldova a fost inchis temporar, marti, 14 februarie, pentru securizarea transportului aviatic. Declaratia a fost facuta de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, precizand ca a fost o masura de siguranta in contextul razboiului din Ucraina, intrucat nu se cunostea originea obiectului zburator.Speakerul admite ca obiectul care a determinat inchiderea spatiului aerian al Republicii Moldova ar apartine Kremlinului. In cadrul unui eveniment public, fiind intrebat daca confirma avertizarile din partea partii ucrainene, potrivit carora pe teritoriul tarii noastre se afla o drona ruseasca, Igor Grosu a raspuns:,,Da. Fie o drona sau un dispozitiv, care efectueaza niste masurari la o anumita inaltime. Acestea sunt informatiile care au parvenit de la colegii ucraineni, dupa care Armata Nationala a identificat-o. Respectiv, au fost informati si colegii romani, pentru ca se deplasa in directia sud-vest. Pentru aceasta a fost nevoie de acel scurt interval sa securizam spatiul aerian, mai bine zic, sa securizam transportul aviatic".Inca nu cunoaste originea obiectului zburator. Seful Legislativului a atras atentia ca ar trebui sa urmarim cu atentie asemenea incidente.,,Noi suntem in proximitatea unui razboi, de aceea astfel de situatii nu pot sa nu afecteze, inclusiv si vecinii. A venit din Ucraina, a intrat pe directia de nord. Trebuie sa fim vigilenti, sa fim in contact permanent si cu Ucraina, si cu Romania, pentru a urmari daca astfel de situatii se vor repeta", a conchis Grosu.Reprezentantii Autoritatii Aeronautice Civile (AAC) au anuntat ca spatiul aerian al tarii a fost inchis in intervalul orelor 13:24- 14:46, pentru asigurarea sigurantei si securitatii cetatenilor, in urma depistarii ,,unui obiect neidentificat de mici dimensiuni asemanator unui balon meteorologic" in regiunea orasului Soroca.,,Avand in vedere conditiile meteo si imposibilitatea monitorizarii si identificarii obiectului precum si a traiectoriei de zbor al acestuia, in scopul asigurarii sigurantei si securitatii cetatenilor, a fost luata decizia de a inchide temporar spatiul aerian. Urmare a verificarii informatiilor si asigurarii lipsei oricarui pericol pentru siguranta cetatenilor, spatiul aerian a fost redeschis. Autoritatile nationale au actionat strict in conformitate cu prevederile Procedurilor specifice aplicabile pentru situatii similare", au explicat responsabilii AAC.Incidentul a avut loc la doar o zi dupa ce presedinta Maia Sandu a anuntat despre despre planurile Federatiei Ruse de destabilizare a Republicii Moldova.,,Prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a mai anuntat ca ,,documentele receptionate de la partenerii nostri ucraineni demonstreaza o buna documentare a locatiilor si aspectelor logistice pentru organizarea acestor activitati subversive. De asemenea, planul presupune folosirea persoanelor din afara tarii pentru actiunile cu caracter violent".,,De exemplu, materialele contin instructiuni despre regulile de intrare in Republica Moldova pentru cetateni ai Federatiei Ruse, Republicii Belarus, Serbiei si Muntenegru.Va asigur ca institutiile statului lucreaza la prevenirea acestor provocari si tin situatia sub control.In realizarea planului, autorii mizeaza pe mai multe forte interne, dar in special pe grupari criminale cum ar fi formatiunea Sor si toate derivatele ei, pe unii veterani, fosti angajati ai fortelor de ordine, si pe mai multe persoane cunoscute pentru legaturile lor cu Plahotniuc.Scopul acestor actiuni este rasturnarea ordiniii constitutionale, schimbarea puterii legitime de la Chisinau pe una ilegitima, care sa puna tara noastra la dispozitia Rusiei, pentru a opri procesul de integrare europeana, dar si pentru ca Moldova sa poata fi folosita de Rusia in razboiul ei impotriva Ucrainei", a mentionat presedinta.Pentru a preveni acest scenariu, Maia Sandu a cerut tuturor institutiilor statului sa dea dovada de ,,vigilenta maxima".
----------------------------------

(VIDEO) Răspunsul Maiei Sandu, întrebată dacă va candida la funcția de președinte al României: Vreau să fie foarte clar
16 februarie, 2023, 08:16 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a negat ca ar urma sa participe la alegerile prezidentiale de peste Prut care ar urma sa aiba loc in anul 2024, precizand ca nu intentioneaza sa candideze ,,la nicio functie in Romania". Declaratiile au fost facute in cadrul emisiunii ,,Dincolo de alb si negru" de la postul TVR1.Pe masura ce se apropie alegerile prezidentiale in Romania, in spatiul public s-a vehiculat ca un potential candidat ar fi Maia Sandu.,,Vreau sa fie foarte clar: nu candidez la nicio functie in Romania. Stiu ca sunt, de cealalta parte a Prutului, romani care urmaresc ce facem noi la Chisinau si unii dintre ei apreciaza ce facem, le suntem tare recunoscatori. Noi avem niste sarcini tare importante aici, noi trebuie sa rezistam, sa reusim sa tinem R. Moldova de partea lumii libere si sa ducem R. Moldova in Uniunea Europeana. Sunt sarcini importante si complicate si noi contam foarte mult pe sprijinul Romaniei. In continuare, contam pe sprijinul domnului presedinte, pe sprijinul Guvernului si pe sprijinul tuturor romanilor din partea dreapta a Prutului", a declarat Maia Sandu.COTIDIANUL a scris anterior ca in spatiul public se vehiculeaza scenariul unei posibile candidaturi a presedintei Maia Sandu la alegerile prezidentiale din 2024 in Romania.Ex-premierul roman Victor Ponta a vorbit despre doi candidati la alegerile prezidentiale din Romania. El nu a exclus ca Maia Sandu si Laura Corduta Kovesi ar putea candida la alegerile care sunt programate in 2024: ,,Posibil sa o aducem pe Maia Sandu sa candideze pentru alegerile prezidentiale 2024, daca nemtii s-au terminat. Cred foarte tare in scenariul acesta. Maia Sandu ar putea conduce si Republica Moldova, si Romania. Vad ca unii lucreaza la acest scenariu".Intrebat din partea cui ar putea candida Maia Sandu, Victor Ponta a zis razand: ,,Din partea poporului. Nu stiu, PNL, USR, nu stiu". Premierul roman a mai spus ca el crede ca, probabil, PSD va avea candidat propriu.
----------------------------------

„Cu mâinile goale, am încercat timp de trei zile să-mi scot fiica. Nu a avut nicio şansă să supravieţuiască”. Mărturiile bărbatului din Turcia care apare în fotografia ce a făcut înconjurul lumii
14 februarie, 2023, 13:29 , in Actualitate / Externe / 
A trecut o saptamana de cand un cutremur masiv cu magnitudinea de 7,8 a zguduit Turcia si Siria, cu moartea a peste 36.000 de oameni. Alte zeci de mii au fost ranite. Milioane pot ramane fara adapost. Putine imagini au surprins devastarile saptamanii trecute la fel de clar ca o fotografie a lui Mesut Hancer. El a fost fotografiat tinand mana fiicei sale de 15 ani, Irmak, sub daramaturi in orasul Kahramanmaras din sudul Turciei, in apropiere de epicentrul cutremurului. Barbatul a povestit pentru CNN ca timp de trei zile a incercat, cu mainile goale, sa isi scoata de sub daramaturi fata de 15 ani.Hancer a vorbit despre vietile din spatele imaginii care a ajuns sa defineasca tragicul dezastru de saptamana trecuta. El si-a piedut atat fiica, cat si alti sase membri ai familiei - mama, cei doi frati ai sai mai mari, o nepoata si cumnata. Cu totii au fost prinsi sub daramaturile blocului prabusit.El a mai spus ca a petrecut trei zile incercand sa elibereze trupul fiicei sale de daramaturi.,,A fost ingrozitor. Imediat ce am aflat vestea, m-am repezit acolo. Si cu mainile goale, cu propriile mele mijloace, cu mare efort, am incercat sa-mi scot fiica. Cu toate acestea, din pacate, nu mi-am putut salva fata. Nu am avut nicio speranta pentru ca era prinsa sub o grinda mare. Era libera de la brau in sus, dar de la mijloc in jos era prinsa in daramaturi, cu acea grinda mare era peste ea. Nu a avut nicio sansa sa supravietuiasca. Ea a murit chiar acolo si atunci", a marturisit Hancer.La acest subiect: Imaginile care au facut inconjurul lumii. Un tata isi tine de mana fiica moarta, prinsa sub daramaturi, dupa cutremurele din TurciaIrmak era in vizita la bunica ei, iar Hancer spune ca a plecat dupa ea imediat dupa cutremur. Toti membrii familiei sale care mersesera in vizita la mama lui au murit prinsi sub daramaturile blocului: ,,Toti erau sub daramaturi".Casa lui Hancer a fost, de asemenea, grav avariata.
----------------------------------

Muntenegru: Premierul neagă orice legătură cu presupusele acţiuni subversive în Republica Moldova
15 februarie, 2023, 08:03 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Premierul muntenegrean Dritan Abazovic a infirmat ca tara sa ar avea vreo legatura cu o presupusa implicare a cetatenilor sai in actiuni subversive in Republica Moldova, precizand ca va solicita informatii de la autoritatile moldovene in acest sens.Abazovic sustine ca a aflat despre acuzatii din presa si ca Guvernul sau va contacta cabinetul Maiei Sandu pentru a obtine mai multe clarificari.,,Daca va fi necesar, serviciile de informatii muntenegrene vor efectua verificari suplimentare. Ceea ce am citit mi-a sunat oarecum dur pentru ca se creeaza impresia ca Muntenegru ar fi implicat in problemele din Republica Moldova", a spus el, fara sa excluda posibilitatea unor ,,persoane iresponsabile".El a reamintit ca Muntenegru, candidat la aderarea la Uniunea Europeana, si-a aliniat total politica externa la cea a UE si s-a alaturat sanctiunilor impotriva Rusiei pentru agresiunea acesteia impotriva Ucrainei.Aceasta tara balcanica este membra a NATO din 2017, iar la momentul respectiv au existat proteste ale formatiunilor proruse impotriva aderarii sale la Alianta Nord-Atlantica.Citeste si: Rusia, prima reactie privind acuzatia ca ,,planuieste schimbarea puterii de la Chisinau": ,,Declaratii nefondate; Sa nu cedeze provocarilor"Presedinta Maia Sandu a venit cu mai multe precizari, luni, 13 februarie, dupa ce omologul sau ucrainean Voldomir Zelenski a dezvaluit ca tara sa a interceptat un plan al serviciilor secrete ruse de a distruge democratia Republicii Moldova. Sefa statului a atras atentia ca ,,prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau".Sefa statului a mai anuntat ca ,,documentele receptionate de la partenerii nostri ucraineni demonstreaza o buna documentare a locatiilor si aspectelor logistice pentru organizarea acestor activitati subversive. De asemenea, planul presupune folosirea persoanelor din afara tarii pentru actiunile cu caracter violent".,,De exemplu, materialele contin instructiuni despre regulile de intrare in Republica Moldova pentru cetateni ai Federatiei Ruse, Republicii Belarus, Serbiei si Muntenegru.Va asigur ca institutiile statului lucreaza la prevenirea acestor provocari si tin situatia sub control.In realizarea planului, autorii mizeaza pe mai multe forte interne, dar in special pe grupari criminale cum ar fi formatiunea Sor si toate derivatele ei, pe unii veterani, fosti angajati ai fortelor de ordine, si pe mai multe persoane cunoscute pentru legaturile lor cu Plahotniuc.Scopul acestor actiuni este rasturnarea ordiniii constitutionale, schimbarea puterii legitime de la Chisinau pe una ilegitima, care sa puna tara noastra la dispozitia Rusiei, pentru a opri procesul de integrare europeana, dar si pentru ca Moldova sa poata fi folosita de Rusia in razboiul ei impotriva Ucrainei", a mentionat presedinta.Pentru a preveni acest scenariu, Maia Sandu a cerut tuturor institutiilor statului sa dea dovada de ,,vigilenta maxima".
----------------------------------

Avocații lui Șor nu s-au prezentat la ultima ședința de judecată. PA: Au fost amendați pentru tergiversare intenționată a dosarului
14 februarie, 2023, 09:20 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
O noua sedinta de judecata din dosarul de invinuire a lui Ilan Sor care urma sa aiba loc luni, 13 februarie, a fost amanata din motivul neprezentarii aparatorilor, inclusiv a avocatului strain admis in proces si a avocatului desemnat din oficiu. Ultimul a invocat motive de boala. Acestora le-a fost aplicata amenda pentru ,,tergiversarea intentionata a sedintelor", a anuntat Procuratura Anticoruptie (PA).,,Argumentele invocate de avocatii alesi au rezidat in faptul ca au fi fost citati intr-o alta cauza penala la Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana unde urma a fi examinata o cerere de inlocuire a masurii preventive, controlul judiciar in privinta Marinei Tauber. In pofida faptului ca, avocatii au fost informati despre amanarea sedintei ce urma a se desfasura la Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana, acestia nu s-au prezentat la Curtea de Apel Chisinau", a anuntat Procuratura Anticoruptie.Acuzatorul de stat analizand motivele invocate de catre aparatori, a solicitat instantei aplicarea amenzilor in privinta avocatilor pentru lipsa fara just temei de la sedinta si informarea Uniunii Avocatilor cu privire la tergiversarea intentionata a sedintelor. ,,In rezultat, cererile acuzatorului au fost admise, fiindu-le aplicate avocatilor masura coercitiva - amenda, precum si informarea Uniunii Avocatilor", a mai comunicat PA.Procuratura Anticoruptie a calificat actiunile partii apararii ca fiind ,,o incercare de tergiversare intentionata a examinarii cauzei si insista asupra utilizarii cu buna credinta de catre partea apararii a armelor procesuale acordate prin lege".,,Ilan Sor este aparat de cinci aparatori, iar potrivit art. 70 alin.(6) din Codul de procedura penala ,,actiunile procesuale la care este necesara participarea aparatorului nu pot fi considerate ca fiind indeplinite cu incalcarea normelor de procedura penala daca la efectuarea lor nu au participat toti aparatorii partii in cauza"", a explicat PA.Din luna noiembrie 2022 si pana in prezent, sedintele de judecata au fost amanate de mai multe ori la cererea apararii, cauza fiind la etapa in care partea apararii urmeaza sa isi prezinte argumentele in sustinerea cererilor de apel.Urmatoarea sedinta a fost fixata pentru data de 20 februarie 2023.
----------------------------------

Actualizare. AAC: Spațiul aerian al Republicii Moldova a fost redeschis
14 februarie, 2023, 15:14 , in Actualitate / Social / 
La trei ore dintanta, spatiul aerian al Republica Moldova a fost redeschis, dupa ce a fost inchis din motive de securitate. Anuntul despre inchidere a fost facut initial de compania aeriana Air Moldova, dar informatia a fost confirmata si de reprezentantii Intreprinderii de Stat pentru Utilizarea Spatiului Aerian si Deservirea Traficului Aerian ,,MOLDATSA".Actualizare: Spatiul aerian al Republicii Moldova a fost redeschis. ,,Urmare a sedintei Comisiei Interdepartamentale pentru Managementul Spatiului Aerian, a fost emis un NOTAM de inchidere temporara a spatiului aerian al Republicii Moldova, 14 februarie, ora 11:24, in scopul asigurarii sigurantei si securitatii aviatiei civile. La ora 14:47, spatiul aerian a fost redeschis.Vom reveni pe parcurs cu detalii suplimentare", a precizat Autoritatea Aeronautica Civila a R. Moldova.Actualizare: Anuntul oficial facut de Aeroportul International Chisinau:,,Stimati pasageri, Conform deciziei Autoritatii Aeronautice Civile, spatiul aerian al Republicii Moldova este inchis temporar, pana la ora 16.00. Rugam pasagerii care au planificate zboruri astazi sa urmareasca panoul informativ pe www.airport.md".Stirea initiala:Conform primelor informatii, spatiul aerian al Republicii Moldova va fi inchis pana la ora 16:00.,,Stimati pasageri, in acest moment, spatiul aerian al Republicii Moldova este inchis, suntem in asteptarea reluarii zborurilor. Orarul planificat astazi va suferi modificari. Stimati pasageri, cei care va aflati in aeroport, la bord sau urmeaza sa zburati astazi, va rugam sa pastrati calmul si sa urmariti panourile informative din aeroport, online pe www.airmoldova.md si www.airport.md. Vom reveni cu informatii!", a anuntat Air Moldova.Citeste si: Mai multe curse aeriene pe Aeroportul International Chisinau din luna martier au fost anulate. Ce pot face cei care au procurat bileteDe asemenea, cei de la runway09.aviation au publicat un anunt in care se spunea ca spatiul aerian al R. Moldova a fost inchis temporar din motive de securitate.,,Cursa Tarom 203 Bucuresti-Chisinau a aterizat la Iasi.In aer in acest moment se afla si cursa HiSky 346 Sharm El Sheikh-Chisinau si FlyOne 868 Erevan-Chisinau", a precizat Runway09.Spatiul aerian a fost inchis marti, 14 februarie, pana la ora 16:00.
----------------------------------

Reacție de la Casa Albă privind planul Rusiei de a destabiliza situația politică din Republica Moldova
14 februarie, 2023, 14:52 , in Actualitate / Politic / 
Coordonatorul pentru strategii de comunicare al Consiliului National de Securitate al Casei Albe, John Kirby, a declarat ca informatiile despre un presupus complot rusesc de rasturnare a Guvernului de la Chisinau sunt ingrijoratoare si a spus ca Washingtonul este alaturi de Executivul si poporul moldovean.,,Rapoartele sunt profund ingrijoratoare, dar nu sunt in afara limitelor comportamentului rusesc", a declarat John Kirby intr-o conferinta de presa, raspunzand unei intrebari din partea presei, conform BBC.Oficialul american si-a manifestat sustinerea pentru Republica Moldova.,,Suntem categoric alaturi de guvernul moldovean si de poporul moldovean", a adaugat el.La acest subiect: ,,Prin actiuni violente, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau". Maia Sandu, despre planul Rusiei si situatia securitatii din R. Moldova (VIDEO)Presedinta Maia Sandu a venit cu mai multe precizari, luni, 13 februarie, dupa ce omologul sau ucrainean Voldomir Zelenski a dezvaluit ca tara sa a interceptat un plan al serviciilor secrete ruse de a distruge democratia Republicii Moldova. Sefa statului a atras atentia ca ,,prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau".,,Planul Rusiei de a intreprinde actiuni subversive pe teritoriul statului nostru nu este unul nou. Tentative de destabilizare a situatiei si de subminare a statului au existat si in toamna anului trecut, dar ele nu si-au atins obiectivul datorita interventiilor prompte ale institutiilor noastre de securitate si de asigurare a ordinii publice. In perioada octombrie-decembrie, politia si Serviciul de Informatii si Securitate au intervenit in mai multe cazuri de organizare a elementelor criminale si au oprit tentativele de violenta.In toamna, accentul s-a pus pe criza energetica, care trebuia sa provoace nemultumiri majore in randul populatiei si sa conduca la proteste violente. Planul pentru perioada urmatoare presupune actiuni cu implicarea unor diversionisti cu pregatire militara, camuflati in civil, care sa intreprinda actiuni violente, atac asupra unor edificii ale statului si luare de ostatici. Prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a mai anuntat ca ,,documentele receptionate de la partenerii nostri ucraineni demonstreaza o buna documentare a locatiilor si aspectelor logistice pentru organizarea acestor activitati subversive. De asemenea, planul presupune folosirea persoanelor din afara tarii pentru actiunile cu caracter violent".,,De exemplu, materialele contin instructiuni despre regulile de intrare in Republica Moldova pentru cetateni ai Federatiei Ruse, Republicii Belarus, Serbiei si Muntenegru. Va asigur ca institutiile statului lucreaza la prevenirea acestor provocari si tin situatia sub control. In realizarea planului, autorii mizeaza pe mai multe forte interne, dar in special pe grupari criminale cum ar fi formatiunea Sor si toate derivatele ei, pe unii veterani, fosti angajati ai fortelor de ordine, si pe mai multe persoane cunoscute pentru legaturile lor cu Plahotniuc.Scopul acestor actiuni este rasturnarea ordiniii constitutionale, schimbarea puterii legitime de la Chisinau pe una ilegitima, care sa puna tara noastra la dispozitia Rusiei, pentru a opri procesul de integrare europeana, dar si pentru ca Moldova sa poata fi folosita de Rusia in razboiul ei impotriva Ucrainei", a mentionat presedinta.Pentru a preveni acest scenariu, Maia Sandu a cerut tuturor institutiilor statului sa dea dovada de ,,vigilenta maxima".,,Parlamentul Republicii Moldova trebuie sa adopte, in cel mai scurt timp, proiectele de lege care vor oferi SIS si Procuraturii instrumentele necesare pentru a combate mai eficient riscurile la adresa securitatii tarii. Toti cei care participa in aceste actiuni indreptate impotriva statului Republica Moldova - elemente externe, membri ai partidelor politice si gruparilor criminale, si toti cei care ii protejeaza pe acestia, trebuie sa fie trasi la raspundere. Siguranta cetatenilor si securitatea tarii este preocuparea noastra principala si in continuare vom face tot ce este necesar pentru a ne proteja statul si cetatenii, pacea si ordinea publica. Vreau sa va rog sa ramanem vigilenti, sa fim atenti si sa credem informatiilor oficiale, pentru ca cea mai agresiva forma de atac este atacul informational.Incercarile Kremlinului de a aduce violenta in tara noastra nu vor reusi. Sa pastram calmul. Sa credem in Republica Moldova!", a conchis Maia Sandu.Citeste si: Zelenski, dezvaluiri privind un plan rusesc in Republica Moldova. SIS confirma: ,,Au fost identificate activitati subversive cu scopul subminarii statului"Amintim ca, liderul ucrainean Volodimir Zelenski a anuntat la Bruxelles, joi, 9 februarie, ca Ucraina a interceptat un plan al serviciilor secrete ruse de a distruge democratia Republicii Moldova. Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) a confirmat receptionarea informatiilor respective de la partenerii ucraineni si a precizat ca desfasoara masuri operative pentru elucidarea tentativelor de destabilizare a situatiei in tara si coopereaza strans cu serviciile de informatii partenere.
----------------------------------

Republica Moldova recepționează al doilea lot de blindate Piranha din partea Germaniei
14 februarie, 2023, 09:09 , in Actualitate / Social / 
Armata Nationala urmeaza sa receptioneze alte trei transportoare blindate Piranha din partea Guvernului Republicii Federale Germania.Unitatile de tehnica vor sosi in Republica Moldova marti, 14 februarie. Blindatele Piranha sunt receptionate in contextul realizarii obiectivului de modernizare a capabilitatilor Armatei Nationale si in baza Aranjamentului semnat intre Ministerul Apararii si partea germana in luna octombrie 2021.Transportoarele vor fi utilizate in cadrul procesului de instruire a militarilor, care urmeaza sa fie detasati in misiuni internationale de mentinere a pacii.De mentionat ca primul lot de Piranha a ajuns in Republica Moldova in luna ianuarie curent. Donatia contine in total 19 transportoare blindate ,,Piranha-3". Celelalte unitati de tehnica vor fi livrate pe parcursul anului curent.
----------------------------------

Republica Moldova va găzdui cea de-a 10-a sesiune ordinară a Adunării Parlamentare a Parteneriatului Estic. Când va avea loc și cine va participa
14 februarie, 2023, 15:52 , in Actualitate / Politic / 
Republica Moldova va gazdui cea de-a 10-a sesiune ordinara a Adunarii Parlamentare a Parteneriatului Estic (AP Euronest), care va avea loc in perioada 19-21 februarie. La reuniune vor participa parlamentari din Republica Moldova, Armenia, Azerbaidjan, Georgia si Ucraina, precum si membri ai Parlamentului European. Din partea Parlamentului Republicii Moldova la aceasta intrunire vor participa deputatii membri ai delegatiei la Adunarea Parlamentara Euronest.Pe parcursul zilei de duminica, 19 februarie, vor avea loc sedintele comisiilor AP Euronest, care vor fi transmise in direct. La sedinta Comisiei pentru afaceri politice, drepturile omului si democratie va fi discutat raportul Comisiei privind promovarea guvernantei in institutiile publice pe baza dialogului politic si a cooperarii institutionale in vederea cresterii eficientei si capacitatii administrative. De asemenea, parlamentarii vor face un schimb de opinii despre combaterea dezinformarii in tarile din Parteneriatul Estic.La Comisia pentru integrare economica, aproximare juridica si convergenta in politicile Uniunii Europene va fi examinat raportul privind dezvoltarea economica si provocarile din capitalele tarilor din Parteneriatul Estic in perioada de dupa COVID-19. Totodata, se va discuta despre finantarea necesitatilor de redresare si reconstructie a Ucrainei, precum si relansarea economica a regiunii Parteneriatului Estic.Va fi propus spre votare raportul privind tranzitia energeticaIn cadrul sedintei Comisiei pentru securitatea energetica va fi propus spre votare raportul privind tranzitia energetica ecologica ca raspuns la provocarile actuale in materie de securitate energetica in cadrul Parteneriatului Estic in contextul razboiului de agresiune si de ocupatie al Rusiei. La aceeasi sedinta se va discuta despre abordarea nevoilor critice in ceea ce priveste interconexiunile si infrastructura energetica in zona Parteneriatului Estic, precum si despre mecanismul comun de achizitie de gaze al UE si Parteneriatul Estic.Tot duminica va avea loc sedinta Comisiei pentru afaceri sociale, educatie, cultura si societate civila, la care va fi examinat raportul Comisiei privind compatibilitatea dintre programele de vaccinare ale UE si ale tarilor din Parteneriatul Estic.Sedintele comisiilor vor fi urmate de reuniunile informale ale familiilor politice si de sedinta Biroului permanent al AP Euronest.Participa conducerea tariiInaugurarea celei de-a X-a sesiuni ordinare a AP Euronest va avea loc luni, 20 februarie. La eveniment va participa conducerea tarii: Presedinta Maia Sandu si presedintele Parlamentului, Igor Grosu. In cadrul dezbaterilor cu delegatiile nationale si grupurile politice vor fi abordate subiecte ce tin de viitorul politicii Parteneriatului Estic ca urmare a razboiului de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si noul context de securitate regionala. Miercuri, 22 februarie, copresedintii AP Euronest, Ina Coseru si Andrius Kubilius vor sustine un briefing de presa.Adunarea Parlamentara Euronest a fost infiintata pe 3 mai 2011 la Bruxelles, cand presedintii parlamentelor din Armenia, Azerbaidjan, Georgia, Republica Moldova, Ucraina si Uniunea Europeana au semnat Actul Constitutiv al Adunarii.Misiunea Adunarii Parlamentare Euronest este de a promova conditiile necesare accelerarii asocierii politice si integrarii economice intre UE si partenerii est-europeni, precum si de a consolida cooperarea in regiune, precum si intre regiune si UE. Adunarea multilaterala contribuie la consolidarea, dezvoltarea si cresterea vizibilitatii Parteneriatului estic.
----------------------------------

Rusia, prima reacție privind acuzația că „plănuiește schimbarea puterii de la Chișinău”: „Declarații nefondate; Să nu cedeze provocărilor”
14 februarie, 2023, 11:21 , in Actualitate / Politic / 
Reprezentanta oficiala a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, a negat declaratiile presedintei Maia Sandu potrivit partea rusa are un plan de ,,destabilizare a situatiei politice din Republica Moldova" si le-a catalogat drept ,,nefondate si lipsite de dovezi". EPe pagina Ministerul rus de Externe a fost publicat reactia oficiala privind declaratiile facute de presedinta Maia Sandu.,,Astfel de afirmatii sunt complet nefondate si fara dovezi. Sunt construite in maniera tehnicilor clasice care sunt adesea folosite de Statele Unite, alte tari occidentale si Ucraina. Mai intai acuzati cu referire la informatiile secrete care nu pot fi verificate, apoi le folositi pentru a va justifica propriile actiuni ilegale", a comentat Zaharova.Oficiala rusa sustine ca ,,se incearca distragerea atentiei de la mai multe probleme existente in Republica Moldova".,,Este evident ca adevaratul scop al Kievului, care a lansat dezinformarea despre planul rus de destabilizare a Republicii Moldova este atragerea Chisinaului intr-o confruntare dura cu Rusia. La randul lor, autoritatile moldovenesti au confirmat acest fals pentru a folosi mitul amenintarii rusesti, de a distrage atentia cetatenilor moldoveni de la problemele interne cauzate, in primul rand, de cursul socio-economic esuat al actualei guvernari, pentru a intari lupta impotriva disidentei si a oponentilor politici", a mai spus Zaharova.In nota emisa este notat ca Ministerul rus de Externe ,,respinge hotarat insinuarile despre presupusa dorinta a Rusiei de a submina situatia din Republica Moldova". ,,Spre deosebire de tarile occidentale si Ucraina, noi nu ne amestecam in treburile interne ale Republicii Moldova si ale altor tari ale lumii. Rusia nu reprezinta o amenintare la adresa securitatii Republicii Moldova si reprezinta dezvoltarea unei cooperari bilaterale reciproc avantajoase si egale", au conchis reprezentantii Ministerului rus de Externe.Rusia a facut un apel la adresa autoritatilor moldovenesti sa dea dovada de ,,spirit de stat, sa nu cedeze provocarilor din afara si sa se ghideze in actiunile lor de interesele cetatenilor tarii lor, prin intelegerea marilor avantaje pe care le pot aduce Republicii Moldova relatiile de prietenie stabile cu Rusia".Presedinta Maia Sandu a venit cu mai multe precizari, luni, 13 februarie, dupa ce omologul sau ucrainean Voldomir Zelenski a dezvaluit ca tara sa a interceptat un plan al serviciilor secrete ruse de a distruge democratia Republicii Moldova. Sefa statului a atras atentia ca ,,prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau".Sefa statului a mai anuntat ca ,,documentele receptionate de la partenerii nostri ucraineni demonstreaza o buna documentare a locatiilor si aspectelor logistice pentru organizarea acestor activitati subversive. De asemenea, planul presupune folosirea persoanelor din afara tarii pentru actiunile cu caracter violent".,,De exemplu, materialele contin instructiuni despre regulile de intrare in Republica Moldova pentru cetateni ai Federatiei Ruse, Republicii Belarus, Serbiei si Muntenegru.Va asigur ca institutiile statului lucreaza la prevenirea acestor provocari si tin situatia sub control.In realizarea planului, autorii mizeaza pe mai multe forte interne, dar in special pe grupari criminale cum ar fi formatiunea Sor si toate derivatele ei, pe unii veterani, fosti angajati ai fortelor de ordine, si pe mai multe persoane cunoscute pentru legaturile lor cu Plahotniuc.Scopul acestor actiuni este rasturnarea ordiniii constitutionale, schimbarea puterii legitime de la Chisinau pe una ilegitima, care sa puna tara noastra la dispozitia Rusiei, pentru a opri procesul de integrare europeana, dar si pentru ca Moldova sa poata fi folosita de Rusia in razboiul ei impotriva Ucrainei", a mentionat presedinta.Pentru a preveni acest scenariu, Maia Sandu a cerut tuturor institutiilor statului sa dea dovada de ,,vigilenta maxima".
----------------------------------

Comandantul forțelor speciale cecene pe care Kadîrov le-a trimis să lupte în Ucraina, otrăvit
14 februarie, 2023, 12:44 , in Actualitate / Externe / 
Liderul cecen Ramzan Kadirov a anuntat ca generalul sau de top s-a otravit dupa ce a pus mana pe o scrisoare care emana un miros puternic, informeaza Newsweek.Kadirov a scris pe canalul sau de Telegram ca Apti Alaudinov, comandantul fortelor speciale Ahmat, a pus mana pe o scrisoare care continea o toxina neidentificata, potrivit Insider. ,,Prieteni, dragul nostru frate ... Apti Alaudinov a fost otravit cu cateva zile in urma", a scris liderul cecen. Atat Alaudinov, cat si alti militari care au intrat in contact cu scrisoarea, au fost tratati de personalul medical care prin interventia lor au reusit ,,sa evite consecintele grave", a transmis Kadirov, citeaza Digi24. Liderul cecen a spus ca a demarat o investigatie a ceea ce el a descris a fi o ,,incercare de asasinare", care ar fi produs deja rezultate pentru identificarea celor implicati.,,Totul este bine cu el acum, nimic nu ii ameninta viata si sanatatea", a scris Kadirov despre Alaudinov, care impreuna cu doi colegi sunt tratati la o clinica din Moscova.
----------------------------------

A fost lansată campania de promovare a lecturii „Cartea Deschisă”. Maia Sandu: „Vreau să creștem în țara noastră noi generații de lideri – inteligenți, creativi, liberi în gândire!”
14 februarie, 2023, 16:50 , in Actualitate / Politic / Social / 
Presedinta Maia Sandu a venit marti, 14 februarie, cu un mesaj video de ziua poetului Grigore Vieru, atunci cand marcam si Ziua nationala a lecturii, prin care anunta lansarea Campaniei nationala de promovare a lecturii ,,Cartea Deschisa". Campania este sustinuta de catre Presedintia Republicii Moldova, Ministerul Educatiei, Ministerul Culturii, Muzeul National al Literaturii Romane precum si de uniunile de creatie.Cu aceasta ocazie, sefa statului a venit si cu o provocare pentru iubitorii de lectura, de orice varsta: ,,Dragi copii, adolescenti, tineri, bibliotecari sau profesori pasionati de carte, va indemn si va incurajez sa creati in scoli, biblioteci sau centre culturale Cluburi de Lectura! Cititorii sunt lideri - vreau sa crestem in tara noastra noi generatii de lideri - inteligenti, creativi, liberi in gandire, capabili sa se adapteze in orice circumstante si sa devina competitivi oriunde in lume", a spus Maia Sandu.Astazi se implinesc 88 de ani de la nasterea marelui poet Grigore Vieru. Considerat cel mai mare poet contemporan din Republica Moldova, Grigore Vieru s-a nascut in anul 1935, in localitatea Pererata, aflata acum pe teritoriul Republicii Moldova. Pe 16 ianuarie 2009, el a suferit un grav accident de circulatie si a fost internat la Spitalul de Urgenta din Chisinau. La doua zile distanta a incetat din viata, in urma unui stop cardiac din care nu a mai putut fi resuscitat.
----------------------------------

Sirenele au răsunat pe străzile Capitalei. 20 de ambulanțe noi, donate echipelor de asistență medicală urgentă, au ajuns în țară
13 februarie, 2023, 13:56 , in Actualitate / Social / 
Autosanitare noi, procurate de Fondul ONU pentru Populatie (UNFPA), cu suportul financiar al Guvernului Statelor Unite ale Americii, si donate echipelor de asistenta medicala urgenta din Republica Moldova, au ajuns in tara. Mentionam ca, astazi, 13 februarie, pe retelele de socializare au fost distribuite mai multe imagini video cu unitatile de transport, oamenii fiind nedumeriti ce se intampla, mai ales ca erau conectate sirenele.Ministerul Sanatatii a subliniat ca, cu ajutorul acestor ambulante va fi acordata asistenta medicala de urgenta atat localnicilor din zonele rurale, cat si persoanelor refugiate.19 autosanitare sunt destinate punctelor de asistenta medicala urgenta - PAMU Olanesti, Volintiri, Copanca, Tocuz, Valea Perjei, Tvardita, Copceac, Cismichioi, Cotiujenii Mari, Calaraseuca, Sudarca, Vadul lui Voda, Molovata, Pripiceni-Razesi, Varancau, Calinesti, Costesti, Larga, Slobozia Mare. De asemenea, o ambulanta va primi substatia de asistenta medicala urgenta (SAMU) Dubasari.Valoarea totala a autosanitarelor, oferite in contextul crizei refugiatilor din Ucraina, constituie 900 de mii de dolari.
----------------------------------

„Prin acțiuni violente, ar urma să se forțeze schimbarea puterii de la Chișinău”. Maia Sandu, despre planul Rusiei și situația securității din R. Moldova (VIDEO)
13 februarie, 2023, 11:51 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Maia Sandu a venit cu mai multe precizari, luni, 13 februarie, dupa ce omologul sau ucrainean Voldomir Zelenski a dezvaluit ca tara sa a interceptat un plan al serviciilor secrete ruse de a distruge democratia Republicii Moldova. Sefa statului a atras atentia ca ,,prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau".In ultimele zile, au aparut in spatiul public discutii cu privire la securitatea Republicii Moldova. Maia Sandu a precizat ca declaratiile lui Volodimir Zelenski despre planurile Federatiei Ruse de destabilizare a Republicii Moldova au fost confirmate de institutiile tarii noastre.,,Planul Rusiei de a intreprinde actiuni subversive pe teritoriul statului nostru nu este unul nou. Tentative de destabilizare a situatiei si de subminare a statului au existat si in toamna anului trecut, dar ele nu si-au atins obiectivul datorita interventiilor prompte ale institutiilor noastre de securitate si de asigurare a ordinii publice. In perioada octombrie-decembrie, politia si Serviciul de Informatii si Securitate au intervenit in mai multe cazuri de organizare a elementelor criminale si au oprit tentativele de violenta.In toamna, accentul s-a pus pe criza energetica, care trebuia sa provoace nemultumiri majore in randul populatiei si sa conduca la proteste violente. Planul pentru perioada urmatoare presupune actiuni cu implicarea unor diversionisti cu pregatire militara, camuflati in civil, care sa intreprinda actiuni violente, atac asupra unor edificii ale statului si luare de ostatici. Prin actiuni violente, mascate sub proteste ale asa-numitei opozitii, ar urma sa se forteze schimbarea puterii de la Chisinau", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a mai anuntat ca ,,documentele receptionate de la partenerii nostri ucraineni demonstreaza o buna documentare a locatiilor si aspectelor logistice pentru organizarea acestor activitati subversive. De asemenea, planul presupune folosirea persoanelor din afara tarii pentru actiunile cu caracter violent".,,De exemplu, materialele contin instructiuni despre regulile de intrare in Republica Moldova pentru cetateni ai Federatiei Ruse, Republicii Belarus, Serbiei si Muntenegru. Va asigur ca institutiile statului lucreaza la prevenirea acestor provocari si tin situatia sub control. In realizarea planului, autorii mizeaza pe mai multe forte interne, dar in special pe grupari criminale cum ar fi formatiunea Sor si toate derivatele ei, pe unii veterani, fosti angajati ai fortelor de ordine, si pe mai multe persoane cunoscute pentru legaturile lor cu Plahotniuc.Scopul acestor actiuni este rasturnarea ordiniii constitutionale, schimbarea puterii legitime de la Chisinau pe una ilegitima, care sa puna tara noastra la dispozitia Rusiei, pentru a opri procesul de integrare europeana, dar si pentru ca Moldova sa poata fi folosita de Rusia in razboiul ei impotriva Ucrainei", a mentionat presedinta.Pentru a preveni acest scenariu, Maia Sandu a cerut tuturor institutiilor statului sa dea dovada de ,,vigilenta maxima".,,Parlamentul Republicii Moldova trebuie sa adopte, in cel mai scurt timp, proiectele de lege care vor oferi SIS si Procuraturii instrumentele necesare pentru a combate mai eficient riscurile la adresa securitatii tarii. Toti cei care participa in aceste actiuni indreptate impotriva statului Republica Moldova - elemente externe, membri ai partidelor politice si gruparilor criminale, si toti cei care ii protejeaza pe acestia, trebuie sa fie trasi la raspundere. Siguranta cetatenilor si securitatea tarii este preocuparea noastra principala si in continuare vom face tot ce este necesar pentru a ne proteja statul si cetatenii, pacea si ordinea publica. Vreau sa va rog sa ramanem vigilenti, sa fim atenti si sa credem informatiilor oficiale, pentru ca cea mai agresiva forma de atac este atacul informational.Incercarile Kremlinului de a aduce violenta in tara noastra nu vor reusi. Sa pastram calmul. Sa credem in Republica Moldova!", a conchis Maia Sandu.Citeste si: Zelenski, dezvaluiri privind un plan rusesc in Republica Moldova. SIS confirma: ,,Au fost identificate activitati subversive cu scopul subminarii statului"Amintim ca, liderul ucrainean Volodimir Zelenski a anuntat la Bruxelles, joi, 9 februarie, ca Ucraina a interceptat un plan al serviciilor secrete ruse de a distruge democratia Republicii Moldova. Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) a confirmat receptionarea informatiilor respective de la partenerii ucraineni si a precizat ca desfasoara masuri operative pentru elucidarea tentativelor de destabilizare a situatiei in tara si coopereaza strans cu serviciile de informatii partenere.
----------------------------------

(VIDEO) Crăpătura de aproximativ 30 de metri adâncime și 200 de metri lățime, formată în urma cutremurelor din Turcia
13 februarie, 2023, 08:02 , in Actualitate / Externe / 
Imagini realizate cu drona arata o fisura uriasa in scoarta terestra, formata dupa o serie de cutremure care au avut loc la data de 6 februarie. In satul turcesc Tepehan din provincia Hatay a aparut in pamant o crapatura de 30 de metri adancime si 200 de metri latime.Peste 3.000 de cladiri au fost distruse chiar in Hatay, in centrul orasului. Multe case sunt avariate si s-ar putea prabusi in orice moment.Office life, facand referire la agentia turca IHA Haber, a publicat imagini cu drona, care arata fisura uriasa:
----------------------------------

Când ar putea avea loc învestirea Guvernului. Deputat PAS: Procesul e la final
13 februarie, 2023, 15:38 , in Actualitate / Politic / 
Investirea noului Guvern ar putea avea loc marti, 14 februarie, iar majoritatea actualilor ministri vor ramane in functie, sustin deputatii fractiunii PAS din Parlament. Potrivit expertilor politici de la Chisinau, prin resetarea garniturii guvernamentale, presedinta isi consolideaza echipa care o va ajuta sa obtina succes la prezidentiale, sustin expertii. Analistii presupun ca vor fi schimbati ministrul Justitiei, Infrastructurii, Economiei si Finantelor.Majoritatea ministrilor din Guvernul condus de Natalia Gavrilita se vor regasi in noul cabinet de ministri in frunte cu Dorin Recean, iar marti, 14 februarie, ar putea avea loc investirea in Parlament, a declarat pentru Radio Moldova, deputatul PAS, Radu Marian.,,Suntem acum la discutii, consultari, procesul e la final, in urmatoarele zile vom anunta decizia. Guvernul nou investit va lucra in baza prioritatilor guvernului Gavrilita", a declarat Radu Marian pentru Moldova1.Si politologul Anatol Taranu sustine ca mai bine de jumatate din actualii ministri vor ramane in guvernul condus de Dorin Recean. Analistul presupune ca vor fi schimbati ministrii justitiei, infrastructurii si finantelor. Totodata, potrivit analistului politic, chiar daca guvernarea isi doreste sa investeasca noul guvern, sunt proceduri democratice, cum ar fi discutia in comisiile parlamentare, care nu trebuie omise, pentru a nu lovi din start in imaginea Guvernului.,,Eu cred ca va fi pastrata o parte din vechea componenta a Guvernului, este vorba de politica externa, reintegrarea Republicii Moldova, ma refer la Oleg Serebrian, probabil Ministerul Apararii, vor fi nominanti noi la ministerul care a fost condus de Andrei Spinu, este foarte probabil ca acolo va interveni restructurarea ministerului, vor fi divizate anumite domenii, vor fi schimbari si la Ministerul Justitiei, probabil ca la Ministerul Finantelor. Este nevoie de o modificare substantiala", a spus Anatol Taranu pentru Moldova1.Amintim, Guvernul Gavrilita a demisionat vineri, 10 februarie, dupa un an si jumatate de guvernare. Explicatia autoritatilor a fost ca Republica Moldova intra intr-o noua faza in care prioritatea este securitatea. Doua ore mai tarziu, presedinta Maia Sandu l-a desemnat la functia de premier pe consilierul prezidential pe securitate, Dorin Recean.
----------------------------------

Șeful Direcției Urmărire penală din cadrul CNA a demisionat. Motivul invocat de Eugeniu Rurac
14 februarie, 2023, 08:13 , in Actualitate / Justiție / Social / 
Seful Directiei Urmarire penala din cadrul Centrului National Anticoruptie (CNA) Egeniu Rurac si-a depus demisie. Cererea a fost semnata luni, 13 februarie.Eugeniu Rurac a confirmat informatia despre demisia sa si a declarat pentru Realitatea ca motivul este faptul ca ,,nu mai crede in independenta CNA".Eugeniu Rurac este unul dintre candidatii inscrisi la concursul pentru functia de sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Rurac s-a retras insa, din concurs, dupa ce, la 24 ianuarie curent a solicitat anularea Hotararii Consiliului Superior al Procurorilor privind constituirea comisiei de selectare a candidatului la functia de procuror-sef al PCCOCS si excluderea din Comisie lui Iulian Groza, director executiv al IPRE "din motiv ca acesta nu intruneste conditiile prevazute de Lege cu privire la procuratura".Ulterior, Rurac a depus o plangere la Procuratura prin care a sesizat organele de drept ca angajatii IPRE i-au accesat datele cu caracter personal, pe cand el detinea functia de ofiter SIS. "Un angajat al IPRE a accesat ilegal datele despre viata mea personala si anume informatiile cu privire domiciliul si proprietatea imobiliara in care locuiesc cu familia", se arata in plangerea lui Rurac. Aceasta informatie a fost confirmata de Groza, care sustine ca ar fi vorba despre o eroare umana.
----------------------------------

Cutremurele din Turcia: Șase moldoveni au fost repatriați,  iar în cazul a 29 de persoane sunt continuate eforturile de stabilire a comunicării cu misiunea diplomatică
13 februarie, 2023, 13:25 , in Actualitate / Social / 
Sase cetateni ai Republicii Moldova au fost repatriati in acest weekend din Turcia, iar 27 de moldoveni au raportat ca sunt in siguranta, alti 9 au solicitat asistenta consulara de specialitate, iar in cazul a 29 de persoane sunt continuate eforturile de stabilire a comunicarii cu misiunea diplomatica. Datele au fost anuntate de Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE), luni, 13 februarie.In perioada 11 - 12 februarie, 6 cetateni moldoveni, doua familii, mame insotite de copii au fost imbarcati pe o cursa comerciala in vederea repatrierii in Republica Moldova. Familiile evacuate au revenit la Chisinau din zonele Hatay si Malatya ale Turciei.,,Pana la aceasta ora, reprezentantii ambasadei Republicii Moldova la Ankara au continuat eforturile pentru contactarea a 65 de persoane din lista misiunii diplomatice si care se afla in regiunile afectate de cutremure. Dintre acestia, 27 de cetateni moldoveni au raportat ca sunt in siguranta, 9 persoane au solicitat asistenta consulara de specialitate, iar in cazul a 29 de persoane sunt continuate eforturile de stabilire a comunicarii cu misiunea diplomatica. Solicitarile de ajutor din partea conationalilor din zonele afectate s-au referit la acordarea produselor alimentare, apei, plapumilor - fiind transmise cu suportul comunitatii si a organizatiilor de specialitate", a anuntat Ministerul de Externe.De asemenea, Ministerul de Externe a informat si despre mobilizarea in scopul oferirii asistentei de specialitate cetatenilor moldoveni, dar si turci din zonele afectate in spiritul solidaritatii diplomatice, a consulilor onorifici ai tarii noastre in Turcia: ,,Astfel, urmare a eforturilor de coordonare din partea Aambasadei, consulul onorific al Republicii Moldova in Bursa, s-a deplasat in orasul Hatay. Oficialul a infiintat un orasel de corturi pentru sinistrati".Consul onorific al Republicii Moldova in Alanya cazeaza sinistratii din Hatay in hotelurile din Alanya si asigura asistenta in transportarea victimelor. El a transmis in orasul Gaziantep cutii cu produse alimentare, iar in orasul Adiyaman, cutii cu haine calde pentru victimele cutremurelor. Totodata, Ambasada mentine comunicarea cu echipa de salvatori din Republica Moldova care continua misiunea in localitatea Hatay.,,Reiteram si cu aceasta ocazie ca responsabilii de la sectia consulara sunt pregatiti sa acorde asistenta de specialitate iar in caz de necesitate sau urgenta consulara, cetatenii nostri pot solicita ajutor sau informatii din partea misiunii diplomatice, inclusiv daca sunt in posesia unor date vizand cetateni ai Republicii Moldova din zonele afectate", a mai transmis Ministerul de Externe.In Turcia si Siria - bilantul deceselor cauzate de cutremur continua sa creasca si a trecut de 34.000. Secretarul general adjunct al ONU pentru actiuni umanitare si coordonator al ajutorului de urgenta, Martin Griffiths, a avertizat ca Numarul s-ar putea dubla. Presa internationala scrie ca, in Turcia, salvatorii inca mai incearca sa gaseasca supravietuitori sub cladirile prabusite. In schimb, in Siria, grupul de salvatori al Castilor Albe a anuntat ca incheie operatiunile de cautare a supravietuitorilor dupa ce de joi nu a mai fost gasita nicio persoana in viata.Linia telefonica pentru urgente consulare de la ambasada tarii noastre de la Ankara este constituita in regim de permanenta, la fel si Centrul de Apel al MAEIE disponibil in Republica Moldova. Cele mai frecvente solicitari de informatii vizeaza lista locurilor de evacuare, procedurile de trecere a hotarelor si documentarea corespunzatoare a cetatenilor.Datele de contact ale misiunii diplomatice si ale MAEIE: Adresa: Ambsada Republicii Moldova in Turciua - Ceyhun Atuf Kansu Cad., no. 106/22, Ehlibeyt mah., Balgat, Cankaya, Ankara, Republica Turcia;Telefon: +90 312 446 55 27 (activ in programul de lucru al misiunii diplomatice);Linia telefonica pentru urgente consulare: +90 541 687 21 04 (activa in regim de permanenta pentru cetatenii Republicii Moldova, aflati in situatie de urgenta (deces, accident, situatie de pericol sau cu caracter extraordinar, calamitate);Email: ankara@mfa.gov.md; consulat.ankara@mfa.gov.md;Pagina web: https://turcia.mfa.gov.md/ro/;Centrul de apel al MAEIE: 0 80 090 990 - gratuit de la telefonul fix din orice localitate a Republicii Moldova.
----------------------------------

De la Guvern, la Președinție: Maia Sandu a semnat decretul. Noua funcție a lui Andrei Spînu (DOC)
13 februarie, 2023, 10:29 , in Actualitate / Politic / 
Andrei Spinu nu se va regasi in echipa noului Cabinet de ministri. El a fost numit in functia de secretar general al Aparatului presedintelui Republicii Moldova. Presedinta Maia Sandu a semnat luni, 13 februarie, decretul prin care Andrei Spinu este numit in functia de secretar general al Aparatului presedintelui Republicii Moldova.Andrei Spinu isi va incepe activitatea in functia de secretar general al Aparatului presedintelui din data de 14 februarie 2023. El a mai ocupat anterior aceasta functie, in perioada decembrie 2020-august 2021, inainte de a deveni ministru.Veaceslav Negruta, care a detinut pana acum aceasta functie, isi va continua activitatea in calitate de consilier in domeniul economic.Noua schimbare are loc dupa ce Guvernul Republicii Moldova, condus de Natalia Gavrilita, a demisionat.Prim-ministra Natalia Gavrilita si-a anuntat demisia din functie, vineri, 10 februarie. In discurul in care a anuntat ca pleaca de la sefia Executivului, ea a subliniat ca ,,Republica Moldova este asteptata in Uniunea Europeana cu bratele deschise. Daca Guvernul ar fi avut acasa aceeasi sustinere si incredere pe care am simtit-o de la partenerii europeni, am fi reusit sa avansam mai mult si mai repede".Potrivit legislatiei, mandatul Executivului inceteaza in cazul in care premierul isi da demisia.
----------------------------------

(VIDEO) România și-a ales reprezentantul la Eurovision 2023: Theodor Andrei, cu piesa „D.G.T. (Off and on)”
13 februarie, 2023, 07:51 , in Actualitate / Externe / 
Melodia care va reprezenta Romania la Eurovision Song Contest (ESC) de la Liverpool a fost aleasa in cadrul finalei Selectiei Nationale a Eurovision 2023. Publicul a votat si a decis ca Theodor Andrei, cu piesa ,,D.G.T. (Off and on)" sa reprezinte tara vecina la Eurovision 2023.Reprezentantul Romaniei la Eurovision 2023 are 19 ani si este solist vocal, compozitor, textier, orchestrator si actor.Piesa lui Theodor Andrei a primit cele mai multe voturi din partea publicului - 5.230, dintre care 2.556 voturi prin telefon si 2.674 voturi online, informeaza site-ul eurovision.tvr.ro/2023.Theodor Andrei a obtinut peste 200 de premii in festivaluri din Romania si internationale de muzica, cu peste 100 de melodii compuse. In anul 2022, a primit Premiul Myosotis pentru cea mai buna creatie a unui cantautor, pentru piesa ,,Artist" (muzica si versuri Theodor Andrei).El mai este semifinalist al primului sezon Vocea Romaniei Junior (2017) si concurent pana la faza bootcamp la X Factor Romania (2020).Eurovision Song Contest 2023 se va desfasura in Marea Britanie, la Liverpool, cu semifinalele pe 9 si 11 mai si finala pe 13 mai 2022. Romania va intra in concurs joi, 11 mai, in prima parte din a doua semifinala.
----------------------------------

Secretarul general al NATO afirmă că a început noua ofensivă rusă în Ucraina
13 februarie, 2023, 19:00 , in Actualitate / Externe / 
Secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, a declarat luni ca mult anticipata ofensiva a fortelor ruse asupra Ucrainei a inceput deja, transmite Agerpres.,,Cred ca realitatea este ca am vazut deja inceputul", a spus Stoltenberg in cadrul unei conferinte la sediul NATO din Bruxelles, organizata in preziua reuniunii ministrilor apararii din Alianta.,,Rusia trimite deja mii si mii de noi soldati, acceptand o rata foarte ridicata de mortalitate, multi morti, dar punand presiune pe Ucraina", a adaugat el.,,Ceea ce ii lipseste Rusiei in calitate, compenseaza in cantitate", a estimat Stoltenberg.,,Ceea ce inseamna ca logistica, echipamentul, instruirea, conducerea nu sunt la acelasi nivel cu cele ale fortelor ucrainene, dar au mai multe trupe. Si rusii sunt dispusi sa trimita acele trupe si sa accepte o rata mare de pierderi", a mai spus el.,,Pentru mine asta evidentiaza importanta sincronizarii. Este urgent sa furnizam Ucrainei mai multe arme", a pledat secretarul general al NATO, inainte de o intalnire marti a circa 50 de tari sub conducerea SUA pentru a coordona livrarile de arme catre Ucraina."Suntem intr-o cursa a logisticii", a subliniat el. ,,Capabilitati cheie precum munitia, combustibilul si piesele de schimb trebuie sa ajunga in Ucraina inainte ca Rusia sa preia initiativa pe campul de lupta. Viteza va salva vieti", a mai pledat Jens Stoltenberg.Ucraina si aliatii sai occidentali afirma de saptamani ca asteapta o ofensiva majora a Rusiei in est pe masura ce se apropie primavara.
----------------------------------

Cazul de pe teritoriul carierei Micăuți: În ce stare se află cei doi copii salvați dintr-o groapă de aproape 100 de metri
13 februarie, 2023, 16:17 , in Actualitate / Social / 
Doi copii de 10 si 11 ani din Micauti, care au au cazut intr-o groapa la o adancime de aproape 100 de metri de pe teritoriul carierei din localitate, au fost internati in sectia de reanimare a Institutului Mamei si Copilului (IMC) din Chisinau si continua sa se afla in stare grava, dar stabila. Informatia a fost confirmata pentru COTIDIANUL de purtatorul de cuvant al institutiei, Maxim Cazacu.Copiii au fost adusi la institutia medicala cu hipotermie, contuzii craniocerebrale si politraumatisme.,,Doi minori din raionul Straseni au fost transportati la Institut, ambii prezentand hipotermie, contuzii cranio-cerebrale, mai multe leziuni si politraumatisme. Tinand cont de strarea grava a acestora, au fost internati imediat in sectia de reanimare unde se afla si in prezent, primind ingrijirile medicale corespunzatoare", ne-a a declarat purtatorul de cuvant al al Institutului Mamei si Copilului, Maxim Cazacu.Totodata, medicii sustin ca actualmente starea copiilor se califica ca grava, dar stabila.Mentionam ca, cei doi copii au fost salvati duminica, 12 februarie, de politistii din Straseni si ofiterii Inspectoratului National de Investigatii, dupa ce au cazut intr-o groapa de pe teritoriul carierei Micauti, la o adancime de aproape 100 de metri, unde au zacut in ger si pe timp de noapte de sambata dupa-amiaza. Parintii copiilor au fost cei care au alertat oamenii legii, dupa ce acestia au plecat de acasa si nu s-au mai intors. La cautarea celor doi minori s-au alaturat si reprezentanti ai primariei locale, membri ai asociatiei de vanatori si voluntari.Tinand cont ca, in acele imprejurimi nu are acces transportul, politistii au scos copiii pe brate, ulterior cu automobilul de serviciu i-au transportat la cel mai apropiat punct medical pentru acordarea primului ajutor, de unde au fost preluati de ambulanta. In urma cercetarilor s-a stabilit ca, minorii s-ar fi jucat in localitate, apoi ar fi decis sa plece pe teritoriul carierei de piatra din Micauti. Apoi, in locul unde se aflau, un mal de pamant s-a surpat si copiii au cazut intr-o prapastie cu o adancime de aproximativ 70-100 de metri, fiind loviti de bolovani.Acestia s-au aflat acolo pe parcursul intregii nopti, iar dimineata au fost gasiti si salvati de politisti.
----------------------------------

(VIDEO) Acuză guvernarea de netransparență. Usatîi, nemulțumit că Sandu nu l-a invitat la consultările pentru desemnarea candidatului la șefia Guvernului
10 februarie, 2023, 19:15 , in Actualitate / Politic / 
Liderul Partidului Nostru, Renato Usatii, considera ca consultarile organizate de sefa statului pentru desemnarea candidaturii la functia de prim-ministru au fost mimate.Politicianul s-a aratat deranjat de faptul ca ,,fortele politice sanatoase" nu au fost invitate la acest proces si a ironizat pe seama Marinei Tauber, care si-ar fi facut ,,ukladka" (trad. - coafura) degeaba, in timp ce Maia Sandu l-a propus pe consilierul sau, Dorin Recean, la functia de premier.Usatii a sugerat majoritatii parlamentare sa excluda consultarile parlamentare din procesul de desemnare a unui candidat la functia de premier: ,,Consultarea cu fractiunile este o mimare inutila".Cu toate acestea, Cotidianul precizeaza ca obligatia ca seful statului sa consulte fractiunile parlamentare inainte de a propune candidatura unui premier este prevazuta in articolul 98 din Constitutie, aceasta reglementare putand fi modificata doar cu votul a 2/3 din deputati, adica o majoritate absoluta pe care PAS nu o are. Totodata, seful statului nu are obligatia, conform aceluiasi articol constitutional, sa cheme la consultari fortele politice extraparlamentare, asa cum este Partidul Nostru.Intr-o live pe retelele de socializare, Usatii a mai declarat ca si-a adus aminte despre cum partidul pe care-l conducea in 2014, si care candida la scrutinul parlamentar de atunci, a fost scos din alegeri in perioada in care Recean era ministru de Interne, fara insa a-l acuza pe Recean de acest lucru.
----------------------------------

Confirmat oficial! Prim-ministra Natalia Gavrilița și-a anunțat demisia din funcție: A venit momentul (LIVE)
10 februarie, 2023, 13:01 , in Actualitate / Politic / 
 Dupa mai multe zvonuri, informatia a fost confirmata oficial. Prim-ministra Natalia Gavrilita si-a anuntat demisia din functie, vineri, 10 februarie. In discurul in care a anuntat ca pleaca de la sefia Executivului, ea a subliniat ca ,,Republica Moldova este asteptata in Uniunea Europeana cu bratele deschise. Daca Guvernul ar fi avut acasa aceeasi sustinere si incredere pe care am simtit-o de la partenerii europeni, am fi reusit sa avansam mai mult si mai repede".,,Am stiut sa pastram calmul in Transnistria. Am pastrat pacea si stabilitatea economica a tarii in ciuda agentilor destabilizator. Sunt mandra ca am accelerat proiectele de infrastructura care stagnau din cauza incompetentei si coruptiei (...) In ciuda crizelor multiple cu care s-a confruntat tara, progresele noastre au fost apreciate foarte inalt de UE. Oamenii nostri merita sa se bucure de toate beneficiile UE de care au fost lipsiti 30 de ani. M-am convins ca Republica Moldova are multi prieteni la Bruxelles. Republica Moldova este asteptata in Uniunea Europeana cu bratele deschise. Daca Guvernul ar fi avut acasa aceeasi sustinere si incredere pe care am simtit-o de la partenerii europeni, am fi reusit sa avansam mai mult si mai repede. Dragi cetateni, dupa un an si jumatate in fruntea acestui Guvern, a venit timpul sa anunt demisia mea din aceasta functie (...)", a declarat Natalia Gavrilita.Sefa Guvernului a mentionat ca echipa cu care a lucrat la Guvern a fost ,,o echipa cu oameni constructivi, orientati spre dezvoltare, cu expertiza in domeniul economiei si a investitiilor".Citeste si: Cade sau nu Guvernul Gavrilita? Informatii pe surse despre demisii, ce spun unii ministri si reactia ExecutivuluiMentionam ca pana la aceasta ora, in spatiul online au avut loc discutii aprinse, presupuneri, zvonuri, atat despre intreaga echipa a Cabinerului de ministri, cat si doar a catorva membri.Unele voci sustin ca locul prim-ministrei Natalia Gavrilita ar putea fi ocupat de consilierul prezidential Dorin Recean.Dupa ce a iesit de la Presedintie, deputatul PAS, Radu Marian, a declarat: ,,Urmeaza schimbari guvernamentale. Cele doua institutii vor veni cu anunturi in cel mai scurt timp. Asa este corect, ca cele doua institutii - Guvernul si Presedintia sa dea toate detaliile". Reprezentantii Guvernului au declarat pentru COTIDIANUL ca ,,cand vor avea de comentat ceva, atunci vor veni cu o reactie, cu un comunicat, dar deocamdata nu exista nimic de comentat".Vedeti mai jos LIVE briefingul de presa sustinut de Natalia Gavrilita:
----------------------------------

Candidatul desemnat la funcția de premier, Dorin Recean,  a anunțat prioritățile sale: „Voi purcede imediat la formarea garniturii guvernamentale”
10 februarie, 2023, 16:19 , in Actualitate / Politic / 
Candidatul desemnat la functia de prim-ministru al R. Moldova, Dorin Recean, a facut primele declaratii. El a mentionat ca va incepe ,,imediat sa formeze garnitura guvernamentala". Recean a anuntat despre cele trei directii pe care urmeaza sa se concentreze viitorul Guvern.,,Voi purcede imediat la formarea garniturii guvernamentale si actiunile care sunt necesare pentru implementarea programului de guvernare. Dragi cetateni, vom purcede imediat la actiuni pe trei dimensiuni, cele mai importante. Primul este ordinea si disciplina din institutii. Institutiile trebuie sa deserveasca cetatenii, mediul de afaceri. Da, exista rezistenta, dar o vom depasi. A doua dimensiune de interventie rapida este sa avem o noua viata pentru economie. Aceasta inseamna sa oferim mai multe resurse accesibile. A treia: Intarirea statului pe partea de securitate (...)", a subliniat Dorin Recean.Dupa demisia Nataliei Gavrilita, presedinta Maia Sandu a anuntat consultari cu fractiunile parlamentare, apoi Dorin Recean a fost desemnat un candidat la functia de prim-ministru al Republicii Moldova.Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) nu a participat la consultarile cu presedinta Maia Sandu, argumentand ca ,,deja exista candidat, iar procedurile doar se mimeaza".Dorin Recean detine functia de consilier prezidential in domeniul apararii si securitatii nationale, secretar al Consiliului Suprem de Securitate (CSS) din 4 februarie 2022. El a fost ministru al Afacerilor Interne al Republicii Moldova din data de 24 iulie 2012 pana la 10 decembrie 2014, dupa ce l-a inlocuit pe Alexei Roibu (2011 - 2012), devenind primul ministru de Interne civil din Republica Moldova. Anterior, a fost si viceministru al Tehnologiei Informatiilor si Comunicatiilor. In iulie 2012, a fost numit ministru de interne in guvernul condus de Vlad Filat. La 31 mai 2013, dupa caderea guvernului Filat, Dorin Recean a ramas ministru de interne si in noul guvern condus de Iurie Leanca.Dupa alegerile din noiembrie 2014, Recean s-a retras din politica si si-a deschis o afacere.In februarie 2022, el a fost desemnat de Maia Sandu consilier prezidential pe probleme de securitate si secretar general al Consiliului Suprem de Securitate al Republicii Moldova.
----------------------------------

UPDATE: A fost semnat decretul. Dorin Recean este candidatul la funcția de prim-ministru. Maia Sandu: Noua echipă va fi formată prompt (LIVE)
10 februarie, 2023, 15:42 , in Actualitate / Politic / 
Dupa demisia Nataliei Gavrilita, presedinta Maia Sandu a anuntat consultari cu fractiunile parlamentare, urmand a fi desemnat un candidat la functia de prim-ministru al Republicii Moldova.,,Dorin Recean este candidatul la functia de prim-ministru.Noul Guvern va trebui sa continue si sa accelereze curatarea justitiei. Oricate blocaje ar incerca sa puna gruparile de hoti, am promis si avem responsabilitatea in fata oamenilor sa facem dreptate in tara noastra. Sistemul putred va continua sa puna piedici, dar noul Guvern are obligatia de a mari viteza de curatare a tarii de coruptie si nedreptate.Acestea sunt asteptarile oamenilor, dar si prioritatile pe care cred ca trebuie sa le urmeze noul Guvern (...) Noul Guvern va trebui sa creasca securitatea tarii si sa pastreze Moldova in lumea tarilor libere. Razboiul si ororile lui sunt inca in casa vecinilor nostri. Ingrijorarile cetatenilor sunt in continuare mari, iar guvernul trebuie sa raspunda acestor ingrijorari prin pregatire temeinica, informare clara a oamenilor si intarirea relatiilor Republicii Moldova cu prietenii tarii noastre", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a mai spus ca ,,este o perioada grea pentru toata lumea, iar sarcina noastra nu este doar sa rezistam. Trebuie sa ne dezvoltam, sa mergem inainte. Economia si securitatea tarii au nevoie de o noua viata".,,Fractiunea parlamentara a Partidului Actiune si Solidaritate si-a exprimat sprijinul pentru candidatul la functia de prim-ministru inaintat de doamna presedinta si va acorda sprijinul sau plenar noului Guvern. Avem incredere ca noul Guvern condus de domnul Recean va implementa viziunea de dezvoltare a Republicii Moldova propuse de doamna Presedinta si PAS si ca vom colabora pentru a duce la indeplinire proiectul nostru de tara - integrarea europeana", a spus presedintele Parlamentului, Igor Grosu.In prezent, Dorin Recean detine functia de consilier prezidential in domeniul apararii si securitatii nationale, secretar al Consiliului Suprem de Securitate (CSS) din 4 februarie 2022.El a fost ministru al Afacerilor Interne al Republicii Moldova din data de 24 iulie 2012 pana la 10 decembrie 2014, dupa ce l-a inlocuit pe Alexei Roibu (2011 - 2012), devenind primul ministru de Interne civil din Republica Moldova. Anterior, a fost si viceministru al Tehnologiei Informatiilor si Comunicatiilor.In iulie 2012, a fost numit ministru de interne in guvernul condus de Vlad Filat. La 31 mai 2013, dupa caderea guvernului Filat, Dorin Recean a ramas ministru de interne si in noul guvern condus de Iurie Leanca.Dupa alegerile din noiembrie 2014, Recean s-a retras din politica si si-a deschis o afacere.In februarie 2022, el a fost desemnat de Maia Sandu consilier prezidential pe probleme de securitate si secretar general al Consiliului Suprem de Securitate al Republicii Moldova.Pe pagina Presedintiei a fost publicat decretul privind desemnarea lui Dorin Recean la functia de prim-ministru al Republicii Moldova.Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) a precizat ca nu va participa la consultarile cu presedinta Maia Sandu, argumentand ca ,,deja exista candidat, iar procedurile doar se mimeaza".
----------------------------------

Igor Dodon, după demisia Guvernului Gavrilița: „Nu este suficient”. Soluția înaintată
10 februarie, 2023, 16:52 , in Actualitate / Politic / 
Fostul presedinte Igor Dodon a comentat demisia Guvernului de la Chisinau, spunand ca ,,nu este suficient" si pledand pentru alegeri parlamentare anticipate - solutie inaintata si de Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS). Intr-un interviu pentru agentia rusa de stiri TASS, Igor Dodon sustine ca ,,Guvernul Gavrilita esueaza si poarta vina pentru situatia dificila in care se afla tara noastra".,,Am spus de multa vreme ca Guvernul Nataliei Gavrilita nu face fata si este responsabil pentru situatia dificila in care se afla tara noastra. Totusi, demisia sa nu este suficienta. Pentru a scoate tara dintr-o criza profunda, o totala schimbare a puterii este necesara prin alegeri parlamentare anticipate, pe care aproape toata lumea insista asupra partidelor de opozitie", a comentat Dodon.Prim-ministra Natalia Gavrilita si-a anuntat demisia din functie, vineri, 10 februarie. In discurul in care a anuntat ca pleaca de la sefia Executivului, ea a subliniat ca ,,Republica Moldova este asteptata in Uniunea Europeana cu bratele deschise. Daca Guvernul ar fi avut acasa aceeasi sustinere si incredere pe care am simtit-o de la partenerii europeni, am fi reusit sa avansam mai mult si mai repede".Potrivit legislatiei, mandatul Executivului inceteaza in momentul in care premierul isi da demisia.In urma demisiei Nataliei Gavrilita, presedinta Maia Sandu a anuntat consultari cu fractiunile parlamentare, apoi Dorin Recean a fost desemnat un candidat la functia de prim-ministru al Republicii Moldova.Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) nu a participat la consultarile cu presedinta Maia Sandu, argumentand ca ,,deja exista candidat, iar procedurile doar se mimeaza".Citeste si: Candidatul desemnat la functia de premier, Dorin Recean, a anuntat prioritatile sale: ,,Voi purcede imediat la formarea garniturii guvernamentale"Dorin Recean detine functia de consilier prezidential in domeniul apararii si securitatii nationale, secretar al Consiliului Suprem de Securitate (CSS) din 4 februarie 2022. El a fost ministru al Afacerilor Interne al Republicii Moldova din data de 24 iulie 2012 pana la 10 decembrie 2014, dupa ce l-a inlocuit pe Alexei Roibu (2011 - 2012), devenind primul ministru de Interne civil din Republica Moldova. Anterior, a fost si viceministru al Tehnologiei Informatiilor si Comunicatiilor. In iulie 2012, a fost numit ministru de interne in guvernul condus de Vlad Filat. La 31 mai 2013, dupa caderea guvernului Filat, Dorin Recean a ramas ministru de interne si in noul guvern condus de Iurie Leanca.Dupa alegerile din noiembrie 2014, Recean s-a retras din politica si si-a deschis o afacere.In februarie 2022, el a fost desemnat de Maia Sandu consilier prezidential pe probleme de securitate si secretar general al Consiliului Suprem de Securitate al Republicii Moldova.
----------------------------------

Socialiștii și comuniștii nu vor participa la consultările anunțate de Maia Sandu: „Deja există candidat. Procedurile se mimează”
10 februarie, 2023, 15:23 , in Actualitate / Politic / 
Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS) nu va participa la consultarile cu presedinta Maia Sandu, in urma demisiei prim-ministrei Natalia Gavrilita, dupa care urmeaza consultari cu fractiunile parlamentare si desemnarea unui nou candidat. Ei sustin ca deja ,,exista candidat si doar se mimeaza procedurile".Secretarul executiv al Partidului Socialistilor (PSRM) Vlad Batrincea sustine ca este ,,o masura intarziata" si ca s-au intreprins ,,reforme care au daunat cetatenilor". ,,Am luat act de demisia rusinoasa a Guvernului Gavrilita. Este o masura intarziata. Pe parcursul a 18 luni am declarat in nenumarate randuri ca este cel mai slab, neprofesionist si iresponsabil Guvern din istoria Republicii Moldova. Va ramane un Guvern al nereusitelor", a declarat Batrincea.Socialistul a sugerat ca deja exista un candidat pentru functia de prim-ministru, iar procedurile doar se mimeaza.,,In mai putin de o ora este imposibil de a convoca 32 de deputati, de a desfasura consultari politice. In lipsa acestor proceduri, noi nu suntem in drepturi nici juridic si nici moral sa venim la aceste consultari. Este culmea obrazniciei ca pe noi ne invita la pretinse consultari cand deja este stabilita conferinta Maiei Sandu. Deja exista scenariu, deja exista candidat si se mimeaza anumite proceduri. (...) Este o bataie de joc fata de opozitie", a mai spus Batrincea.BCS pledeaza pentru alegeri parlamentare anticipate.Prim-ministra Natalia Gavrilita a anuntat vineri, 10 februarie, ca isi da demisia.Unele voci sustin ca locul prim-ministrei Natalia Gavrilita ar putea fi ocupat de consilierul prezidential Dorin Recean.
----------------------------------

ULTIMA ORĂ! Ministerul Apărării confirmă că o rachetă rusească a survolat spațiul aerian al Republicii Moldova
10 februarie, 2023, 11:56 , in Actualitate / Social / 
Ministerul Apararii a venit cu precizari in contextul informatiilor despre survolarea de catre o racheta a spatiului aerian al Republicii Moldova, confirmand informatia.,,Structurile responsabile din cadrul institutiei au detectat vineri, 10 februarie, la ora 10:18, o racheta, care a traversat spatiul aerian al Republicii Moldova, deasupra localitatii Mocra din regiunea transnistreana si, ulterior, deasupra localitatii Cosauti din raionul Soroca, cu directia spre Ucraina", a precizat Ministerul Apararii.In acest context, institutia sustine ca, in colaborare cu structurile responsabile din tara, monitorizeaza atent situatia in regiune, si condamna ferm violarea spatiului aerian al Republicii Moldova.Mentionam ca, o patrula a politiei de frontiera a descoperit sambata, 14 ianuarie, in zona sectorului de frontiera Larga din Briceni, resturile unei rachete, provenita din atacurile aeriene ale Rusiei asupra Ucrainei, a anuntat Ministerul Afacerilor Interne (MAI). Prim-ministra Natalia Gavrilita a venit cu o reactie, mentionand ca nu exista justificare politica, istorica si cu atat mai mult morala pentru uciderea civililor si atacarea infrastructurii care asigura supravietuirea populatiei.Atunci, Ministerul de Interne a precizat ca este cel de-al treilea caz in care resturi ale unor rachete provenite din bombardamentele asupra Ucrainei cad pe teritoriul Republicii Moldova. 
----------------------------------

Ambasadorul Rusiei la Chișinău, Oleg Vasnețov, convocat de urgență la Ministerul de Externe: Chemăm Federația Rusă să oprească agresiunea militară asupra țării vecine
10 februarie, 2023, 12:35 , in Actualitate / Politic / 
Seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu a dispus vineri, 10 februarie, convocarea de urgenta a ambasadorului Federatiei Ruse la Chisinau, Oleg Vasnetov, dupa ce o racheta a survolat spatiul aerian al Republicii Moldova.Oleg Vasnetov a fost convocat de Nicu Popescu pentru a indica partii ruse ,,incalcarea inacceptabila a spatiului nostru aerian prin survolarea teritoriului suveran al Republicii Moldova a unei rachete rusesti in cursul zilei de astazi".Ministerul de Externe noteaza ca partea rusa continua ,,razboiul de agresiune impotriva Ucrainei, iar atacurile cu rachete asupra tarii vecine afecteaza direct si negativ cetatenii tarii noastre". ,,Respingem cu tarie actiunile si declaratiile recente neprietenoase in raport cu Republica Moldova, fapt absolut inacceptabil de catre poporul nostru. Chemam Federatia Rusa sa opreasca agresiunea militara asupra tarii vecine care cauzeaza numeroase pierderi de vieti omenesti si distrugeri materiale", au comentat reprezentantii Ministerului de Externe.Vasnetov a fost convocat la Ministerul de Externe dupa ce Ministerul Apararii a confirmat faptul ca structurile responsabile din cadrul institutiei au detectat vineri, 10 februarie, la ora 10:18, o racheta, care a traversat spatiul aerian al Republicii Moldova, deasupra localitatii Mocra din regiunea transnistreana si, ulterior, deasupra localitatii Cosauti din raionul Soroca, cu directia spre Ucraina.Mentionam ca, o patrula a politiei de frontiera a descoperit sambata, 14 ianuarie, in zona sectorului de frontiera Larga din Briceni, resturile unei rachete, provenita din atacurile aeriene ale Rusiei asupra Ucrainei, a anuntat Ministerul Afacerilor Interne (MAI). Prim-ministra Natalia Gavrilita a venit cu o reactie, mentionand ca nu exista justificare politica, istorica si cu atat mai mult morala pentru uciderea civililor si atacarea infrastructurii care asigura supravietuirea populatiei.Atunci, Ministerul de Interne a precizat ca este cel de-al treilea caz in care resturi ale unor rachete provenite din bombardamentele asupra Ucrainei cad pe teritoriul Republicii Moldova.O alta racheta, a doua la numar, a fost descoperita, luni, 5 decembrie, o intr-o livada din raionul Briceni. Primul incident a avut loc luni dimineata, 31 octombrie, in satul Naslavcea de la granita cu Ucraina - o racheta a fost doborata de sistemul antiaerian ucrainean.
----------------------------------

Șeful diplomației moldovene, infectat a doua oară cu COVID-19. Cum se simte Nicu Popescu
10 februarie, 2023, 12:21 , in Actualitate / COVID-19 / Politic / 
La sapte luni distanta, seful diplomatiei moldovene Nicu Popescu a fost confirmat a doua oara cu COVID-19. Acesta are o forma usoara si spune ca va realiza atributiile de serviciu de la distanta.Intr-un mesaj publicat pe Telegram, Nicu Popescu a transmis ca evenimentele publice cu participarea sa vor fi amanate pana la recuperare.,,In urma unei testari recente am fost confirmat pozitiv cu o forma usoara de COVID-19.In acest moment sunt nevoit sa raman pentru o perioada de timp in autoizolare la domiciliu, indeplinind atributiile de serviciu de la distanta. Doresc sa informez opinia publica despre faptul ca evenimentele publice cu participarea mea vor fi amanate pana la recuperare", a scris Popescu.Mentionam ca, la 12 iulie 2022, ministrul de Externe la fel a anuntat ca are COVID-19 si este o forma usoara.
----------------------------------

Carburanții vor fi mai ieftini în următoarele trei zile: Prețurile maximale anunțate de ANRE
10 februarie, 2023, 16:47 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru urmatoarele trei zile, 11-13 februarie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa de maine cel mult 24 de lei si 95 de bani per litru, cu 9 bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 28 de bani si va costa cel mult 22 de lei si 83 de bani.
----------------------------------

Imagini de la fața locului. Salvatorii moldoveni plecați în Turcia continuă să intervină în zonele de risc: Au găsit trei persoane decedate
10 februarie, 2023, 10:08 , in Actualitate / Externe / Social / 
Salvatorii Republicii Moldova pregatiti in domeniul cautare-salvare urbana si plecati in misiunea internationala din Turcia continua sa intervina in cea mai afectata regiune de seism, provincia Hatay. Echipa de salvatori moldoveni a reusit de la inceputul misiunii sa salveze un copil in varsta de trei ani, prins in ruinele unui bloc de locuit afectat puternic de cutremur. ,,Pe parcursul zilei de ieri (9 februarie), angajatii IGSU au evaluat 6 cladiri rezidentiale cu 5 nivele, unde in urma lucrarilor desfasurate au fost depistate patru victime, trei dintre care sunt decedate", a anuntat Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU). Astazi, 10 februarie, salvatorii continua in forta misiunea. ,,Acestia vor efectua lucrari de evaluare a cladirilor avariate, dar si vor interveni pentru recuperarea sinistratilor", a comunicat IGSU.Citeste si: (VIDEO) Un copil de trei ani, scos de sub ruinele din Turcia de salvatorii moldoveni. Momentul interventiei. Detalii de la IGSUAmintim, ca cei 55 de salvatori cu 12 autospeciale de interventie si 2 caini de cautare au ajuns la locul dezastrului joi dimineata, 9 februarie. In primele ore ale misiunii de cautare, pompierii moldoveni au reusit sa recupereze viu si nevatamat un baietel in varsta de trei ani.Vedeti mai jos imagini de la fata locului:
----------------------------------

Popescu, reacție la dezvăluirile lui Zelenski: Am fost martorii încercărilor eșuate de a destabiliza Guvernul și cursul de integrare europeană, inclusiv prin proteste plătite
9 februarie, 2023, 17:57 , in Actualitate / Politic / 
Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, a reactionat la declaratiile de astazi ale presedintelui ucrainean, Volodimir Zelenski, care a declarat in fata Consiliului European ca autoritatile de la Kiev au interceptat un plan al Rusiei de preluarea a puterii in Republica Moldova.,,In dialogul nostru extern ne conducem de prioritatea fortificarii rezilientei si, in acest sens, luptam impotriva dezinformarii, pledam pentru sustinerea presei libere, prioritizam eradicarea coruptiei, desfasuram investitii in rezilienta energetica si economica si modernizam sectorul de securitate si aparare.Pe parcursul anului trecut am fost martorii incercarilor esuate de a destabiliza guvernul si cursul de integrare europeana, inclusiv prin proteste platite. Toate aceste incercari au esuat pentru ca cetatenii nostri spun ferm ca isi doresc sa traiasca in democratie, pace si prosperitate, in calitate de viitoare tara membra a Uniunii Europene", a afirmat oficialul intr-un mesaj publicat pe retelele de socializare.Afla AICI ce a declarat Zelenski, dar si reactia Presedintiei Republicii Moldova si a SIS-ului.
----------------------------------

Zelenski, dezvăluiri privind un plan rusesc în Republica Moldova. SIS confirmă: „Au fost identificate activități subversive cu scopul subminării statului”. Ce spune Președinția
9 februarie, 2023, 16:41 , in Actualitate / Politic / 
Liderul ucrainean Volodimir Zelenski a anuntat la Bruxelles, joi, 9 februarie, ca Ucraina a interceptat un plan al serviciilor secrete ruse de a distruge democratia Republicii Moldova. Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) a confirmat receptionarea informatiilor respective de la partenerii ucraineni si a precizat ca desfasoara masuri operative pentru elucidarea tentativelor de destabilizare a situatiei in tara si coopereaza strans cu serviciile de informatii partenere.,,Am interceptat un plan al serviciilor secrete ruse pentru distrugerea Republicii Moldova. Documentul arata cine, cand si cum va distruge democratia Republicii Moldova si va prelua controlul asupra Republicii Moldova. Cand am primit documentul si am inteles de unde vine, am avertizat imediat Republica Moldova. Nu stim insa daca Moscova a dat intr-adevar ordin sa fie urmat acest plan, dar noi l-am interceptat, l-am recunoscut si ne-am dat seama ca au incercat sa implementeze un plan asemanator Ucrainei", le-a spus Zelenski liderilor europeni.Volodimir Zelenski a mai anuntat ca, de indata ce a inteles semnificatia documentului, a informat-o despre el pe presedinta Maia Sandu.President Zelenskyy addresses the European Council, revealing that Ukraine "intercepted the plan of the destruction of Moldova by the Russian intelligence" - adding 'we all are protecting Europe against the regime that wants to destroy Europe's freedom'https://t.co/XDBLnPrcQb pic.twitter.com/eTBQAivlkr-- Sky News (@SkyNews) February 9, 2023 Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) confirma receptionarea informatiilor respective de la partenerii ucraineni.,,In acelasi timp, mentionam ca, SIS desfasoara masuri operative pentru elucidarea tentativelor de destabilizare a situatiei in tara si coopereaza strans cu serviciile de informatii partenere.In acest context, SIS confirma ca, atat din informatiile prezentate de partenerii nostri ucraineni, cat si in urma activitatii operative a Serviciului, au fost identificate activitati subversive cu scopul subminarii statului Republica Moldova, de destabilizare si de incalcare a ordinii publice.In acest moment, nu putem oferi mai multe detalii, deoarece exista riscul de periclitare a diverselor activitati operationale aflate in desfasurare.Asiguram cetatenii Republicii Moldova ca toate institutiile statului lucreaza in plina capacitate si nu vor permite realizarea acestor provocari", a precizat SIS.Reactie de la Presedintie,,Presedinta Maia Sandu este in legatura permanenta cu lideri de state si Guverne din tarile europene si cu alti parteneri externi, inclusiv cu presedintele Zelenski, cu care are un schimb continuu de opinii si informatii privind situatia din regiune.Institutiile noastre responsabile lucreaza pentru asigurarea securitatii tarii si folosesc tot ajutorul informational al partenerilor pentru a anticipa si preveni orice tentative de subminare a statului nostru", a comunicat Presedintia.Mentionam ca, Serghei Lavrov a declarat la inceputul lunii februarie ca Occidentul cauta sa transforme Republica Moldova in ,,urmatoarea Ucraina".In opinia lui Lavrov, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, ,,este nerabdatoare sa intre in NATO".,,Ea are cetatenie romana si este pregatita sa se uneasca cu Romania si, in general, este dispusa la orice", a afirmat Lavrov.Maia Sandu s-a pronuntat in repetate randuri in favoarea unei victorii a Ucrainei asupra Rusiei si a declarat ca, in caz contrar, ,,toti vor fi in pericol". Luna trecuta, presedinta Republicii Moldova a afirmat ca ,,trebuie sa oprim Rusia si sa ajutam Ucraina sa castige razboiul".
----------------------------------

Cade sau nu Guvernul Gavrilița? Informații pe surse despre demisii, ce spun unii miniștri și reacția Executivului
10 februarie, 2023, 11:10 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Discutii aprinse in spatiul online au loc vineri,10 februarie, despre o posibila demisie a Guvernului. Fiind citate unele surse din interiorul Executivului, se zvoneste ca astazi ar urma sa aiba loc schimbari guvernamentale. Intr-o reactie pentru COTIDIANUL, reprezentantii institutiei ne-au declarat ca deocamdata nu au nimic de comentat, iar cand va exista o informatie oficiala - va fi anuntata. De mentionat ca, sedinta Cabinetului de ministri programata pentru joi, 9 februarie, nu a avut loc si nici nu a fost anuntat din ce motiv nu s-a desfasurat.Mai multe surse scriu ca astazi, 10 februarie, ar urma sa fie anuntata demisia Guvernului Gavrilita. Unele voci sustin ca locul prim-ministrei Natalia Gavrilita ar putea fi ocupat de consilierul prezidential Dorin Recean. Initial se spunea ca Vasile Tofan ar urma sa conduca Guvernul, apoi informatia a fost infirmata.Reprezentantii Guvernului au declarat pentru COTIDIANUL ca ,,cand vor avea de comentat ceva, atunci vor veni cu o reactie, cu un comunicat, dar deocamdata nu exista nimic de comentat". Dupa ce a iesit de la Presedintie, deputatul PAS, Radu Marian, a declarat: ,,Cele doua institutii vor veni cu anunturi in cel mai scurt timp. Asa este corect, ca cele doua institutii - Guvernul si Presedintia sa dea toate detaliile". El a mai spus ca la sedinta de la Presedintie a participat intreaga fractiune PAS.Ce spun unii ministri:,,La Presedintie am o sedinta de lucru. Doamna Gavrilita nu este. Este o sedinta tehnica? Clar lucru ca se vorbeste despre remanieri guvernamentale. Nu auziti?", a declarat ministrul Finantelor, Dumitru Budianschi.,,Am fost convocat la Presedintie. Urmeaza sa aflu. Stiu ca sunt invitati si ceilalti colegi din Guvern. Cred ca este si doamna Gavrilita. Eu nu comentez zvonurile. Nu cred ca este rolul meu sa comentez despre demisia Guvernului", a comentat ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu.Viceprim-ministrul Oleg Serebrian sustine ca a fost invitat la Presedintie, dar nu stie care este motivul: ,,Nu stiu despre remanieri guvernamentale". Se mai cunoaste ca la ora 13:00 urmeaza o sedinta, dar nu se stie subiectul acesteia.Am solicitat si o reactie de la reprezentantii Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), dar deocamdata nu am primit niciun raspuns.Premierul desemnat Natalia Gavrilita a primit vineri, 6 august 2021, votul de incredere al deputatilor din Parlamentul de la Chisinau. Deputatii au votat pentru investirea Cabinetului de ministri. Pentru investirea Guvernului au votat 61 deputati. Ulterior, membrii Cabinetului de ministri au depus juramantul la Presedintie.Intre timp, au avut loc mai multe remanieri guvernamentale. Cum arata initial componenta Guvernului Gavrilita:Natalia Gavrilita - premier; Viceprim-ministrul pentru Reintegrare - Vladislav Kulminski; Viceprim-ministrul pentru Digitalizare - Iurie Turcanu; Ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale - Andrei Spanu; Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene - Nicu Popescu; Ministrul Justitiei - Sergiu Litvinenco; Ministrul Afacerilor Interne - Ana Revenco; Ministrul Sanatatii - Ala Nemerenco; Ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare - Viorel Gherciu; Ministrul Mediului - Iuliana Cantaragiu; Ministrul Apararii - Anatolie Nosatai; Ministrul Economiei - Sergiu Gaibu; Ministrul Educatiei si Cercetarii - Anatolie Topala; Ministrul Culturii - Sergiu Prodan; Ministrul Finantelor - Dumitru Budianschi; Ministrul Muncii si Protectiei Sociale - Marcel Spatari.
----------------------------------

(VIDEO) Un copil de trei ani, scos de sub ruinele din Turcia de salvatorii moldoveni. Detalii de la IGSU
9 februarie, 2023, 16:09 , in Actualitate / Social / 
Un copil de trei ani a fost scos in viata de sub daramaturile din Turcia produse in urma cutremurului de luni, 6 februarie. Misiunea de salvare a avut loc in timpul interventiei de astazi, 9 februarie, a echipei de salvatori din Repblica Moldova. Copilul a fost recuperat in siguranta, dupa ce echipajul de specialisti a reusit sa-l gaseasca sub daramaturi. ,,Micutul a fost prins sub ruine timp de patru zile. Salvatorii au utilizat mijloace specializate de cautare, iar dupa ce au stabilit ca acesta se afla blocat in constructia puternic avariata au reusit sa-l scoata viu si nevatamat. Copilul a fost ridicat in brate si pus pe o targa pentru ca medicii sa-i poata acorda asistenta necesara. Cel mai probabil, copilul a fost protejat in timpul dezastrului de una dintre rude, care din pacate a fost gasita fara suflare sub daramaturi, alaturi de cel mic", a anuntat Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta.Amintim, ca echipa de salvatori din Republica Moldova a inceput misiunea de cautare - salvare in aceasta dimineata dupa ce li s-a atribuit sectoare de interventie in cea mai afectata zona de seism in provincia Hatay, Turcia.
----------------------------------

Zelenski, discurs istoric în Parlamentul European: Rusia e cea mai mare forță antieuropeană a lumii moderne
9 februarie, 2023, 19:36 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a spus joi, in timpul unui discurs istoric in fata Parlamentului European la Bruxelles, ca tara sa, impreuna cu Europa, ,,se apara impotriva celei mai mari forte antieuropene din lumea moderna", transmite Reuters, citat de HotNews.ro.Liderul de la Kiev a multumit joi Parlamentului European pentru ajutorul pe care Ucraina il primeste din partea UE pentru a se apara impotriva invaziei rusesti, inainte de a se adresa la summit-ul liderilor UE pentru a cere mai multe arme, Zelenski fiind primul presedinte care vorbeste de la tribuna PE in timp ce tara sa se afla in razboi.Dupa ce au obtinut promisiuni de tancuri de lupta occidentale in ultimele saptamani, oficialii ucraineni se concentreaza acum pe incercarea de a asigura aprovizionarea cu rachete cu raza mai lunga de actiune si avioane de lupta.Zelenski, ovationat de europarlamentari,,Multumesc", le-a spus Zelenski legislatorilor europeni, care l-au ovationat indelung joi pe presedintele ucrainean Volodimir Zelenski inainte ca acesta sa vorbeasca in fata adunarii, aplaudandu-l si aclamandu-l, unii dintre ei purtand panglici in culorile albastru si galben ale steagului ucrainean prinse la jachete.,,Ne aparam pe campul de lupta, noi, ucrainenii, impreuna cu voi", a spus el, adaugand ca tara sa, impreuna cu Europa, ,,se apara impotriva celei mai mari forte antieuropene din lumea moderna".Desi este putin probabil ca Zelenski sa plece cu promisiuni legate de cererilor sale, vizita ii ofera sansa de a-si sustine cauza in persoana cu toti cei 27 de lideri nationali ai UE pentru prima data de cand Rusia i-a invadat tara, la 24 februarie 2022.Discutii despre aderarea Ucrainei la UEZelenski nu a repetat cererea Ucrainei de avioane in discursul sau in fata Parlamentului European.Oficialii ucraineni fac presiuni, de asemenea, pentru discutii de aderare in cateva luni.Dar, in timp ce unele tari membre ale UE sunt dornice sa ofere Ucrainei impulsul moral care ar veni odata cu inceperea discutiilor pentru aderarea la bloc, altele sunt mult mai precaute.Acestea au subliniat ca viitorii membri trebuie sa indeplineasca o serie de criterii, cum ar fi combaterea coruptiei, inainte de a putea incepe negocierile.Sefa PE sustine inarmarea UcraineiSefa Parlamentului European, Roberta Metsola, a sustinut apelul Ucrainei pentru mai multe arme.,,Cunoastem sacrificiul pe care poporul vostru l-a indurat pentru Europa si trebuie sa il onoram nu doar prin cuvinte, ci si prin actiune", a spus ea, adaugand ca acest lucru ar trebui sa includa ,,avioanele de care aveti nevoie pentru a proteja libertatea pe care prea multi au luat-o de buna".Dupa vizite la Londra si Paris in urma cu o zi, Zelenski participa joi in capitala Belgiei la un summit al sefilor de stat si de guvern din Uniunea Europeana, carora le va cere sa livreze Kievului avioane de lupta pentru a face fata avansului armatei ruse.
----------------------------------

Au cumpărat prune uscate fără să le achite integral, iar prejudiciul depășește 5 milioane de lei. Una dintre persoanele suspecte, condamnată în România (VIDEO)
9 februarie, 2023, 15:31 , in Actualitate / Social / 
Mai multe companii din tara au vandut prune uscate, insa au ramas si fara marfa si fara plata integrala pentru fructe. Oamenii legii au anuntat ca au deconspirat activitatea unui grup infractional cercetat penal pentru patru cazuri de escrocherie in proportii deosebit de mari, iar prejudiciul depaseste 5 milioane de lei. Cetatenii care au avut de pagubit in urma unor situatii similare sunt indemnati sa se adreseze la Politie.O femeie de 55 de ani, reprezentanta a unui SRL, este invinuita ca impreuna cu alte persoane, in perioada anului 2022, sub pretextul procurarii prunelor uscate, prin abuz de incredere si inducerea in eroare a reprezentantilor unor companii de pe teritoriul tarii, majoritatea in raionul Nisporeni, a insusit marfa fara a achita suma totala, cauzand victimelor daune in proportii considerabile.Oamenii legii au efectuat sapte perchezitii, miercuri, 8 februarie, la domiciliile si in automobilele suspectilor, care ar fi implicati in acest caz, de unde au fost ridicate documente contabile, inscrisuri de ciorna, purtatori electronici de informatie.De asemenea, femeia a fost retinuta pentru 72 de ore, iar unul dintre suspecti este cercetat in libertate.Persoana culpabila de asemenea infractiune se pedepseste cu inchisoare de la 8 la 15 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani.,,De catre organul judecatoresc din Romania, suspecta a fost condamnata definitiv la 5 ani si 6 luni de inchisoare, iar la momentul actual Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana desfasoara sedinte de judecata privind recunoasterea si punerea in executare a sentintei in cauza", au precizat autoritatile de la Chisinau.In acest context, oamenii legii solicita tuturor celor care au pagubit in urma activitatilor ilegale analogice a suspectilor sa se adreseze la Politie, la numarul de telefon 69670069.In prezent au loc actiuni de urmarire penala in vederea stabilirii tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Turcia: Momentul în care un bloc inaugurat în 2022 și prezentat „rezistent la cutremur” s-a prăbușit în doar câteva secunde. Cât costa un apartament
10 februarie, 2023, 09:58 , in Actualitate / Externe / 
Usurinta cu care s-a naruit o cladire a ridicat din nou semne de intrebare cu privire la respectarea standardelor de constructie intr-o zona cu un puternic risc seismic, scrie publicatia turca Hurriyet.Un bloc nou construit in complexul Asur Sitesi din Malatya, oras aflat aproape de epicentrul dezastrului din Turcia, s-a prabusit in cateva secunde, luni, 6 februarie. Un al doilea bloc din acelasi complex a fost avariat. Cladirea a cazut in timpul celui de-al doilea cutremur, cel de 7,6 grade, cand locuitorii isi parasisera apartamentele, asa ca nimeni nu si-a pierdut viata. Dar usurinta cu care s-a naruit a ridicat din nou semne de intrebare cu privire la respectarea standardelor de constructie.In anuntul de vanzare consultat de Hurriyet se preciza ca imobilul are o vechime de un an si a fost construit in conformitate cu normele antiseismice, noteaza Libertatea.Pe site-ul sau, Is-HAK Construction, care a ridicat blocul, a spus in mod clar ca este vorba despre un ,,proiect din beton armat, in conformitate cu cele mai recente reglementari privind cutremurele, fundatie rezistenta la cutremure, beton C-35/40".Dupa prabusirea cladirii, anuntul de vanzare al apartamentelor a fost eliminat de pe site, scrie Hurriyet. De mentionat ca un apartament in acest bloc, considerat de lux, se vindea cu 2.850.000 de lire turcesti, adica 140.000 de euro.Jurnalistii Hurriyet au contactat firma pentru a intreba de ce s-a prabusit cladirea ,,construita in conformitate cu cele mai recente reglementari privind cutremurele", dar raspunsul a fost doar partial.,,Prabusirea a fost cauzata de magazinul din blocul A. Ne pare rau. S-a prabusit o cladire cu un magazin care are o inaltime de sapte metri. Singura noastra consolare este ca nimeni nu se afla in bloc in momentul prabusirii", a spus un reprezentant al companiei.Discutiile despre nerespectarea standardelor in constructii au reinviat cu furie in ultimele zile in Turcia, dupa cutremurul care a pus la pamant mii de cladiri in cele zece provincii afectate.
----------------------------------

Noi ieftiniri ale benzinei și motorinei: Prețurile afișate de ANRE
9 februarie, 2023, 18:05 , in Actualitate / Economic / Social / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 10 februarie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 25 de lei si 4 bani per litru, cu 8 bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 23 de bani si va costa cel mult 23 de lei si 11 bani.
----------------------------------

Ambasadorul Marii Britanii la Chișinău, despre condițiile în care Platon, Botnari și Cavcaliuc ar putea fi extrădați în R. Moldova
10 februarie, 2023, 08:03 , in Actualitate / Politic / 
Ambasadorul Regatului Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord in Republica Moldova, Steven Fisher, a anuntat in ce conditii Veaceslav Platon, Constantin Botnari si Gheorghe Cavcaliuc ar putea fi extradati in Republica Moldova. Declaratia a fost facuta in cadrul unui interviu acordat Agentiei Informationale de Stat Moldpres.Potrivit oficialului, daca institutiile moldovenesti ar dori ca un cetatean al sau sa fie extradat, acest lucru ar urma sa fie cerut prin cai legale la nivel bilateral, iar Oficiul Procuraturii Coroanei Britanice va analiza aceste cereri juridice.,,In cazul in care se depisteaza dovezi majore de criminalitate in dosar, institutia britanica va accepta cauza si o va trimite in judecata. Doar dupa ce are loc sedinta de judecata si magistratul se pronunta cu privire la extradarea sau neextradarea persoanei va avea loc actiunea propriu-zisa. Astfel, totul depinde de cat de bine sunt prezentate argumentele si de decizia judecatorilor din Marea Britanie. Din presa cunosc despre aceste trei persoane, dar nu pot comenta existenta anumitor cereri sau procese judiciare pornite pe numele lor", a declarat ambasadorul Marii Britanii la Chisinau.Ambasadorul a subliniat ca toate persoanele, indiferent de tara de origine, trebuie sa treaca prin acelasi proces judiciar pentru a fi extradate. ,,Nimeni nu poate sa-si gaseasca in tara noastra ,,un rai" pentru corupti si criminali. Agentiile noastre de implementare a legii au o relatie foarte buna cu institutiile partenere din tarile de origine a persoanelor si daca acele institutii prezinta cazuri bine argumentate la nivel legal si juridic, cu anumite dovezi, institutiile noastre responsabile vor face tot posibilul pentru a analiza si a accepta cererile din aceste tari", a mentionat Steven Fisher.De asemenea, oficialul a dat asigurari ca institutiile de drept din Marea Britanie lucreaza cu partenerii din Republica Moldova pentru a-i ajuta sa-si repatrieze cetatenii pentru a fi diferiti justitiei.
----------------------------------

Igor Grosu: „Parlamentul Suediei va continua suportul politic pentru agenda noastră europeană”
9 februarie, 2023, 08:13 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a avut o intrevedere, la Stockholm, cu omologul sau suedez, Andreas Norlen. Cei doi presedinti au discutat despre provocarile cu care se confrunta Republica Moldova avand un razboi la cativa kilometri si consecintele dramatice asupra tarii noastre, despre prioritatile agendei parlamentare de la Chisinau, dar si despre agenda presedintiei suedeze a Consiliului UE (ianuarie-iunie 2023).Igor Grosu i-a multumit presedintelui Riksdagului, Andreas Norlen, pentru participarea sa, in primavara anului trecut, la reuniunea Presedintilor de Parlament din Statele Baltice si Nordice (NB8). ,,Acea vizita, alaturi de alti sapte presedinti de Parlament, ne-a incurajat sa fim si mai determinati in proiectul nostru de tara - integrarea in Uniunea Europeana", a afirmat seful Legislativului.In cadrul discutiilor, Igor Grosu a apreciat contributia guvernului suedez, in valoare de circa 14 milioane de euro anuntate ca angajament in cadrul Platformei de sprijin a Republicii Moldova de la Paris. Totodata, presedintele Parlamentului a primit asigurari ca Suedia va continua sa fie alaturi de cetatenii Republicii Moldova.De-a lungul anilor, Guvernul de la Stockholm a investit in diverse proiecte importante din Republica Moldova, printre care cele in domeniul IT, cum ar fi Centrul de Excelenta in domeniul TIC ,,Tekwill", dar si sistemul e-Parlament, in domeniul medicinii si in realizarea brandului de tara in domeniul vitivinicol. ,,Suedia a fost alaturi de noi atunci cand Republica Moldova a primit embargo din partea Federatiei Ruse, iar, datorita sprijinului suedez, acum vinurile noastre au ajuns sa concureze pe cele mai importante piete din lume", a mentionat presedintele Parlamentului.Cei doi presedinti au discutat si subiectul crearii grupului parlamentar de prietenie moldo-suedez. ,,Am primit asigurari ca Parlamentul Suediei va continua suportul politic pentru agenda noastra europeana, in special pe durata presedintiei suedeze a Consiliului UE si ne va ghida cu expertiza in implementarea celor 9 recomandari ale Comisiei Europene si mersul reformelor din tara noastra", a anuntat Igor Grosu.Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, impreuna cu o delegatie parlamentara, efectueaza o vizita oficiala in Regatul Suediei, in perioada 6-9 februarie 2023, la invitatia omologului sau suedez.
----------------------------------

„Este pentru prima dată la ai mei 40 ani”. Fadei Nagacevschi este noul membru al partidului condus de Ion Chicu
9 februarie, 2023, 15:03 , in Actualitate / Politic / 
Ex-ministrul Justitiei si fost viceprimar al Capitalei, Fadei Nagacevschi, a devenit membrul Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei (PDCM), formatiune condusa de fostul prim-ministru Ion Chicu. El a mentionat ca e prima data cand a decis sa adere la un partid politic.Nagacevschi sustine ca este o alegere asumata si este sigur de rezultat. ,,Incepand cu ziua de astazi sunt membru al Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei. Este pentru prima data la ai mei 40 ani cand decid sa ader la un partid. Sunt convins ca anume alaturi de PDCM, sub conducerea domnului Ion Chicu, un om pragmatic, responsabil, stabil si autentic vom putea construi un stat de drept puternic, respectat, o oaza de liniste si pace, unde iti este de mai mare dragul sa traiesti - o democratie autentica. Nimeni, dar nimeni nu este in drept sa ne dicteze cum sa traim, decat noi insine si nimeni nu ne va face ordine la noi acasa decat noi insine. Dar noi vrem un stat puternic, consolidat si plin de demnitate. Si asta vom face. Este o alegere asumata si sunt sigur de rezultat. Pe aceasta cale aduc sincere multumiri, domnului presedinte al PDCM, Ion Chicu, pentru acceptarea subsemnatului in calitate de membru al partidului", a anuntat Fadei Nagacevschi.Fadei Nagacevschi a fost consilier al vicepresedintelui Parlamentului, Vlad Batrancea. A fost si avocatul Partidului Socialistilor (PSRM), iar din 2019 a activat in cabinetul presedintei Parlamentului Zinaida Greceanii, in calitate de consilier.Tot el a fost ministru al Justitiei in Guvernul Chicu, dar si viceprimar al Capitalei.
----------------------------------

Anunț important pentru moldovenii care vor să-și perfecteze buletin de identitate românesc: Cel mult 10 persoane la o adresă. Urmează decizia Camerei Deputaţilor
9 februarie, 2023, 07:56 , in Actualitate / Social / 
Senatul Romaniei a adoptat miercuri, 8 februarie, in plen, propunerea legislativa pentru modificarea OUG 97/2005 privind evidenta, domiciliul, resedinta si actele de identitate ale cetatenilor romani prin care se stabileste ca la o adresa nu pot fi inregistrate cu cartea de identitate decat maximum zece persoane.Au fost inregistrate 64 de voturi pentru, 12 impotriva si 19 abtineri.,,Nu poate fi inscrisa in actul de identitate adresa de domiciliu daca in Registrul National de Evidenta a Persoanelor sunt inregistrate mai mult de 10 persoane la adresa respectiva. Aceasta limitare nu se aplica in cazul titularului unui drept locativ asupra imobilului situat la adresa sau membrilor familiei extinse. Prin familie extinsa sa intelege titularul dreptului locativ, sotul, sotia acestuia, rudele titularului si cele in linie colaterala pana la al patrulea grad inclusiv", se arata in propunerea legislativa initiata de un grup de parlamentari PSD, potrivit Agerpres.In propunerea legislativa este mentionat ca aceasta are ca scop imbunatatirea calitatii serviciilor de evidenta a persoanelor, a datelor inregistrate in Registrul de Evidenta a Persoanelor, precum si crearea de facilitati cetatenilor romani la obtinerea actelor de identitate.,,De la data realizarii conditiilor tehnice pentru eliberarea cartii electronice de identitate cererea pentru eliberarea cartii electronice de identitate se solutioneaza de catre orice serviciu public comunitar de Evidenta a Persoanelor indiferent de locul de domiciliu sau resedinta a persoanelor fizice", mai arata initiativa.Potrivit propunerii legislative, ,,persoanele defavorizate care nu pot face dovada adresei de domiciliu, aceasta se inscrie in baza adeverintei eliberate de catre unitatea administrativ teritoriala din care rezulta adresa la care se stabileste domiciliul".Propunerea legislativa va fi dezbatuta de Camera Deputatilor din Romania, for decizional in acest caz.Conform unor date prezentate in 2022, peste un milion de cetateni ai R. Moldova erau deja cetateni si ai Romaniei si alte peste 100 de mii de persoane au depus cerere in Romania pentru a redobandi cetatenia acestui stat.
----------------------------------

Chișinău: Un bărbat a vândut mașina, apoi a furat-o și i-a schimbat numerele de înmatriculare să o cumpere altcineva. Ce riscă
8 februarie, 2023, 15:56 , in Actualitate / Justiție / Social / 
Un barbat a fost retinut, fiind suspectat ca ar fi furat o masina dintr-o parcare din centrul Capitalei. Politia a anuntat ca suspectul, in varsta de 59 de ani, este din Bubuieci si s-a dovedit a fi fostul proprietar al unitatii de transport. ,,Barbatul a descuiat masina cu cheia de rezerva care a ramas la el si a dus-o la domiciliu, unde i-a schimbat numerele de inmatriculare pentru a o vinde iar.In urma masurilor intreprinse de politisti, automobilul a fost gasit intr-un autoservice din Chisinau", a mentionat Politia.Prejudiciul cauzat victimei a fost estimat la 184.700 de lei.Pentru fapta comisa, suspectul risca amenda in marime de la 32.500 la 67.500 de lei, munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 de ore sau inchisoare de pana la 4 ani.
----------------------------------

Președintele Parlamentului: Ne dorim ca un număr cât mai mare de produse moldovenești să ajungă în Suedia
9 februarie, 2023, 10:06 , in Actualitate / Economic / Politic / 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, aflat in vizita oficiala in Regatul Suediei, a avut o intrevedere cu prim-ministrul suedez Ulf Kristersson. In cadrul discutiilor a fost trecuta in revista starea relatiilor bilaterale dintre cele doua tari. Oficialii au vorbit si despre intensificarea cooperarii economice si comerciale dintre Republica Moldova si Regatul Suediei. ,,Ne dorim ca un numar cat mai mare de produse moldovenesti sa ajunga in Suedia si sa avem cat mai multi investitori suedezi in Republica Moldova", a punctat seful Legislativului in cadrul intrevederii.Un subiect aparte al discutiilor l-a constituit agenda de reforme a tarii noastre si prioritatile guvernarii pentru anii urmatori. ,,Pentru anul 2023, ne-am propus sa revenim la crestere economica si sa sustinem mediul de afaceri. O alta prioritate o reprezinta dezvoltarea producerii energiei din surse regenerabile. Suntem interesati de experienta Suediei in realizarea proiectelor de generare a energiei verzi", a mentionat Igor Grosu. Seful Legislativului de la Chisinau l-a asigurat pe prim-ministrul suedez ca Parlamentul si Guvernul Republicii Moldova sunt institutii angajate plenar in dezvoltarea economica a tarii si in crearea conditiilor favorabile pentru dezvoltarea afacerilor si investitiilor,La finalul intrevederii, Igor Grosu si-a exprimat recunostinta pentru suportul generos pe care Suedia l-a oferit Republicii Moldova de-a lungul ultimilor ani. Guvernul Suediei a sprijinit proiecte importante de dezvoltare a industriilor creatoare, a domeniilor vitivinicol si turism, dar si a imbunatatirii mediului de afaceri, dezvoltarii locale si a consolidarii institutiilor democratice din Republica Moldova.
----------------------------------

Precizare în legătură cu „expedierea ordinelor de chemare”. Ministerul Apărării: „Nu are nicio legătură cu situația de securitate din regiune”
8 februarie, 2023, 15:45 , in Actualitate / Social / 
Reprezentantii Ministerului Apararii au venit miercuri, 8 februarie, cu precizari in legatura cu ,,manipularile" din mediul online cu privire la ordinele de chemare a cetatenilor la Centrele Militar-Teritoriale.Autoritatile de la Chisinau au explicat ca, conform procedurii, ordinele de chemare sunt expediate cetatenilor Republicii Moldova in conformitate cu Hotararea de Guvern nr. 77 din 31 ianuarie 2001 pentru aprobarea Regulamentului privind activitatea administrativ-militara si efectivul-limita al organelor administrativ-militare, dar si in scopul actualizarii bazei de date a Centrelor Militar-Teritoriale.,,Aceste actiuni se efectueaza in mod constant. Expedierea ordinelor de chemare nu are nicio legatura cu situatia de securitate din regiune. Rugam cetatenii sa fie vigilenti in contextul in care, in ultimul timp, pe marginea acestui subiect s-au intensificat tentativele de manipulare si speculatii. Impreuna prevenim dezinformarea!", a precizat Ministerul Apararii.Vezi si: Ministerul Apararii dezminte un nou fake despre ,,secvente video cu unitati de tehnica militara la intrarea in Republica Moldova"Anterior, in legatura cu informatiile distribuite potrivit carora ,,presedinta Maia Sandu se pregateste sa anunte mobilizare militara in toata tara", autoritatile de la Chisinau au venit cu o reactie, mentionand ca este un fals.Ministerul Apararii a negat ca ,,Maia Sandu se pregateste sa anunte mobilizare militara".
----------------------------------

De la metri cubi la kilowați/megawați-oră. Cum ar putea fi măsurate gazele livrate cetățenilor
9 februarie, 2023, 15:15 , in Actualitate / Economic / 
Principalii participanti pe piata gazelor naturale din Republica Moldova, reprezentati de SA ,,Moldovagaz" si SA ,,Energocom", precum si companiile de transport gaze ,,Moldovatransgaz" si ,,Vestmoldtransgaz", au anuntat joi, 9 februarie, ca vor inainta un demers comun catre Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) privind crearea unui cadru normativ de trecere unitatii de masurare a gazelor naturale de la metri cubi la kilowati/megawati-ora.Furnizorul precizeaza ca aceasta practica este raspandita vast in tarile UE, asigurand o contabilizare mai precisa a gazelor in procesul de predare-primire a acestora la punctele de interconectare de frontiera, pe piata en-gros si in reteaua de distributie a gazelor, luand in calcul puterea calorica actuala a acestora si alti parametri. ,,Aplicarea sa in Republica Moldova va elimina eventualele discrepante comerciale intre participantii de pe piata, inclusiv cele de natura fiscala si vamala. Implementarea noilor reguli se propune incepand cu data de 1 iulie a anului curent. In acelasi timp, acestea nu se vor solda cu necesitatea inlocuirii echipamentului de masurare gaze (contoarele), iar consumul in kilowati-ora va fi calculat pe baza unei formule speciale", au argumentat reprezentantii ,,Moldovagaz".De asemenea, se propune ca incepand cu luna martie, procedura de rezervare a capacitatilor sa se bazeze nu pe licitatiile zilnice de vanzarea a gazelor naturale, ci pe cele lunare, desfasurate pe platforma europeana RBP. ,,Moldovagaz" sustine ca aceasta va imbunatati eficienta relatiilor dintre SA ,,Energocom" si SA ,,Moldovagaz", de la care furnizorul achizitioneaza in prezent gaze naturale.
----------------------------------

Cancerul colorectal va putea fi depistat mai rapid cu ajutorul unui dispozitiv endoscopic performant. Instituția medicală unde se află
8 februarie, 2023, 15:27 , in Actualitate / Social / 
Un nou progres in medicina de la noi din tara. Medicii de la Spitalului Clinic Republican ,,Timofei Mosneaga" din Chisinau au acces la o noua metoda de diagnosticare a cancerului de colon si rect la pacienti. Acest lucru este posibil datorita colonoscopului de ultima generatie, procurat de institutie.Ministerul Sanatatii a mentionat ca cu ajutorul dispozitivului modern, medicii pot determina maladiile inflamatorii, inclusiv cele oncologice ale intestinului gros in stadii timpurii, prin efectuarea colonoscopiei.,,Aceasta investigatie permite examinarea colonului, prelevarea unor tesuturi, dar si inlaturarea formatiunilor patologice, inaccesibile in cazul utilizarii rectoscopului", au mentionat autoritatile din Sanatate.Aparatul medical performant a fost achizitionat din sursele fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala, a comunicat Ministerul Sanatatii.Anual, la 4 februarie este marcata Ziua mondiala de lupta impotriva cancerului, o initiativa globala a Uniunii pentru Controlul International al Cancerului, pentru generarea schimbarii si mobilizarea actiunilor, prin construirea de aliante mai puternice intersectoriale si noi colaborari pentru reducerea poverii cancerului la nivel global.Genericul campaniei din anul 2023 este ,,Reducerea inechitatii in ingrijirea cancerului". Cancerul este a doua cauza de deces la nivel mondial, reprezentand aproape 1 din 6 decese la nivel global. In Regiunea Europeana, in anul 2022, s-au inregistrat aproximativ 2.7 milioane de persoane cu cancer si peste 1.3 milioane de decese, indicele mortalitatii fiind mai mare la barbati, decat la femei.La barbati, cele mai des intalnite tipuri de cancer au fost: cancerul de prostata (23%), cancerul pulmonar (14%) si cancerul colorectal (13%), iar la femei predomina cancerul de san (29%), urmat de cancerul colorectal (12%) si cancerul pulmonar (9%). De mentionat, ca cancerul de san ramane principala cauza de deces printre femei, cu aproximativ 95 mii de decese in 2020, reprezentand 17% din totalul deceselor provocate de aceasta boala.Mai putin de 15% din tarile cu venituri mici au servicii de tratament al cancerului disponibile (comparativ cu 90% din tarile cu venituri mari).In Republica Moldova, maladiile oncologice constituie cea de-a doua cauza a mortalitatii dupa maladiile cardiovasculare, fiind o problema prioritara pentru sistemul de sanatate. Mortalitatea totala prin tumori in anul 2021 a constituit 220.7 cazuri la 100 mii locuitori (barbati - 275.1, femei - 171.2).In 2021, cele mai diagnosticate tumori maligne in Republica Moldova au fost cancerul mamar, colorectal, de prostata, al pielii si traheei care au insumat in total 52.6% din numarul total de tumori maligne.O treime din decesele prin cancer sunt provocate de consumul de tutun, indicele masei corporale marit, consumul de alcool, consumul mic de fructe si legume si lipsa activitatii fizice.De asemenea, virusurile hepatitei B si C, papilomavirusul uman (HPV), s.a. cresc substantial riscul de cancer, cum ar fi cancerul de col uterin si de ficat. Pana la 3.7 milioane de vieti ar putea fi salvate in fiecare an prin strategii adecvate de prevenire, depistare precoce si tratament calitativ in timp util.Puteti reduce riscul aparitiei cancerului prin:-- Evitarea consumului de tutun si a consumului de alcool;-- Abordarea unei alimentatii sanatoase si mentinerea greutatii corporale optime;-- Efectuarea regulata a activitatii fizice;-- Vaccinarea impotriva HPV si a Hepatitei B;-- Evitarea expunerii la radiatiile ultraviolete si ionizante;-- Limitarea expunerii la poluarea aerului exterior si a celui interior.
----------------------------------

Ședința care nu a durat nici cinci minute și a fost amânată. Președinta CSP: „Cred și sper că colegii vor manifesta mai multă seriozitate”. Subiectele de pe ordinea de zi care urmau să fie discutate (DOC, VIDEO)
9 februarie, 2023, 10:42 , in Actualitate / Justiție / 
Sedinta Consiliului Superior al Procurorilor (CSP) programata pentru joi, 9 februarie, nu a avut loc din lipsa de cvorum. A fost inchisa nici cinci minute de la deschidere. Pe ordinea de zi erau incluse 13 subiecte, printre care si ordinul procurorului general interimar cu privire la asigurarea interimatului functiei de adjunct al procurorului - sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).Patru membri s-au prezentat la sedinta in format fizic, iar altii trei - format online.Presedinta CSP, Angela Motuzoc, a transmis un mesaj acid membrilor care nu au participat la sedinta, indemnandu-i sa manifeste mai multa seriozitate fata de sedinte si mai mult respect pentru procurori.,,Sedinta Consiliului Superior al Procurorilor se declara deschisa (...) Dupa cum vedeti, nu avem cvorum. Suntem in imposibilitatea de a organiza sedinta. Facem un apel public pentru colegii nostri din CSP, sa manifeste mai mult respect fata de procurori, pentru ca sunt salarizati de CSP (...) Aceasta situatie devine de neinteles, ramane ca societatea sa-si faca concluziile. Sunt nevoita sa anunt public ca, din nou, aceasta agenda va fi examinata la data de 15 februarie, miercuri, ora 09:00. Dupa cum cunosc stimatii nostri colegi din CSP care astazi nu sunt cu noi, avem foarte multe proceduri disciplinare si, respectiv, vineri, 17 februarie, ora 09:00, vom activa de dimineata", a declarat presedinta CSP.Vedeti mai jos subiectele care urmau sa fie examinate astazi:
----------------------------------

Guvernul României a aprobat deschiderea noului punct de trecere a frontierei cu R. Moldova, Bumbăta-Leova
9 februarie, 2023, 08:22 , in Actualitate / Externe / Social / 
Guvernul Romaniei a aprobat, prin hotarare, deschiderea punctului international de trecere a frontierei de stat cu Republica Moldova, Bumbata - Leova, precum si infiintarea Punctului Vamal de Frontiera Bumbata, a anuntat, miercuri, purtatorul de cuvant roman al Executivului, Dan Carbunaru.Carbunaru a precizat ca decizia a fost luata pentru fluidizarea traficului transfrontalier la punctele de trecere a frontierei cu Ucraina si Republica Moldova.,,Dupa debutul agresiunii militare ruse din Ucraina, Guvernul Romaniei a facut demersuri continue de a sprijini autoritatile din Ucraina, dar si cetatenii ucraineni, inclusiv din perspectiva fluidizarii traficului la punctele de trecere a frontierei, fie ca ne referim la granita cu Ucraina sau la granita cu Republica Moldova, de asemenea, utilizata pentru tranzitul de marfuri, dar si de persoane dinspre Ucraina. Ca atare, continua demersurile de a reduce timpii de asteptare, atat in privinta tranzitului comercial, cat si in privinta cetatenilor. Astazi urmeaza, in baza deciziei luata de Guvern, sa fie facute demersurile pentru a deschide noul punct de trecere a frontierei cu Republica Moldova, Bumbata - Leova, precum si infiintarea Punctului Vamal de Frontiera Bumbata, aflata in subordinea Biroului Vamal de Frontiera Albita, pentru traficul international rutier, in sectorul unui pod flotant care va fi instalat intre aceste doua localitati Bumbata, Romania, respectiv Leova, Republica Moldova", a afirmat Carbunaru, potrivit Agerpres.El a precizat ca operationalizarea acestui punct de trecere, care va functiona in baza hotararii de Guvernul roman aprobata miercuri, se va realiza dupa asigurarea infrastructurii necesare, a personalului si utilitatilor, ,,in contextul in care fluidizarea traficului la frontiera dintre Romania si Republica Moldova este o prioritate".Carbunaru a mentionat ca ministrul roman al Afacerilor Interne, Lucian Bode, si omologul sau din Republica Moldova vor fi prezenti joi la Albita ,,pentru a asista la momentul in care vor incepe controalele coordonate la frontiera dintre Romania si Republica Moldova, o alta masura care va contribui la fluidizarea traficului dintre Romania si Republica Moldova".El a mai spus ca Guvernul Romaniei a mai aprobat, printr-un memorandum, ca punctul de trecere a frontierei de la Isaccea, respectiv Orlovka din Ucraina, va functiona si in regim portuar pentru a ameliora tranzitarea frontierei de stat dintre Romania si Ucraina, in prezent acesta functionand in regim de bac. 
----------------------------------

Percheziții în Chișinău și mai multe raioane din țară: Oamenii legii au găsit zeci de muniții și arme. Suspecții riscă  închisoare de la 2 la 7 ani
7 februarie, 2023, 15:23 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii au efectuat marti, 7 februarie, 14 perchezitii in municipiul Chisinau si raioanele Ialoveni, Causeni, Floresti, Cimislia, Criuleni, Singerei si orasele Straseni, Leova, Stefan Voda. Descinderile au avut loc la 14 persoane cu varste cuprinse intre 32 si 61 de ani, suspectate ca ar detine arme, termovizoare, precum si alte obiecte, folosite la actiuni de braconaj pe teritoriul tarii. .,,In urma actiunilor intreprinse au fost depistate si ridicate patru arme dintre care una cu teava lisa, doua termovizoare de model "Fortuna 6 L" si "Pulsar", un pistol cu glont, unul de model TT, doua lunete, sute de cartuse cu diferit calibru detinute ilegal, etc.Munitiile erau adaptate si folosite de catre suspecti pentru vanatoarea animalelor salbatice, in lipsa autorizatiei corespunzatoare si in perioada interzisa, pe timp de noapte (braconaj)", a anuntat Politia.Bunurile au fost ridicate, iar politistii continua cercetarile sub toate aspectele legale, pentru a stabili circumstantele ilegalitatilor comise. Conform legislatiei in vigoare suspectii risca inchisoare de la 2 la 7 ani.
----------------------------------

Benzina și motorina se ieftinesc substanțial
7 februarie, 2023, 18:10 , in Actualitate / Economic / Social / 
Motorina se ieftineste cu aproape jumatate de leu per litru. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru maine, 8 februarie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 25 de lei si 23 de bani per litru, cu 20 de bani mai putin decat astazi.Totodata, litrul de motorina se ieftineste cu 47 de bani si va costa cel mult 23 de lei si 66 de bani.
----------------------------------

Primarul de Călărași a fost exclus din PAS. Explicația formațiunii: „Gravitatea dosarului în care este vizat”
8 februarie, 2023, 14:36 , in Actualitate / Politic / 
Primarul orasului Calarasi, Ion Olari, vizat in cadrul mai multor cauze pornite pe fapte de coruptie, a fost exclus din Partidul Actiune si Solidaritate (PAS). Informatia a fost confirmata pentru COTIDIANUL de purtatoarea de cuvant a fractiunii, Adriana Vlas.Purtatoarea de cuvant a PAS a precizat ca Ion Olari a fost membru al formatiunii. ,,Avand in vedere gravitatea dosarului in care este vizat primarul de Calarasi, acesta a fost exclus din partid. Investigarea faptelor de coruptie comise de functionari publici trebuie sa aiba loc indiferent de afilierea politica a celor vizati", a argumentat pentru COTIDIANUL purtatoarea de cuvant a PAS, Adriana Vlas.Mentionam ca, in cadrul mai multor cauze pornite pe fapte de coruptie la Calarasi, ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) au desfasurat marti, 31 ianuarie, 29 de perchezitii care au vizat birourile de serviciu, domiciliile si automobilele persoanelor banuite.Presedintele raionului Calarasi - Stefan Bolea, membru al Partidului Socialistilor din R. Moldova (PSRM); primarul de Calarasi - Ion Olari, dar si un sef de directie din cadrul Consiliului raional Calarasi, au fost retinuti. Acestia sunt suspectati de fraudarea achizitiilor publice, dar si de alte abuzuri, comise in perioada anului 2022.Potrivit materialelor urmaririi penale, in perioada anului 2022, banuitii ar fi creat o schema de favorizare a unor agenti economici in schimbul unor bunuri, avantaje si mijloace banesti ce nu li se cuveneau. Prin urmare, pentru incheierea contractelor de achizitii publice, dar si pentru receptia lucrarilor, functionarii ar fi perceput un comision de circa 10-15% din valoarea acestor contracte. Cel putin 10 cazuri de fraudare a achizitiilor publice, cu implicarea agentilor economici, dar si administratorilor, fondatorilor si angajatilor unor companii, au fost depistate in cadrul investigatiilor, iar beneficiar efectiv al uneia dintre companiile implicate in schema ar fi insusi primarul orasului Calarasi.Totodata, in aceleasi cauze sunt investigate si fapte de coruptie, savarsite de alti angajatii publici, inclusiv din subordinea Ministerului Finantelor, care ar fi acceptat si primit mita pentru a nu reflecta incalcarile, relevate in cursul unui audit financiar, efectuat la primarie.Initial a fost deschisa o ancheta pentru abuz de serviciu, ulterior, fiind pornite si conexate 21 de cauze penale, deschise pe corupere activa, corupere pasiva si abuz de serviciu.In 2019, MoldovaCurata scria ca Ion Olari este administratorul propriei firme "Olbi Com" SRL, fondata in anul 2016. Genurile de activitate ale acestei afaceri sunt: constructiile de cladiri si (sau) constructii ingineresti, instalatii si retele tehnico-edilitare, reconstructiile, consolidarile, restaurarile etc.
----------------------------------

„Una dintre cele mai afectate regiuni”. Salvatorii moldoveni au ajuns în Turcia. Deplasarea este tergiversată de condițiile meteo nefavorabile
8 februarie, 2023, 11:37 , in Actualitate / Social / 
Echipa de salvatori a Republicii Moldova specializata in cautare-salvare urbana a ajuns in Turcia, miercuri dimineata, 8 februarie. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), pentru a ajunge la destinatie, in provincia Hatay, la hotar cu Siria, salvatorii mai au de parcurs 950 de km, insa deplasarea este tergiversata de conditiile meteo nefavorabile, sub forma de ninsori abundente. Astfel, acestia vor ajunge in zona afectata aproximativ la ora 19:00 si vor activa in zona afectata de seism cel putin 7 zile. Potrivit responsabililor turci, regiunea in care trebuie sa ajunga salvatorii moldoveni este una dintre cele mai afectate de seism. Acolo, echipa noastra va forma doua sectoare de lucru. Primul sector va prelua instalarea unei tabere de camp complet operationala, iar al doilea sector va merge in misiuni de cercetare, cautarea sinistratilor si efectuarea lucrarilor de asigurare.,,La frontiera, angajatii IGSU au avut prima conexiune cu ofiterii de legatura ai Agentiei pentru Gestionarea Dezastrelor si a Situatiilor de Urgenta (AFAD) si reprezentantii Politiei nationale, dar si Politiei de frontiera. Acestia au comunicat despre misiune si importanta acordarii suportului in zona afectata de dezastru", a precizat IGSU.Responsabilii Agentiei pentru Gestionarea Dezastrelor si a Situatiilor de Urgenta din Turcia (AFAD) i-au indreptat pe salvatorii nostri in provincia Hatay - la hotar cu Siria, unde salvatorii moldoveni urmeaza sa ajunga in aceasta seara. ,,Potrivit responsabililor turci aceasta regiune este una dintre cele mai afectate de seism. Pentru a ajunge la destinatie, angajatii IGSU mai trebuie sa parcurga 950 de km, insa deplasarea acestora este tergiversata de conditiile meteo nefavorabile cu precipitatii sub forma de ninsori abundente. Estimativ, specialistii nostri vor ajunge in zona afectata catre ora 19:00. Odata ajunsi, salvatorii vor forma doua sectoare de lucru. Primul sector va prelua instalarea unei tabere de camp complet operationala, iar al doilea sector va merge in misiuni de cercetare, cautarea sinistratilor si efectuarea lucrarilor de asigurare", a mai comunicat IGSU.Echipa de salvatori a Republicii Moldova specializata in cautare-salvare urbana, formata din 55 angajati IGSU cu 12 unitati de tehnica grea si 2 caini de cautare-salvare, au pornit in misiune internationala in Turcia luni seara, 6 februarie. Salvatorii moldoveni urmeaza sa activeze in zona afectata de seism cel putin 7 zile.Aproape 9.500 de oameni au murit, in Turcia si Siria, in urma celor doua cutremure devastatoare produse luni, 6 februarie, la distanta de 9 ore unul de altul, in regiuni relativ apropiate. Totodata, 6.000 de cladiri s-ar fi prabusit doar in Turcia.Temperaturile extrem de scazute, zapada si ploaia au impiedicat eforturile de cautare a supravietuitorilor in timpul noptii in Turcia, in timp ce cei aflati sub daramaturi striga dupa ajutor. Organizatia Mondiala a Sanatatii a avertizat ca numarul victimelor ar putea depasi 20.000 de victime.Autoritatile turce au declarat stare de calamitate in 10 provincii, pentru trei luni, si sustin ca sinistratii vor fi cazati in hotelurile din Antalya.In regiunea Hatay, acolo unde vor ajunge salvatorii moldoveni, au fost distruse circa 1.500 de cladiri, iar multe personae au ramas prinse intre daramaturi.Salvatorii locali, dar si din alte tari, ajunsi deja acolo, sunt intr-o cursa contracronometru pentru scoaterea oamenilor de sub daramaturi, iar operatiunile sunt tot mai dificile din cauza temperaturii extrem de scazute.
----------------------------------

BisMobil Kitchen: Alte nouă percheziții în dosarul companiei acuzată că a lăsat clienții fără bani și fără mobilă. Ce au depistat oamenii legii
8 februarie, 2023, 14:05 , in Actualitate / Economic / Social / 
Politistii si procurorii au anuntat miercuri, 8 februarie, ca au mai stabilit unele adrese, precum si alte persoane implicate in schema infractionala in dosarul escrocheriilor in care este vizata compania BisMobil Kitchen, acuzata ca a lasat clientii fara bani si fara mobila de bucatarie.,,Ofiterii Directiei investigatii complexe a INI, in comun cu ofiterii DGUP, sub conducerea PCCOCS, au efectuat inca noua perchezitii in cadrul carora au fost depistate si ridicate documente contabile, inscrisuri de ciorna, telefoane mobile, purtatori electronici de informatie pe care se pastreaza urmele infractiunilor, contracte, facturi si alte obiecte care au importanta pe cauza penala", a precizat Inspectoratul General al Politiei.Politia sustine ca actualmente se intreprind toate masurile si actiunile necesare in scopul acumularii probatoriului pe cauzele penale initiate.Administratorul Bismobil Kitchen din Belgia, Dumitru Marian, crede ca situatia in care a ajuns compania se datoreaza ,,cu siguranta managementului defectuos, dar nu bag mana in foc ca nu a fost si frauda". ,,Pot garanta ca in Belgia nu am fraudat pe nimeni. Stiu o mare parte din motivele pentru care am dat-o in bara, iar unele din ele sunt valabile si pentru Romania si Moldova", a spus Marian, contactat de ZdG. ,,Nu este alb si negru. Acest Saran pe care acum toata lumea il vrea la puscarie, chiar credea in ce face si ce spune. El chiar dorea sa faca showroom-uri in toata Europa si chiar livra bucatarii de calitate. E victima propriilor vise, nu e doar un tepar ordinar, cum il descriu toti. Omul a visat cu ochii deschisi si a pierdut legatura cu pamantul, dar nu a dat tepe intentionat", a adaugat Marian. La data de 28 ianuarie, in urma a 19 perchezitii au fost retinute alte cinci persoane. De asemenea, in cadrul descinderilor au fost ridicate inclusiv documente contabile, inscrisuri de ciorna, telefoane mobile, purtatori electronici de informatie, mijloace banesti, contracte, facturi si stampile.Oamenii legii au precizat ca au fost pornite 17 cauze penale, iar prejudiciul depaseste 10 milioane de lei.Amintim ca, la data de 23 ianuarie, Politia a anuntat despre retinerea fondatorului Bismobil Kitchen, Mihail Saran, mentionand ca acesta ar fi inselat mai multi clienti care comandasera produsele companiei.,,Mai exact, barbatul a pus in aplicare o schema prin care isi insusea banii clientilor, fara ca sa le livreze mobila comandata de acestia. Potrivit datelor din dosarul penal, escrocheria pusa la cale de catre fondator a cauzat prejudicii in proportii deosebit de mari", a mentionat Inspectoratul General al Politiei.In Romania, unde cele 14 magazine Bismobil Kitchen au fost inchise, mai multi clienti au ramas prejudiciati, fiind lasati atat fara bucatarii, cat si fara avansurile achitate de circa sase mii euro - s-au depus 54 de plangeri la adresa firmelor pe care Bismobil Kitchen incheia contracte, iar in 15 cazuri s-a inceput deja cercetarea penala pentru inselaciune, informeaza Inspectoratul General al Politiei Romane (IGPR) la solicitarea Stiri de Cluj.ZdG a scris vineri, 20 ianuarie, despre mai multi clienti din R. Moldova ai companiei BK care au inceput sa posteze mesaje de nemultumire pe retelele de socializare referitor la faptul ca reprezentantii BK nu mai raspund la apelurile telefonice.Unii dintre ei primeau mesaje prin care erau anuntati ca momentan compania BK se confrunta cu provocari ce tin de furnizori si ca in aceasta perioada nu preiau comenzi noi. In aceleasi mesaje, clientii erau rugati sa nu revina cu apeluri telefonice din cauza numarului mare de solicitari, dar erau asigurati ca toate comenzile facute anterior vor fi onorate.
----------------------------------

Trei moldoveni au murit în urma cutremurului din Turcia. Victimele sunt o femeie și doi copii minori, membri de familie
8 februarie, 2023, 13:15 , in Actualitate / Social / 
 In urma cutremurelor din Turcia, trei cetateni moldoveni, o femeie in varsta de 36 de ani si doi copii minori, membri ai aceeasi familii, au murit in localitatea Hatay. Informatia a fost confirmata de Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a anuntat miercuri, 8 februarie. Totodata, locul aflarii a 27 de conationali nu a fost deocamdata stabilit.,,Din 7 februarie, pana in prezent, reprezentantii ambasadei au depus eforturi pentru contactarea a 48 de persoane din lista celor aflati in regiunile afectate, dintre care 17 cetateni moldoveni au raportat ca sunt in siguranta, 4 persoane au solicitat asistenta consulara de specialitate, iar in cazul a 27 de persoane sunt continuate eforturile de stabilire a comunicarii cu misiunea diplomatica", a anuntat Ministerul de Externe.De asemenea, prin intermediul ambasadei tarii noastre la Bucuresti in coordonare cu Ministerul Afacerilor Externe al Romaniei, doi cetateni moldoveni, care detin dubla cetatenie au solicitat asistenta pentru repatriere din orasul turc Malatya la Bucuresti, acestia fiind studenti la medicina plecati in Turcia prin programul Erasmus. Operatiunea de evacuare fiind realizata de partea romana.Responsabilii de la sectia consulara sunt pregatiti sa acorde asistenta de specialitate iar in caz de necesitate sau urgenta consulara, cetatenii nostri pot solicita ajutor sau informatii din partea misiunii diplomatice, inclusiv daca sunt in posesia unor date vizand cetateni ai Republicii Moldova din zonele afectate. Linia telefonica pentru urgente consulare de la ambasada tarii noastre de la Ankara este constituita in regim de permanenta, la fel si Centrul de Apel al MAEIE disponibil in Republica Moldova.Informatii suplimentare:Adresa: Ceyhun Atuf Kansu Cad., no.106/22, Ehlibeyt mah., Balgat, Cankaya, Ankara, Republica TurciaTelefon: +90 312 446 55 27 (activ in programul de lucru al misiunii diplomatice)Linia telefonica pentru urgente consulare: +90 541 687 21 04 (activ in regim de permanenta pentru cetatenii Republicii Moldova, aflati in situatie de urgenta (deces, accident, situatie de pericol sau cu caracter extraordinar, calamitate)).Email: ankara@mfa.gov.md; consulat.ankara@mfa.gov.mdPagina web: https://turcia.mfa.gov.md/ro/Centrul de apel al MAEIE: 0 80 090 990 - gratuit de la telefonul fix din orice localitate a Republicii Moldova.Totodata, astazi dimineata, echipa de salvatori ai Republicii Moldova specializata in cautare-salvare urbana a trecut hotarele Turciei. Responsabilii Agentiei pentru Gestionarea Dezastrelor si a Situatiilor de Urgenta din Turcia (AFAD) i-au indreptat pe salvatorii nostri in provincia Hatay la hotar cu Siria, unde salvatorii moldoveni urmeaza sa ajunga in aceasta seara.Aproape 9.500 de oameni au murit, in Turcia si Siria, in urma celor doua cutremure devastatoare produse luni, 6 februarie, la distanta de 9 ore unul de altul, in regiuni relativ apropiate. Totodata, 6.000 de cladiri s-ar fi prabusit doar in Turcia.Temperaturile extrem de scazute, zapada si ploaia au impiedicat eforturile de cautare a supravietuitorilor in timpul noptii in Turcia, in timp ce cei aflati sub daramaturi striga dupa ajutor. Organizatia Mondiala a Sanatatii a avertizat ca numarul victimelor ar putea depasi 20.000 de victime.Autoritatile turce au declarat stare de calamitate in 10 provincii, pentru trei luni, si sustin ca sinistratii vor fi cazati in hotelurile din Antalya.In regiunea Hatay, acolo unde vor ajunge salvatorii moldoveni, au fost distruse circa 1.500 de cladiri, iar multe personae au ramas prinse intre daramaturi.Salvatorii locali, dar si din alte tari, ajunsi deja acolo, sunt intr-o cursa contracronometru pentru scoaterea oamenilor de sub daramaturi, iar operatiunile sunt tot mai dificile din cauza temperaturii extrem de scazute.
----------------------------------

Imaginile care au făcut înconjurul lumii. Un tată îşi ţine de mână fiica moartă, prinsă sub dărâmături, după cutremurele din Turcia
8 februarie, 2023, 08:16 , in Actualitate / Externe / 
Fotografia unui tata care si-a pierdut fiica in cutremurul care a lovit luni Turcia si Siria a facut inconjurul lumii si a starnit valuri de compasiune.Ghemuit in ruinele unui bloc din orasul turc Kahramanmaras, un barbat tine strans mana fiicei sale moarte.Citesti si: O femeie din Siria a nascut sub daramaturile unei cladiri doborate dupa cutremur. Doar bebelusul a supravietuit (VIDEO)El este Mesut Hancer, iar fiica lui de 15 ani - Irmak. Irmak n-a reusit sa scape cu viata din blocul care s-a prabusit, scrie Libertatea. Este una dintre victimele seismului devastator de luni, care a luat mii de vieti in Turcia si Siria.Atentie, imagini care va pot afecta emotional:
----------------------------------

O interpretă din Republica Moldova a câștigat Marele Premiu și diploma „Pentru artistism și inspirație” la un concurs internațional al tinerilor pianiști
7 februarie, 2023, 17:17 , in Actualitate / Social / 
Motiv de mandrie pentru tara noastra. O moldoveanca a reusit sa fie invingatoare la un concurs international al tinerilor pianisti care a avut loc la Narva, Estonia, unde au fost 29 de participanti. Tanara interpreta Elizaveta Coroli a castigat Marele Premiu si diploma ,,Pentru artistism si inspiratie" la cea de-a 15 editie a Concursului international al tinerilor pianisti Frederik Chopin. Moldoveanca Elizaveta Coroli a evoluat in fata unui exigent juriu international in cel de-al treilea grup de tineri interpreti cu varsta intre 16 si 18 ani, avand ca concurenti alti 29 de tineri pianisti din 15 tari. ,,Este pentru prima oara cand tara noastra a fost reprezentata la acest concurs muzical prestigios", au precizat reprezentantii Ambasadei Republicii Moldova in Estonia, care au si anuntat despre victoria obtinuta de Elizaveta Coroli.Misiunea diplomatica a mentionat ca la concertul de gala traditional al laureatilor acestui festival, care a avut loc la 5 februarie in incinta Scolii de Balet si Muzica de la Tallinn, Elizaveta a incantat publicul cu o interpretare superba si extrem de inspirata a Concertului nr.1 in mi minor pentru pian si orchestra op.11 de Frederik Chopin, acompaniata de Orchestra simfonica a or. Narva dirijata de Anatoli Sura. Printre spectatori au fost persoane oficiale, reprezentati ai corpului diplomatic si studenti.Elizaveta Coroli este eleva la Liceul muzical ,,Serghei Rahmaninov" din Chisinau.Concursul international al tinerilor pianisti Frederik Chopin de la Narva se desfasoara o data la doi ani, penultima editie avand loc in 2020, fiind amanat de doua ori la rand din cauza pandemiei de Covid-19. In acest an s-a desfasurat in perioada 29 ianuarie - 5 februarie.
----------------------------------

Șeful diplomației UE: Comentariul lui Lavrov cu privire la Republica Moldova îl discreditează intelectual
8 februarie, 2023, 11:04 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Inaltul Reprezentant al Uniunii Europene pentru afaceri externe si politica externa, Josep Borrell, a comentat declaratiile ministrului rus de Externe, Serghei Lavrov, conform carora ,,Occidentul vrea sa transforme Republica Moldova in urmatoarea Ucraina".Seful diplomatiei UE considera ca diplomatul rus s-a discreditat intelectual.,,Este pacat ca domnul Lavrov, care a fost candva un diplomat respectat, merge pe aceasta cale care il discrediteaza din punct de vedere intelectual", a comentat Josep Borrell in cadrul unei conferinte de presa, la Bruxelles, alaturi de prim-ministra Natalia Gavrilita.,,Nu este nimic serios in aceste consideratii", a raspuns seful diplomatiei UE, fiind intrebat despre afirmatiile ministrului rus de Externe, potrivit carora ,,Republica Moldova este acum luata in considerare pentru acest rol", cu referire la situatia din Ucraina.Cat despre incercarile Rusiei de a capata influenta in tara noastra, Josep Borrell a exprimat ,,respectul UE pentru integritatea teritoriala si suveranitatea Republicii Moldova cu un statut special pentru Transnistria".La acest s-a expus si prim-ministra Natalia Gavrilita, catalogand declaratiile sefului diplomatiei ruse drept ,,ingrijoratoare" si care ,,nu tin cont de independenta si integritatea teritoriala a Republicii Moldova".,,Noi vom face tot posibilul sa implementam vointa politica a cetatenilor din Republica Moldova", a subliniat Gavrilita.Mentionam ca, Serghei Lavrov a declarat la inceputul lunii februarie ca Occidentul cauta sa transforme Republica Moldova in ,,urmatoarea Ucraina".In opinia lui Lavrov, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, ,,este nerabdatoare sa intre in NATO".,,Ea are cetatenie romana si este pregatita sa se uneasca cu Romania si, in general, este dispusa la orice", a afirmat Lavrov.Maia Sandu s-a pronuntat in repetate randuri in favoarea unei victorii a Ucrainei asupra Rusiei si a declarat ca, in caz contrar, ,,toti vor fi in pericol". Luna trecuta, presedinta Republicii Moldova a afirmat ca ,,trebuie sa oprim Rusia si sa ajutam Ucraina sa castige razboiul".
----------------------------------

Republica Moldova a semnat trei acorduri cu UE privind cooperarea în domeniul vamal, fiscal și sănătate
8 februarie, 2023, 08:09 , in Actualitate / Social / 
Prim-ministra Republicii Moldova, Natalia Gavrilita, a semnat la Bruxelles acorduri in domeniul vamal, fiscal si al ocrotirii sanatatii: programele Fiscalis, Customs si EU4Health.Programele Customs si Fiscalis au fost semnate de catre Natalia Gavrilita si comisarul european pentru Economie, Paolo Gentiloni. Acordul privind cooperarea in domeniul vamal va permite tarii noastre sa uniformizeze legislatia si politicile in domeniu; sa consolideze capacitatile administrative si in domeniul IT; sa opereze sisteme electronice europene, dar si sa implementeze inovatii in domeniul politicii vamale. Semnarea Programului UE Fiscalis va contribui la imbunatatirea schimbului de informatii fiscale si intarirea capacitatii administrative, va consolida abilitatile IT prin dezvoltarea si operarea sistemelor electronice.In cadrul ceremoniei de semnare a Acordurilor, Natalia Gavrilita a declarat ca participarea la programele Uniunii Europene este o parte importanta a procesului de integrare europeana a Republicii Moldova.Cel de-al treilea Acord UE-Moldova, semnat de Natalia Gavrilita si Margaritis Schinas, vicepresedintele Comisiei Europene pentru promovarea modului european de viata, a fost Programul ,,UE pentru sanatate" (EU4Health). Programul are mai multe arii de interventie, inclusiv consolidarea sistemului de sanatate si a angajatilor acestuia, transformarea digitala si lupta impotriva cancerului.Natalia Gavrilita a declarat ca, prin semnarea acestui acord, tara noastra va avea acces la Program pe pozitii de egalitate cu statele membre ale UE: ,,EU4Health va contribui la consolidarea sistemului national de sanatate publica, prin imbunatatirea gradului de pregatire pentru situatiile de urgenta, inclusiv prin cresterea rezilientei in fata crizelor sanitare. De asemenea, programul va contribui la cresterea capacitatilor de prevenire a bolilor, in special a cancerului si, nu in ultimul rand, va facilita mobilizarea fondurilor pentru digitalizarea asistentei medicale si imbunatatirea accesului la servicii medicale de calitate". 
----------------------------------

Noi percheziții în dosarul AIPA: Șefa Secţiei Teritoriale Bălţi a Agenției și un administrator, reținuți
7 februarie, 2023, 14:09 , in Actualitate / Social / 
Actiunile de urmarire penala in dosarul acordarii frauduloase a subventiilor pentru agricultura continua. Ofiterii Directiei generale teritoriale Nord a Centrului National Anticoruptie (CNA), in comun cu procurorii anticoruptie din cadrul oficiului Nord, au desfasurat perchezitii, marti dimineata, 7 februarie, la domiciliul si biroul de serviciu ale sefei Sectiei Teritoriale Balti a Agentiei de Interventii si Plati in Agricultura (AIPA) si la domiciliul unui administrator care desfasoara activitate in domeniul agriculturii in zona din Nord a tarii.In urma actiunilor de astazi, au fost ridicate mijloace financiare in suma de 31.000 de lei; contracte; ordine de plata si facturi fiscale, care demonstreaza transferurile banesti catre persoanele juridice, complice la infractiune si care acordau instrumente pentru deghizarea provenientei banilor, rezultati din infractiune; certificate, ce confirma depunerea dosarelor de subventionare si telefoane mobile. Astfel, pana in prezent, a fost pornita urmarirea penala pe 27 de cauze, in baza banuielii rezonabile ca au fost savarsite: corupere pasiva, activa, trafic de influenta si spalare de bani.La acest subiect: ,,Tu ai 16.000 de euro si acolo o sa fie vreo 50.000 de euro". Stenogramele discutiilor intre doi angajati ai AIPA, figuranti in dosarele privind acordarea subventiilor in agricultura (AUDIO)Amintim ca, pe 24 ianuarie 2023, ofiterii Centrului National Anticoruptie au efectuat actiuni de urmarire penala in zeci de cauze penale, pornite pe abuz de serviciu, corupere pasiva, corupere activa, trafic de influenta si spalare de bani. Mai multi functionari publici din cadrul Agentiei de Interventie si Plati pentru Agricultura (AIPA), precum si reprezentanti ai unor agenti economici au fost retinuti pentru ilegalitati, comise la acordarea subventiilor pentru agricultura.
----------------------------------

(VIDEO) Cum s-a produs cutremurul devastator din Turcia? Explicația unui cercetător științific de la Institutul Geologic din România
7 februarie, 2023, 09:07 , in Actualitate / Politic / 
Turcia este una dintre cele mai active zone seismice din lume, teritoriul ei fiind la intersectia mai multor falii importante. Turcia este traversata de o falie nordica ce duce pana in zona Istanbulului. Cutremurele aparute aici sunt provocate de ciocnirea cu placa tectona euroasiatica de la nord, aceeasi placa pe care se afla si Romania, scrie Digi24. Cutremurul de luni, 6 februarie, a fost insa produs din cauza faliei estice. Falia estica reprezinta de fapt granita dintre placa tectonica anatoliana si placa arabica. Cutremurele care pornesc de aici sunt provocate de un tip de miscare numit alunecare laterala. O placa se freaca de cealalta placa in timp ce aluneca efectiv una pe langa alta.Stefan Marincea, cercetator stiintific la Institutul Geologic, a declarat la Digi24ca ,,ceea ce s-a intamplat este debutul unei serii de cutremure din cauza faptului ca aceasta falie anatoliana este in acest moment activa". ,,S-a vazut foarte clar ca microplaca anatoliana este bordata de 2 sisteme seismice active, una care s-a manifestat extrem de puternic in 1999 cand au fost 7 cutremure cu intensitati de peste 7 grade pe Richter si cea est anatoliana care se manifesta acum. Activitatea sa se datoreaza impingerii spre nord a microplacii care supune la o miscare de compresiune microplaca anatomiana care e delimitata de cele 2 placi. Rezulta o activitate puternica seismica pe falie si o impingere catre vest a intregii microplaci anatoliene. Este un precedent care a insemnat acea suita de cutremure pe placa nord anatoliana. Este vorba de cel din 1999. Ar fi avut oarecare legatura si cu microplaca Marii Negre, deci ar fi putu sa activeze cumva si in zona seismica Vrancea. Nu exista nicio legatura cu tara noastra, nici potentiala, pentru ca in acest moment putem sa ne asteptam la o continuare in zona de incalecare, in zona orogea, in muntii Zagros din Iran sau la o activare a unei ale falii transformate care e in prelungirea placii est-anatoliene, cea a Marii Moarte. In niciun caz nu se va petrece ceva catastrofal in aceeasi vreme la nivelul placii nord-anatoliene si a faliei nord-anatoliene", a explicat cercetatorul stiintific.Incepand cu 1939, au fost multe cutremure provocate de falia nordica, dar o serie de seisme devastatoare au avut loc si in est incepand cu 1998. Atunci au murit 145 de oameni, de exemplu, alti 177 au fost ucisi in 2003, iar alti aproape 100 in 2 alte cutremure care au urmat in anii de dupa. Cutremurul de azi este insa de departe cel mai devastator.
----------------------------------

55 de salvatori moldoveni au plecat în misiune în Turcia. Maia Sandu:  Aveți în față un drum lung și o misiune grea – veți munci fără pauze, luptând să salvați cât mai multe vieți omenești
7 februarie, 2023, 08:04 , in Actualitate / Social / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, le-a urat mult curaj celor 55 de salvatori din cadrul Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) al MAI care luni seara, 6 februarie, la ora 21:00, au urcat in autospeciale si au plecat in misiune spre zona Turciei care a fost cea mai afectata de cutremurele din ultimele doua zile.,,Doua seisme de o magnitudine neobisnuit de puternica au zguduit Turcia si Siria. Cutremurele au facut mii de victime, au distrus un numar impunator de cladiri si obiecte de infrastructura, mii de oameni ramanand sub daramaturi. Tragedia prin care trec oamenii din regiunile afectate este de neimaginat", a spus Maia Sandu.Salvatorii moldoveni vor pune umarul, alaturi de salvatori din alte tari, la descarcerarea si salvarea vietilor oamenilor din localitatile afectate.,,Dragi salvatori, aveti in fata un drum lung si o misiune grea - veti munci fara pauze, luptand sa salvati cat mai multe vieti omenesti. Va multumim pentru daruirea voastra si va asteptam sanatosi acasa! Transmit condoleante familiilor lovite de aceasta calamitate si le urez forta de munca, curaj si speranta tuturor celor care lupta contracronometru sa salveze oameni din ghearele dezastrului", a conchis sefa statului.In doar 24 de ore, Turcia a fost lovita de doua cutremure: Primul - cu magnitudinea 7,8 a avut loc luni dimineata in jurul orei 4 dimineata sudul Turciei, in apropiere de orasul Gaziantep. Al doilea - luni la pranz. A fost estimat la magnitudinea de 7,5.Seismele s-au resimtit in toata zona de sud-est a Turciei, dar si in Liban, Siria si in Cipru. Potrivit ultimelor date, s-au inregistrat peste 3.600 de morti in Turcia si Siria si mii de raniti. Autoritatile se tem ca bilantul victimelor ar putea creste dramatic in orele urmatoare.
----------------------------------

Ex-deputatul român Cristian Rizea revine pe banca acuzaţilor la Chişinău. Este învinuit de fals în declarații
7 februarie, 2023, 12:40 , in Actualitate / Justiție / 
Dosarul penal in care fostul deputat roman Cristian Mihai Rizea este invinuit de procurorii din Chisinau pentru fals in declaratii, va fi reluat de la inceput de catre un alt complet de judecata, dupa o pauza de cinci luni. Potrivit Anticoruptie, dosarul a fost redistribuit dupa ce magistratul Aureliu Postica a fost suspendat din functie, fiind invinuit intr-un dosar de imbogatire ilicita.Dosarul in care e vizat Cristian Rizea a ajuns in gestiunea magistratei Elena Ungureanu de la Judecatoria Chisinau, iar prima sedinta de judecata a fost programata pentru data 1 martie.Dosarul penal pe numele lui Rizea s-a aflat in gestiunea lui Aureliu Postica timp de un an si cinci luni. Postica a declarat anterior pentru portalul Anticoruptie.md ca examinarea dosarului se afla pe ultima suta de metri.Condamnat penal in Romania la 4 ani 8 luni de inchisoare, fostul deputat roman este inculpat la Chisinau intr-un dosar penal pentru fals in declaratii. Acesta este invinuit de procurorii moldoveni ca a mintit cand a declarat ca nu are probleme cu legea atunci cand i-au fost perfectate actele pentru cetatenia Republicii Moldova.Fostul deputat roman Cristian Rizea nu-si recunoaste vina pentru cele imputate.Potrivit legii, infractiunea de care este invinuit se pedepseste cu amenda in marime de pana la 47.500 de lei sau cu inchisoare de pana la 1 an cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani.Vezi si: Rizea, dupa ce i-a fost retrasa cetatenia R. Moldova: Milioane de euro pentru Dodon si PlahotniucIn afara de aceste dosare, fostul deputat PSD mai figureaza si ca reclamant in cateva dosare civile si de contencios administrativ. Acesta a contestat decretul prezidential privind retragerea cetateniei moldovenesti si actele emise de intreprinderea de stat Registru, mai scrie Anticoruptie.Cristian Mihai Rizea a fost lipsit, la finele anului 2021, de dreptul de a avea statut de refugiat pe teritoriul Republicii Moldova. Decizia a fost luata de Curtea de Apel Chisinau, care a mai respins si solicitarea lui Rizea privind suspendarea decretului prezidential din 2020 prin care i-a fost retrasa cetatenia Republicii Moldova. La Judecatoria Chisinau mai bate pasul pe loc si dosarul de extradare a lui Cristian Mihai Rizea, la solicitarea autoritatilor de la Bucuresti care il asteapta pe deputatul fugar sa-si ispaseasca pedeapsa.Timp de doi ani de cand a fost pus pe rol la Judecatoria Chisinau, in dosarul de extradare nu a avut loc nicio sedinta lucrativa din cele 16 programate de magistrata Cristina Cheptea.Prima sedinta in dosarul extradarii lui Rizea a fost programata pentru 11 decembrie 2020, dar a fost amanata la solicitarea avocatului. Ultima sedinta urma sa aiba loc la 31 ianuarie 2023, dar a fost amanata. Precizam ca majoritatea amanarilor au fost facute la solicitarea avocatilor lui Rizea.Fostul deputat roman, Cristian Rizea, s-a refugiat la Chisinau in 2017, cu o luna inainte de a fi condamnat in prima instanta la 4 ani si 8 luni de inchisoare pentru actiuni de coruptie.Rizea a devenit cunoscut publicului larg din Republica Moldova la sfarsitul primaverii anului 2021, cand s-a lansat in politica cu formatiunea NOI. Ulterior, el a inceput sa inregistreze video si sa distribuie pe retelele de socializare asa zisele ,,dezvaluri", in urma carora a fost denuntat de mai multe ori pentru defaimare.Cristian Rizea a fost subiectul unei anchete a Centrului de Invstigatii Junalistice din Moldova despre cum si-a procurat un imobil de lux intr-un cartier select din Chisinau. Intr-un interviu realizat in cadrul anchetei, Rizea a declarat ca a obtinut cetatenia moldoveneasca datorita faptului ca bunica sa este originara din satul Congaz, raionul Comrat.
----------------------------------

Prim-ministra R. Moldova, întrevedere la Bruxelles cu președinta Comisiei Europene. Despre ce au discutat
7 februarie, 2023, 10:52 , in Actualitate / Politic / 
Progresul Republicii Moldova in procesul de integrare europeana pentru deschiderea negocierilor de aderare, dar si cele mai importante aspecte de colaborare bilaterala UE - Republica Moldova, intre care planul de actiuni pentru integrarea Republicii Moldova in piata interna a UE si in Zona Unica de Plati in Euro (SEPA), reducerea tarifelor la roaming, liberalizarea comertului, problemele legate de energie si altele au fost examinate in cadrul intrevederii la Bruxelles a prim-ministrei Natalia Gavrilita cu presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen.Natalia Gavrilita a multumit pentru suportul politic in procesul de integrare europeana, pentru acordarea statutului de tara candidata, precum si pentru asistenta financiara ce ajuta la transformarea Republicii Moldova. Prim-ministra a informat ca Guvernul de la Chisinau este angajat intr-un proces de reformare a institutiilor si legislatiei in conformitate cu acquis-ul comunitar. ,,Transpunerea tuturor directivelor europene relevante in legislatia nationala este un proces transformational. Cetatenii vor simti beneficiile integrarii europene chiar pe parcursul acestui drum. Tocmai din acest motiv intentionam sa implementam constiincios toate reformele necesare, fara a sari etape", a apreciat prim-ministra Natalia Gavrilita. In nota emisa de Guvern se mai spune ca partile au examinat, de asemenea, transformarea angajamentelor, anuntate la finalul anului trecut, in instrumente si programe de sprijin concrete, cum ar fi asistenta macrofinanciara sau programul de suport bugetar. ,,Aceste programe vor ajuta Republica Moldova sa investeasca in continuare in diversificarea surselor de energie, imbunatatirea infrastructurii, in programe de protectie sociala", este mentionat in comunicatul Guvernului.De asemenea, a fost examinata posibilitatea de a scuti Republica Moldova de cotizatiile de participare la programele europene sau reducerea acestora. 
----------------------------------

Maia Sandu a semnat decretul. Cine este noua consilieră prezidențială pentru comunicare publică (DOC)
7 februarie, 2023, 08:16 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Maia Sandu a semnat luni, 6 februarie, decretul prin care Irina Gotisan-Sotnic va exercita functia de consiliera prezidentiala pentru comunicare publica si purtatoare de cuvant a Presedintelui Republicii Moldova. Irina Gotisan-Sotnic isi va incepe activitatea incepand cu data de 7 februarie.In nota emisa de Presedintie este mentionat ca Irina Gotisan-Sotnic este absolventa a Institutului John McCain (Washington D.C.) si a Scolii de Jurnalism din Moldova. A fost mai multi ani jurnalista si corespondenta la Moldova 1 si Radio Europa Libera (Praga), unde a abordat, in principal, problemele politice, iar ulterior a oferit consultanta in comunicare pentru organizatii precum FAO, PNUD si IRI.Irina Gotisan-Sotnic are, de asemenea, experienta in managementului proiectelor media (Internews Moldova, Centrul pentru Jurnalism Independent). De la 1 septembrie 2022, a fost sefa Directiei Informare si Comunicare cu Mass-media a Presedintiei.Amintim ca, la 10 ianuarie, Maia Sandu a facut schimbari in componenta cabinetului sau. Sefa statului a semnat decrete prin care unii angajati au fost numiti in alte functii, dar si a aceptat demisia purtatoarea sale de cuvant Sorina Stefirta, la un an dupa ce a fost angajata la Presedintie.
----------------------------------

Turiști din Republica Moldova, rătăciți în munții din România. Jandarmii au auzit strigătele de ajutor
7 februarie, 2023, 15:15 , in Actualitate / Social / Uncategorized / 
Doi turisti din Republica Moldova s-au ratacit, luni, 6 februarie, pe partiile din masivul Postavaru. Din dorinta de a profita cat mai mult de zapada, ei s-au aventurat in afara domeniului schiabil si s-au ratacit. Acestia au fost adusi in siguranta de jandarmi la baza partiei din Poiana Brasov, informeaza Jandarmeria Brasov, citata de Mediafax.Norocul tinerilor a fost ca doi jandarmi montani, care au iesit din serviciu si care coborau muntele i-au auzit pe tinerii rataciti si le-au vazut luminile de la lanterne. Jandarmii s-au dus imediat spre ei si i-au gasit in padure.Jandarmii au auzit in zona de platou a partiei Ruia strigate de ajutor din padure si s-au apropiat de luminile ce se zareau, astfel ca au gasit doi turisti care se ratacisera.Jandarmii montani brasoveni au ajuns la momentul potrivit, pentru ca cei doi nu mai reuseau sa gaseasca drumul si se pregateau sa sune la 112 pentru a cere ajutor.Jandarmii i-au ajutat pe cei doi turisti sa coboare in siguranta in statiune, dar din cauza faptului ca cei doi nu erau foarte experimentati in deplasarea pe schiuri, in unele zone mai dificile ei au fost coborati fara acestea.,,Colegii nostri Ruxandra si Calin se pregateau sa-si incheie tura de serviciu si au inceput coborarea din partea superioara a masivului Postavaru pe schiuri insa, la un moment dat, in zona de platou a partiei Ruia au auzit strigate de ajutor din padure. S-au apropiat de luminile ce se zareau si au gasit doi turisti care se ratacisera. Colegii nostri au ajuns la momentul potrivit, pentru ca cei doi nu mai reuseau sa gaseasca drumul si se pregateau sa sune la 112 pentru a cere ajutor. Cu rabdare si atentie i-au ajutat pe acestia sa coboare in siguranta in statiune, dar din cauza faptului ca cei doi nu erau foarte experimentati in deplasarea pe schiuri, in unele zone mai dificile ei au fost coborati fara acestea. Astfel, adusi in siguranta la baza partiei, aceasta misiune a fost indeplinita cu succes. Cuvintele frumoase si imbratisarile de la finalul actiunii ne fac intotdeauna sa simtim ca ne-am indeplinit datoria cu onoare", au declarat reprezentantii IJJ Brasov.Potrivit Jandarmeriei Brasov, desi sezonul a inceput mai tarziu, numarul misiunilor de acest gen este in crestere.Turisti din Republica Moldova, rataciti in Postavaru! pic.twitter.com/Y55ZY3kjPW-- Jurnalul (@JurnalulN) February 6, 2023 
----------------------------------

Cutremure în Turcia: Erdogan a decretat doliu naţional timp de şapte zile
7 februarie, 2023, 09:24 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele turc Recep Tayyip Erdogan a decretat luni doliu national timp de sapte zile in Turcia, dupa cutremurele de 7,7 si 7,6 grade care au zguduit sudul tarii precum si Siria si al caror bilant comun provizoriu indica peste 4.300 de morti, fiind cele mai puternice cutremure care au lovit cele doua tari in aproape un secol.Potrivit acestui decret publicat de Guvern, drapelele vor fi coborate in berna pana la apusul soarelui, duminica, 12 februarie.Peste 4.300 de oameni au murit, in Turcia si Siria, in urma celor doua cutremure devastatoare produse luni, la distanta de 9 ore unul de altul, in regiuni relativ apropiate. Organizatia Mondiala a Sanatatii a avertizat ca numarul victimelor ar putea depasi 20.000 de victime.Cele mai multe informatii vin din Turcia, unde cel mai recent bilant anunta peste 2.900 de morti si 15.000 de raniti. Sunt inca foarte multi oameni prinsi sub ruinele sutelor de cladiri care s-au prabusit. Situatia este cumplita si dincolo de granita, in Siria, unde posibilitatile de salvare sunt mult reduse. Nu se poate sti cu adevarat cate victime au facut acolo cele doua cutremure. Oficial sunt anuntate 1.400 de decese, conform Digi24.In Turcia, cele mai mari pagube au fost inregistrate in apropiere de epicentrul cutremurului, intre Kahramanmaras si Gaziantep, unde blocuri intregi de locuinte se afla in ruine sub zapada.Cutremurele, resimtite in toata de regiunea de sud-est a tarii, au fost resimtite si in Liban si Cipru, potrivit corespondentilor AFP, precum si in Kurdistanul irakian, nordul tarii, la Erbil si Douk, nefiind semnalate victime, noteaza Agerpres.Potrivit Institutului de geologie danez, cutremurele au fost resimtite pana in Groenlanda. Turcia este situata pe una dintre cele mai active zone seismice din lume.
----------------------------------

Numărul cazurilor de gripă și a altor infecții respiratorii acute confirmate în Republica Moldova, în descreștere. Ultimele date anunțate de Ministerul Sănătății
7 februarie, 2023, 12:12 , in Actualitate / Social / 
Numarul cazurilor de gripa sezoniera, infectii acute ale cailor respiratorii superioare (IARCS) si infectii respiratorii acute severe (SARI) inregistrate in Republica Moldova este in descrestere, conform datelor anuntate de autoritatile din Sanatate, marti, 7 februarie.Astfel, in 30 ianuarie-5 februarie, au fost inregistrate 10.074 de cazuri de infectii acute ale cailor respiratorii superioare (IARCS), cu 8,8 % mai putine in comparatie cu saptamana precedenta: 65 - gripa sezoniera, fata de 103 cazuri, cate au fost saptamana anterioara, si 358 de infectii respiratorii acute severe (SARI). Reprezentantii Ministerului Sanatatii au precizat ca se atesta o scadere continua inclusiv in municipiul Chisinau.,,Numarul internarilor s-a redus cu circa 14%, in raport cu saptamana anterioara. Respectiv, in institutiile medico-sanitare au fost spitalizate cu gripa 37 de persoane si cu infectii acute ale cailor respiratorii superioare (IARCS) - 246.De asemenea, informam ca, nu au fost inregistrate decese provocate de gripa sau alte infectii respiratorii acute", a comunicat Ministerul Sanatatii.Conform datelor oficiale, in acest sezon au fost confirmate 1.442 de cazuri de gripa, 181.276 - infectii acute ale cailor respiratorii superioare (IARCS) si 7.561 - infectii respiratorii acute severe (SARI).In acest context, pentru a mentine tendinta de descrestere a numarului cazurilor de infectii respiratorii acute, autoritatile din Sanatate atrag atentia ci este important ,,sa purtam masti de protectie, in special in transportul public, alte locuri aglomerate, sa respectam distanta, de cel putin un metru, fata de persoanele care tusesc sau stranuta".
----------------------------------

Încă un cutremur a lovit Turcia. Este al treilea la număr în ultimele două zile
7 februarie, 2023, 12:59 , in Actualitate / Externe / 
Un cutremur cu magnitudinea 5,7 a avut loc in estul Turciei, marti, 7 februarie, potrivit Centrului Seismologic Mediteranean European (EMSC) care este citat de Reuters. Seismul a avut loc la o adancime de 46 km (28,58 mile), relateaza Reuters. Seismologii se asteapta sa fie o serie de replici dupa cele doua cutremure majore de ieri. Desi mai putin puternice decat evenimentul initial, ele reprezinta un risc pentru salvatori si ar putea provoca prabusiri suplimentare printre cladirile deja slabite de cutremurele de luni, noteaza Digi24.Adelheid Marschang, ofiter superior pentru situatii de urgenta al Organizatiei Mondiale a Sanatatii (OMS), a declarat marti ca aproximativ 23 de milioane de oameni, inclusiv 1,4 milioane de copii, ar putea fi expusi in Turcia si Siria in urma cutremurului si a replicilor acestuia care au distrus mii de cladiri.Peste 5.000 de oameni au murit, in Turcia si Siria, in urma celor doua cutremure devastatoare produse luni, la distanta de 9 ore unul de altul, in regiuni relativ apropiate. Temperaturile extrem de scazute, zapada si ploaia au impiedicat eforturile de cautare a supravietuitorilor in timpul noptii in Turcia, in timp ce cei aflati sub daramaturi striga dupa ajutor. Organizatia Mondiala a Sanatatii a avertizat ca numarul victimelor ar putea depasi 20.000 de victime.
----------------------------------

Cutremur de 7,8 în Turcia,  la granița cu Siria, urmat de 78 de replici și resimțit în țări vecine: Peste 1.500 de morți și 1.000 de răniți. Ultimele informații
6 februarie, 2023, 12:22 , in Actualitate / Externe / 
Un cutremur cu magnitudinea 7,8 a lovit luni, 6 februarie, sudul Turciei, in apropiere de orasul Gaziantep, a raportat Serviciului de prospectare geologica al Statelor Unite (USGS) si a fost urmat de 42 de replici, conform Digi24. Seismele s-au resimtit in toata zona de sud-est a Turciei, dar si in Liban, Siria si in Cipru. Aproape 300 de oameni au murit in Turcia si Siria, iar peste o mie au fost raniti. Autoritatile se tem ca bilantul victimelor ar putea creste dramatic in orele urmatoare.UPDATE: Cel putin 1.504 de persoane au murit in Turcia si Siria, iar alte mii au fost ranite, dupa ce un puternic cutremur cu magnitudinea de 7,8 a zguduit sudul Turciei, luni dimineata.In Siria, un total de cel putin 592 de persoane au murit, inclusiv 371, majoritatea in regiunile Alep, Hama, Latakia si Tartus, potrivit agentiei de stiri de stat siriane SANA, care a raportat si 1.089 de raniti.Intre timp, grupul ,,Castile Albe", cunoscut oficial ca Apararea Civila a Siriei, a raportat, de asemenea, cel putin 221 de morti si 419 raniti in zonele controlate de opozitie din nord-vestul Siriei.,,Sute de oameni raman prinsi sub daramaturi", au adaugat Castile Albe pe Twitter.UPDATE: Bilantul mortilor in urma cutremurului devastator care a lovit Turcia ar putea ajunge pana la 10.000, a anticipat Serviciul Geologic al Statelor Unite (USGS), citat de CNN.UPDATE: Presedintele turc Recep Erdogan a anuntat ca in Turcia 912 oameni au murit si 5.383 au fost raniti in urma cutremurului, scrie BBC. El a adaugat ca nu poate estima cat de mult va creste numarul mortilor, intrucat operatiunile de cautare si salvare continua.UPDATE: Scolile din cele 10 orase si provincii din Turcia afectate de cutremur vor fi inchise timp de o saptamana, a declarat vicepresedintele tarii, Fuat OktayCele zece orase si provincii asunt Kahramanmaras, Hatay, Gaziantep, Osmaniye, Adiyaman, Malatya, Sanliurfa, Adana, Diyarbakir, Kilis. Fuat Oktay, citat de Digi24, a mai spus ca si zborurile catre si dinspre aeroportul din provincia Hatay au fost suspendate, in timp ce aeroporturile din Maras si Antep sunt, de asemenea, inchise zborurilor civile.UPDATE: Cutremurul a fost urmat de 78 de replici, Serviciului de prospectare geologica al Statelor Unite (USGS). Peste 640 de oameni au murit in Turcia si Siria, iar mii au fost raniti.UPDATE: Cel putin 284 de persoane au murit in Turcia, dupa ce unul dintre cele mai puternice cutremure care au lovit tara in peste 100 de ani, cu magnitudine de 7,8 grade pe scara Richter, a provocat mai multe cutremure mai mici in intreaga regiune. Cutremurul a fost resimtit inclusiv in Siria, unde au murit cel putin 237 persoane, si in Liban, conform specialistilor.UPDATE: Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, intr-un mesaj pe Twitter a transmis condoleante familiilor victimelor cutremurului din Turcia si Siria.,,Gandurile noastre se indreapta catre victimele si familiile acestora dupa cutremurul devastator care a lovit Turcia si Siria. Transmit sincere condoleante din partea Romaniei familiilor victimelor si o insanatosire rapida a persoanelor ranite. Romania este solidara cu cei afectati de aceasta tragedie", a scris Iohannis pe Twitter.UPDATE: Informatie de la Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) al Republicii Moldova:,,In continuarea informatiilor referitoare la seismul care a avut loc in data de 6 februarie in sud-estul Turciei, la granita cu Siria, MAEIE prin intermediul Ambasadei Republicii Moldova la Ankara s-a autosesizat si a facut demersuri pe langa autoritatile locale cu privire la verificarea apartenentei la cetatenia tarii noastre a victimelor cutremurului. Din verificarile efectuate pana la momentul actual, printre victime nu exista cetateni moldoveni raniti sau spitalizati in urma cutremurului.Responsabilii de la sectia consulara sunt pregatiti sa acorde asistenta de specialitate iar in caz de necesitate sau urgenta consulara, cetatenii nostri pot solicita ajutor sau informatii din partea misiunii diplomatice, inclusiv daca sunt in posesia unor date vizand cetateni ai Republicii Moldova din zonele afectate.MAEIE reitereaza ca linia telefonica pentru urgente consulare de la ambasada tarii noastre de la Ankara este constituita in regim de permanenta", a declarat purtatorul de cuvant al MAEIE, Daniel Voda.Informatii suplimentare:Adresa: Ceyhun Atuf Kansu Cad., no.106/22, Ehlibeyt mah., Balgat, Cankaya, Ankara, Republica TurciaTelefon: +90 312 446 55 27 (activ in programul de lucru al misiunii diplomatice)Linia telefonica pentru urgente consulare: +90 541 687 21 04 (activ in regim de permanenta pentru cetatenii Republicii Moldova, aflati in situatie de urgenta (deces, accident, situatie de pericol sau cu caracter extraordinar, calamitate)).Email: ankara@mfa.gov.md; consulat.ankara@mfa.gov.mdPagina web: https://turcia.mfa.gov.md/ro/Citeste si: Mesajul sefului diplomatiei moldovenesti dupa cutremurul din Turcia, soldat cu aproape 100 de morti, sute de raniti si mai multe cladiri prabusiteUPDATE: Pana in acest moment nu au fost semnalati cetateni moldoveni printre victimele cutremurului din Turcia.UPDATE: Cel putin 284 de persoane au murit in Turcia, dupa ce unul dintre cele mai puternice cutremure care au lovit tara in peste 100 de ani, cu magnitudine de 7,8 grade pe scara Richter, a provocat mai multe cutremure mai mici in intreaga regiune, potrivit oficialilor turci, citati de CNN.Vicepresedintele Fuat Oktay a precizat ca peste 2.300 de persoane au fost ranite.UPDATE: Romania trimite salvatori in TurciaSedinta de urgenta a Comitetului pentru Situatii de Urgenta din Romania, dupa cutremurul devastator care a lovit sudul Turciei luni dimineata.Romania va trimite in zona afectata o echipa RO-USAR, personal specializat de interventie in astfel de situatii din cadrul IGSU.In urma consultarii cu presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, prim-ministrul Nicolae-Ionel Ciuca a convocat Comitetul National pentru Situatii de Urgenta, la propunerea DSU. Departamentul pentru Situatii de Urgenta, prin Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta, in calitatea sa de punct national de contact, a primit din partea Centrului de Coordonare a Raspunsului la Urgenta al Comisiei Europene (ERCC), prin intermediul CECIS, solicitarea autoritatilor din Turcia pentru acordarea de asistenta internationala, avand in vedere situatia de urgenta generata de cutremurul de peste 7 grade Richter manifestat noaptea trecuta pe teritoriul acestora.UPDATE: Zece romani prinsi in Turcia intr-o zona afectata de cutremur au cerut repatrierea. Ministerul de Externe a Romaniei: Toti sunt in siguranta Digi24 scrie ca Ambasada Romaniei la Ankara a fost contactata pe telefonul de urgenta al misiunii diplomatice de catre un grup de studenti Erasmus, cetateni romani, care erau cazati la un hotel din localitatea Kahraman Maras, Turcia, afectata de cutremur, a transmis, luni, Ministerul roman al Afacerilor Externe (MAE). Din grupul de cetateni romani fac parte noua studenti si un profesor coordonator. Grupul a cerut asistenta consulara si sprijin pentru repatriere.Stirea initiala:In Turcia, oficialii au confirmat pana acum peste 50 de decese. Zece orase au afectate. In Siria, cel putin 42 de persoane au fost ucise, a informat presa de stat. Exista temeri ca numarul mortilor va creste brusc in urmatoarele ore, scrie BBC.Multe cladiri s-au prabusit, iar echipe de salvare cauta supravietuitori sub mormane uriase de moloz.Ministrul turc de Interne, Suleymon Soylu, a declarat ca 10 orase au fost afectate: Gaziantep, Kahramanmaras, Hatay, Osmaniye, Adiyaman, Malatya, Sanliurfa, Adana, Diyarbakir si Kilis.In provincia Malatya, la nord-est de Gaziantep, cel putin 23 de persoane au fost ucise, au declarat oficialii locali. In Sanliurfa au fost 17 morti. Mai multe decese au fost raportate in Diyarbakir si Osmaniye. Un corespondent turc al BBC din Diyarbakir a scris ca un mall din oras s-a prabusit.Rushdi Abualouf, corespondent BBC in Fasia Gaza, a transmis ca seismul s-a resimtit aproximativ 45 de secunde in imobilul in care statea. Seismul a avut loc la ora locala 04.17 (01.17 GMT), la o adancime de aproximativ 17,9 kilometri.Un alt cutremur cu magnitudinea 6,7 s-a produs in centrul Turciei la orele 04.28 (01.28 GMT), la o adancime de 9,9 kilometri, potrivit USGS.Seismele au fost resimtite in toata zona de sud-est a Turciei, dar si in Liban, Siria si in Cipru.Kerem Kinik, presedintele Semilunii Rosii din Turcia, a declarat ca organizatia trimite provizii suplimentare de sange in sudul Turciei dupa cutremurul mortal care a avut loc luni dimineata, transmite CNN.,,Trimitem sange si produse sanguine suplimentare in regiunea Deprem. Avem stocuri nationale de sange pentru prima etapa de expediere in bancile noastre regionale de sange. Cu toate acestea, ii invitam pe cetatenii nostri sa doneze sange pe tot teritoriul Turciei in timpul zilei pentru nevoi suplimentare care ar putea aparea in viitor", a scris Kinik pe Twitter.Semiluna Rosie face parte din miscarea internationala de Cruce Rosie si Semiluna Rosie.Presedintele turc Recep Tayyip Erdogan s-ar fi intalnit cu guvernatorii din Adana, Malatya, Gaziantep, Diyarbakir, Hatay, Adiyaman, Osmaniye si Sanliurfa pentru a discuta situatia de dupa cutremur, potrivit rapoartelor presei de stat, citata de The Guardian.Locuitorii isi parasesc casele in teroare, relateaza The Guardian. Pe strazile din orasele din sud-estul Turciei si din Siria, oamenii au fugit din casele lor pentru a se adaposti in masini, temandu-se de replicile cutremurelor si de noi cladiri prabusite. Echipele de salvare si locuitorii continua sa caute cu frenezie supravietuitori sub daramaturile cladirilor zdrobite in mai multe orase de pe ambele parti ale frontierei.Damn, this looks like it comes from some apocalyptic movie... Turkey today. pic.twitter.com/5BXMhNVW5v-- UkraineMaps (@MapsUkraine) February 6, 2023Prayers for Turkey , Syria , Lebanon and Jordan pic.twitter.com/3zbD57avCk-- MNA (@Engr_Naveed111) February 6, 2023
----------------------------------

Percheziții la depozitele a cinci importatori de pește. Ar fi vândut produse fără certificate de calitate (VIDEO)
6 februarie, 2023, 10:50 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii anunta luni, 6 februarie, ca au documentat activitatea ilegala a unor agenti economici care desfasoara activitati de comert cu produse din peste, in municipiul Chisinau. In rezultat s-a stabilit ca, in perioada noiembrie 2022 - ianuarie 2023, in comert au fost plasate mai multe loturi de produse alimentare neconforme cu incalcari grave ale legislatiei privind siguranta alimentara. Pe aceasta cauza a fost initiat un dosar penal.Politistii au efectuat sapte perchezitii in oficiile si depozitele a cinci agenti economici importatori de produse piscicole. ,,In rezultatul perchezitiilor au fost depistate mai multe loturi de produse neconforme. O parte din produse erau pastrate in depozitele frigorifice, iar o alta cantitate in urma procesarii a fost plasata pe piata, eludand investigatiile de laborator necesare conform legii", a anuntat luni Politia in urma perchezitiilor desfasurate pe 2 februarie.In urma masurilor intreprinse au fost identificate toate loturile de produse, inclusiv cele aflate in proces de prelucrare.Pe acest caz a fost pornita o cauza penala pentru stabilirea tuturor circumstantelor si primirea unei decizii legale.
----------------------------------

(VIDEO) Ceban: „În două săptămâni am putea rămâne fără transport public”. Reacția unui deputat PAS: „Primarul  nu înțelege ce e aia serviciu public și licitație publică”
6 februarie, 2023, 16:32 , in Actualitate / Social / 
In cel mult doua saptamani, Chisinaul ar putea ramane fara transport public, a avertizat primarul Capitalei, Ion Ceban, fiind dezlantuit la adresa celor de la Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) si acuzandu-i ca ar fi de vina pentru posibilele probleme care ar putea aparea la acest subiect. Fostul consilier municipal din fractiunea PAS, Alex Trubca, in prezent deputat, a venit cu o reactie, mentionand ca ,,municipalitatea poate avea milioane de intreprinderi municipale, care sa presteze servicii publice, insa daca acestea sunt ineficiente si costa mai mult decat ar costa daca ar fi cumparate de la un agent economic, atunci orasul si orasenii nu au nevoie de astfel de intreprinderi municipale". In timpul sedintei saptamanale a Primariei, Ion Ceban a declarat ca ,,in cel mult doua saptamani" transportul public din municipiul Chisinau ar putea fi sistat.,,In doua saptamani am putea avea probleme cu transportul public, de exemplu Regia Transport Electric si Parcul Urban de Autobuze. Asta ar insemna ca ei ar stationa, asta pentru ca, Guvernul vrea ca Primaria sa lanseze licitatii pentru transport public, iluminat, pentru reparatia drumurilor, asfaltare si deszapezire. Acesti oameni nu sunt sanatosi la cap.Guvernul cere ca Primaria Chisinau sa lanseze licitatii pentru diferite servicii municipale, chiar daca municipalitatea are intreprinderi specializate pentru a le presta (...) Trezoreria nu inregistreaza contractele de delegare pe care le avem catre aceste intreprinderi", a declarat Ceban.Edilul a fost dezlantuit la adresa membrilor PAS.,,Ati auzit de nebuni? Ma scuzati, dar nu mai am cuvinte cenzurate. Debili! Ei vor ca noi sa facem licitatii pentru serviciile de trasnportul public (...) Oamenii astia nu sunt sanatosi la cap (...) Domnule Vartanean, va rog sa inregistrati un proiect de lege pentru ca toti deputatii PAS sa fie controlati la sanatatea mintala (...) Ei urmaresc sa paralizeze si sa suspende activitatea transportului in comun de persoane", a acuzat edilul.Ex-consilierul municipal al fractiunii PAS, Alex Trubca, in prezent deputat, a atras atentia ca infrastructura trebuie separata de unitatile de transport.,,Primarul Ion Ceban nu intelege ce e aia serviciu public si licitatie publica. Municipalitatea poate avea milioane de intreprinderi municipale, care sa presteze servicii publice, insa daca acestea sunt ineficiente si costa mai mult decat ar costa daca ar fi cumparate de la un agent economic, atunci orasul si orasenii nu au nevoie de astfel de intreprinderi municipale. Cat tine de transportul public municipal, etapele sunt simple:1. Faci reteaua de rute 2. Evaluezi necesitatea de unitati de transport per fiecare ruta 3. Elaborezi standardele de calitate 4. Faci licitatie publica 5. Vin companii atat municipale, cat si private. Care e mai buna la pret, aceea castiga. In practica, evident, nu vor aparea companii peste noapte care se vor aventura intr-o astfel de afacere. Tot cele municipale vor lua loturile in prima faza. Insa asta e abordarea corecta", a precizat Trubca.El sustine ca chiar si in cazul troleibuzelor exista solutii:,,Infrastructura trebuie separata de unitatile de transport (ca in cazul reformei CFM care se face la nivel national), iar licitatia se face exclusiv pe serviciul de transport, infrastructura de retea fiind in continuare in gestiunea RTEC, iar companiile urmand sa achite pentru acest serviciu. Evident toate acestea pot fi facute daca nu esti un manager prost, aflat in cautarea unor "otkaturi" care sa-ti finanteze pseudo-partidul (ca nici nu mai intelegi daca e Primarie-partid sau partid-Primarie). Cat am fost consilier municipal am pus pe hartie toate solutiile acestea, am elaborat si promovat decizii care sa apropie buna-guvernare in domeniul transportului, inclusiv Standardele de calitate. Insa "maestrul trotuarelor" a distrus tot ce a am reusit sa construim, pentru a face loc schemelor sale", a conchis Alex Trubca.Amintim ca, la 1 februarie, Guvernul a anuntat ca va contracta operatori de transport feroviar local de pasageri pentru ,,a asigura populatia cu servicii calitative, la un pret accesibil. Alegerea intreprinderilor feroviare prestatoare de obligatii de servicii publice se va efectua in mod transparent, in baza licitatiilor ofertelor de intentie, precedate de negocieri".Astfel, intreprinderile in sarcina carora vor fi puse obligatiile de transport feroviar local de pasageri urmeaza sa transporte calatorii conform itinerarelor stabilite de Guvern, fiind asigurata debarcarea/imbarcarea pasagerilor la toate statiile feroviare, inclusiv in zonele geografice unde I.S. ,,Calea Ferata din Moldova" nu mai presteaza servicii de transport calatori sau asigura circulatia trenurilor cu un numar redus de curse feroviare.In a doua jumatate a anului 2023, este planificata lansarea concursului ofertelor de intentie, in urma carora se va propune Guvernului acceptarea conditiilor negociate si incheierea contractelor privind obligatiile de servicii publice. Acestea pot fi incheiate pe un termen de pana la 15 ani.Contractul privind obligatiile de servicii publice, care urmeaza a fi negociat cu potentialii beneficiari, prevede ca intreprinderile feroviare sa puna in circulatie material rulant modern, echipat cu mobilier comod, sisteme de climatizare, spatii accesibile persoanelor cu dizabilitati, zone sanitare conforme standardelor sanitare, dispozitive pentru alimentarea gadgeturilor, dispozitive care ar afisa locatia trenului, date despre urmatoarea statie, ora, temperatura de afara, temperatura din vagon.De asemenea, operatorii de transport feroviar local de calatori vor trebui sa asigure digitalizarea serviciului de vanzare/returnare a tichetelor, iar evidenta calatorilor in trenuri urmeaza sa fie efectuata de sisteme electronice, pentru a evita implementarea schemelor infractionale prin supraevaluarea pierderilor.Video de mai jos contine limbaj licentios: 
----------------------------------

(VIDEO) Un bărbat a fost răpit, maltratat și șantajat să dea 200 de mii de dolari în criptovalută. Doi suspecți, puși sub învinuire
6 februarie, 2023, 15:17 , in Actualitate / Social / 
Un barbat care se afla in Grigoriopol a fost rapit, maltratat intr-un beci timp de trei zile - la Dubasarii Vechi si santajat sa dea 200 de mii de dolari in criptovaluta. Apoi, a fost transportat in portbagajul unei masini pana in localitatea Vadul lui Voda, unde a fost eliberat. In acest caz, oamenii legii anunta retinerea a doi membri ai unui grup infractional si plasarea acestora in arest preventiv pentru 30 de zile.Un barbat ar fi comis infractiunea de comun cu un complice anterior anuntat in cautare anterior, dupa ce a fost condamnat la 12 ani pentru talharie.Potrivit Politiei, cei doi suspecti l-au rapit pe barbat in timp ce acesta se afla intr-un sat din Grigoriopol, in ianuarie 2023, si l-au transportat cu barca peste Nistru, la Dubasarii Vechi, Criuleni. Acolo, acestia l-au deposedat de 3.500 de dolari si l-au tinut intr-un beci timp de trei zile, unde l-au batut si amenintat cu moartea, pana au obtinut promisiunea ca le va transmite cei 200.000 de dolari. Ulterior, acestia l-au transportat in portbagajul unei masini pana in localitatea Vadul lui Voda, unde l-au eliberat. In continuare, timp de peste doua saptamani, pana la inceputul lui februarie, cei doi ii transmiteau mesaje electronice de reamintire feciorului victimei. Atunci cand acesta a acumulat suma de bani solicitata, invinuitii i-au cerut convertirea ei in moneda electronica. Asa cum victima i-a denuntat pe invinuiti autoritatilor, odata cu transmiterea adresei electronice de confirmare a convertirii solicitate, retinerea a avut loc sambata, 4 februarie. Ulterior, procurorii PCCOCS au solicitat in instanta de judecata aplicarea arestului preventiv pentru 30 de zile.,,Cei doi au varste de 31 si 28 de ani, ambii sunt domiciliati in Chisinau, unul din ei fiind originar din Grigoriopol. Acesta din urma este si unul din invinuitii trimisi de PCCOCS pe banca acuzatilor intr-un alt dosar pentru trafic de droguri din Spania, ca parte a unui grup al organizatiei denumite Borman, care recent a fost trimis de Curtea Suprema de Justitie pentru rejudecare de catre alt complet la Curtea de Apel Chisinau.In urma perchezitiilor efectuate la domiciliile suspectilor, politistii au depistat si ridicat mijloace banesti in suma de 3.500 de euro, o arma lunga cu glont de model AKMC MF, pistol cu glont de model Glock 19, revolver cu glont de model NAA, doua automobile implicate la savarsirea infractiunii, telefoane mobile (unul dintre care cu aplicatia ,,Telegram", de pe care purta conversatia cu partea vatamata, in scopul de estorcare a primei transe de bani, in suma de 150.000 de dolari SUA, care urma sa fie convertita in criptovaluta).In cadrul actiunilor speciale de investigatie, angajatii INI au stabilit ca unul dintre figuranti ar fi facut apelul de vineri in care anunta ca este minata Curtea de Apel Chisinau", a mai anuntat Politia.Potrivit legii, santajul comis in aceste imprejurari se pedepseste cu inchisoare de la 13 la 15 ani, iar pana la pronuntarea unei hotarari judecatoresti finale, cei doi se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.La solicitarea procurorilor PCCOCS, Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana, a aplicat arestul preventiv in privinta acestora pentru un termen de 30 de zile. 
----------------------------------

Mesajul șefului diplomației moldovenești după cutremurul din Turcia, soldat cu aproape 100 de morți, sute de răniți și mai multe clădiri prăbușite
6 februarie, 2023, 09:34 , in Actualitate / Externe / Politic / Uncategorized / 
Vicepremierul Nicu Popescu a transmis un mesaj din numele Republicii Moldova, in urma cutremurului din Turcia care a avut loc luni, 6 februarie, soldat cu aproape 100 de morti, sute de raniti si mai multe cladiri prabusite.Intr-un mesaj pe Twitter, seful diplomatiei moldovenesti a transmis un mesaj de condoleante familiilor victimelor.,,Urmarim indeaproape vestile tragice din Turcia si Siria, ambele state fiind puternic afectate de un cutremur dezastruos. Exprimam din numele Republicii Moldova cele mai sincere condoleante familiilor victimelor, in timp ce ne exprimam speranta pentru recuperarea cat mai grabnica a ranitilor", a scris Nicu Popescu.La acest subiect: (VIDEO) Cutremur de 7,8 in Turcia, urmat de zeci de replici si resimtit in tari vecine: Aproape 100 de morti, sute de raniti si mai multe cladiri prabusiteUn cutremur cu magnitudinea 7,8 a lovit luni sudul Turciei, in apropiere de orasul Gaziantep, a raportat Serviciului de prospectare geologica al Statelor Unite (USGS) si a fost urmat de zeci de replici. Seismele s-au resimtit in toata zona de sud-est a Turciei, dar si in Liban, Siria si in Cipru. Aproape 100 de oameni au murit in Turcia si Siria, iar sute au fost raniti.Following closely the tragic news from #Turkiye and #Syria as powerful earthquake has hit both countries.Our most sincere condolences to the families of the victims, as we pray for speedy recovery of the injured.-- Nicu Popescu (@nicupopescu) February 6, 2023 
----------------------------------

„Vrei să îl ucizi pe Zelenski?”. Promisiunea făcută de Vladimir Putin unui lider occidental
6 februarie, 2023, 08:08 , in Actualitate / Externe / 
Fostul premier israelian Naftali Bennett a relatat intr-un interviu ca in primele saptamani ale razboiului a jucat un rol de intermediar intre Vladimir Putin si Volodimir Zelenski si sustine ca a reusit sa obtina promisiunea liderului de la Kremlin ca nu-l va ucide pe presedintele ucrainean.Intr-un interviu de cinci ore, Bennett a dezvaluit detalii din culisele diplomatiei si a descris eforturile depuse pentru a pune capat conflictului cat mai repede, noteaza Hotnews.Bennett afirma ca l-a intrebat pe Putin daca intentioneaza sa-l ucida pe presedintele ucrainean volodimir Zelenski.,,L-am intrebat: ce se intampla cu asta? Planuiesti sa il ucizi pe Zelenski?"Putin i-ar fi raspuns: ,,Nu il voi ucide pe Zelenski". Atunci fostul premier israelian i-a spus: ,,trebuie sa inteleg ca imi dai cuvantul tau ca nu-l vei ucide pe Zelenski".Liderul de la Kremlin a reiterat: ,,Nu-l voi ucide pe Zelenski"".Bennett a mai spus ca l-a sunat apoi pe liderul de la Kiev pentru a-l informa despre promisiunea lui Putin.Bennett a spus ca, in timpul medierii sale, Putin a renuntat la promisiunea de a urmari dezarmarea Ucrainei, iar Zelenski a promis ca nu va adera la NATO.
----------------------------------

Igor Grosu efectuează o vizită oficială în Suedia. Cu cine va avea întrevederi și subiectele ce urmează a fi discutate
6 februarie, 2023, 09:38 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, efectueaza o vizita oficiala in Regatul Suediei, in perioada 6-9 februarie 2023, la invitatia omologului sau suedez. La Stockholm, seful legislativului se va intalni cu presedintele Riksdagului, Andreas Norlen, si cu reprezentantii mai multor comisii parlamentare. El va avea intrevederi la Guvern cu Prim-ministrul Suediei, Ulf Kristersson, cu ministrul pentru Afaceri Europene, Jessika Roswall, si cu ministrul Apararii, Pal Jonson.Despre mediul de afaceri din tara noastra si posibilitatile de dinamizare a schimburilor comerciale moldo-suedeze se va discuta la intrevederile cu reprezentantii ministerului de profil, ai Camerei de Comert si Industrie, ai Agentiei Suedeze pentru Asistenta, cu Presedintele Consiliului Municipal din Stockholm, Olle Burell, si cu membrii reprezentativi ai comunitatii locale de business.Potrivit agendei, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, urmeaza sa sa aiba o intalnire cu cetatenii moldoveni care locuiesc, invata sau muncesc in Regatul Suediei si sa viziteze orasul Uppsala.Din componenta delegatiei parlamentare care il va insoti pe seful legislativului la Stockholm fac parte presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, presedintele Comisiei securitate nationala, aparare si ordine publica, Lilian Carp, presedinta Comisiei de control al finantelor publice, Tatiana Cunetchi, si Presedintele Comisiei economie, buget si finante, Radu Marian.
----------------------------------

Un nou cutremur cu magnitudinea de 7,7 a avut loc în Turcia. Al doilea în ultimele 24 de ore
6 februarie, 2023, 13:14 , in Actualitate / Externe / 
Un nou cutremur violent, cu magnitudinea de 7,7, a lovit luni la pranz, 6 februarie, centrul Turciei, a anuntat Centrul Seismologic Europeano-Mediteranean. Acesta s-a produs la 67 km nord nord-est de Kahramanmaras, la o adancime de 2 km.Seismul a fost urmat, dupa aproape 12 minute, de o replica cu magnitudinea de 5,7, ce a avut loc la o adancime de 10 kilometri.Agentia pentru dezastre turca AFAD a transmis ca al doilea mare cutremur a avut o magnitudine de 7,6 si epicentrul la Kahramanmaras.I know it is difficult to follow, but last night M7.8 earthquake in Turkey has just been followed by a M7.7 (preliminary) 20 min ago. It will add to the damage and further complexify the response. Our thoughts are with all the affected people and their loved ones -- EMSC (@LastQuake) February 6, 2023 Noile informatii vin dupa ce dimineata un cutremur cu magnitudinea 7,8 a provocat cel putin 1.300 de morti si peste 6.000 de raniti in Turcia si Siria.Pana acum s-au inregistrat peste 1.300 de morti in Turcia si Siria si mii de raniti. Autoritatile se tem ca bilantul victimelor ar putea creste dramatic in orele urmatoare. .
----------------------------------

(VIDEO) Șeful Moldovagaz dezvăluie ce factură a primit la gaze. A renunțat la compensație sau nu?
6 februarie, 2023, 09:15 , in Actualitate / Social / 
Seful Moldovagaz, Vadim Ceban, sustine ca a renuntat la compensatie, anuntand cat a platit pentru factura la gaze, din luna decembrie. El a mai spus ca, la fel ca in anii precedenti, consumul mediu lunar este in jur de 200 - 250 metri cubi. Declaratiile au fost facute in cadrul unui interviu pentru Unimedia.,,Va spun, 8.641 de lei. Consumul mediu lunar este in jur de 200 - 250 metri cubi", a declarat Vadim Ceban.Seful MoldovaGaz a precizat ca a renuntat la compensatii si achita tot costul.,,In opinia mea, trebuie sa imbunatatesc consumul, sa fiu mai eficient. Aveam posibilitatea sa mai reduc cu vre 50 m3, dar a ramas pentru urmatoare luna", a argumentat seful Moldovagaz.
----------------------------------

Avocatul Ion Moraru, condamnat la trei ani de închisoare pentru trafic de influență. Decizia este irevocabilă
6 februarie, 2023, 15:45 , in Actualitate / Justiție / 
Avocatul Ion Moraru a fost condamnat la trei ani de inchisoare de magistratii Curtii Supreme de Justitie (CSJ) pentru trafic de influenta. Decizia irevocabila a fost pronuntata la data de 2 februarie 2023, intr-o cauza penala diferita justitiei de catre Procuratura Anticoruptie, ce vizeaza ,,actiunile avocatului, care a pretins si primit bani pentru a influenta persoanele publice din cadrul Procuraturii Cimislia si a Judecatoriei Cimislia, personal cat si prin intermediul sotiei sale care exercita functia de judecator, in vederea obtinerii unei solutii pozitive".Conform sentintei, de catre organul de urmarire penala, avocatul Ion Moraru a fost invinuit de trafic de influenta, precum ca, in perioada de timp februarie 2014 - martie 2015, a pretins si a primit bani in cuantum de 10.000 de euro pentru a influenta persoanele publice din cadrul Procuraturii Cimislia si a Judecatoriei Cimislia in vederea obtinerii unei solutii pozitive pe o cauza penala.,,Pe 24 martie 2015, avocatul a primit suma de 10.000 euro in vederea realizarii influentei promise anterior, iar in vederea camuflarii intentiilor sale criminale si acordarii unui aspect legal a actiunilor sale, a inmanat un presupus contract de asistenta juridica fara a elibera o copie si fara a elibera un bon de plata din chitantiere, actiuni care se executa imediat, fapt care atesta suplimentar fictivitatea acestor actiuni", a precizat Procuratura Anticoruptie.Cum a evoluat dosarul, potrivit Procuraturii Anticoruptie:Prin sentinta Judecatoriei Centru din 22 septembrie 2016, avocatul a fost achitat pe motiv ca, faptele acestuia nu intrunesc elementele infractiunilor incriminate. Procurorul a contestat cu apel sentinta.Prin decizia Colegiului penal al Curtii de Apel Balti din 21 noiembrie 2018, apelul procurorului a fost admis, iar avocatul Ion Moraru a fost recunoscut vinovat de savarsirea infractiunii si i s-a stabilit pedeapsa sub forma de 4 ani inchisoare. In baza art. 90 Cod penal, executarea pedepsei inchisorii s-a suspendat conditionat pe o perioada de probatiune de 2 ani. Procurorul a declarat recurs, solicitand casarea partiala a deciziei instantei de apel, doar in partea aplicarii art. 90 Cod penal, cu condamnarea inculpatului la pedeapsa inchisorii de 4 ani cu executare in penitenciar de tip semiinchis.Prin decizia Curtii Supreme de Justitie din 2 februarie 2023, avocatul Ion Moraru a fost condamnat de trafic de influenta la pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de trei ani, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip semiinchis.In decizia finala, Curtea Suprema a Justitie a remarcat: ,,Analizand conditiile in care poate fi acordata suspendarea executarii pedepsei, rezulta ca aceasta nu este un drept al inculpatului, ci o facultate a instantei de judecata, care este libera sa aprecieze daca este sau nu cazul sa o acorde.La caz, din actele dosarului se constata ca, inculpatul Moraru Ion a savarsit o infractiune ce prezinta un pericol social sporit, manifestat in mod special prin discreditarea si compromiterea activitatii autoritatilor statului, a puterii, dar si a serviciilor publice.Mai mult, persoanele care comit infractiuni de coruptie au calitatea de subiect special si sunt persoane supuse unei responsabilitati specifice in raport cu alti infractori".Decizia Curtii Supreme este finala si irevocabila.Procuratura Anticoruptie a mai precizat ca anterior de catre Judecatoria Chisinau (sediul Buiucani), Ion Moraru a fost recunoscut vinovat de savarsirea infractiunii prevazute de art. 190 alin. (5) Cod Penal si condamnat la opt ani de inchisoare, cu executare in penitenciar de tip semiinchis precum si o pedeapsa complementara obligatorie sub forma de privarea de dreptul de a desfasura activitate de avocat si sau activitate legata de gestionarea sau administrare bunurilor materiale pe un termen de cinci ani.In prezent, la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, se afla spre examinarea o cauza penala in cadrul careia avocatul este invinuit pe opt capete de acuzare pe fapte similare.
----------------------------------

„Nu am trădat pe nimeni”. Nicolai Grigorișin va candida din partea Partidului Schimbării la următoarele alegeri pentru Primăria Bălți
3 februarie, 2023, 15:46 , in Actualitate / Social / 
Actualul primar al municipiului Balti, Nicolai Grigorisin, va candida la alegerile locale din 2023 din partea Partidului Schimbarii. Va fi constituita o fractiune majoritara a Partidului Schimbarii in Consiliul municipal Balti. Despre aceasta a anuntat liderul formatiunii - Stefan Gligor.,,La alegerile locale din 2022 am castigat pentru ca ne-au sustinut baltenii. Cred ca ati vazut atunci ca presedintele Partidului Schimbarii, Stefan Gligor, m-a sustinut. (...) Anunt oficial ca la alegerile locale din 2023 voi candida din partea Partidului Schimbarii", a declarat Nicolai Grigorisin.Intrebat daca va colabora cu Partidul Nostru, Nicolai Grigorisin a raspuns evaziv.,,Noi nu ne-am certat cu Renato Usatii. Consider ca nu trebuie sa comentam acest subiect. Eu colaborez cu toate organizatiile, guvernarea, daca aceasta este in folosul orasenilor. Repet, colaborez cu toti. Eu nu intorc spatele consilierilor din partea Partidului Nostru, doar ca ei au primit indicatia sa cedeze mandatele, insa inca nu au facut-o. Noi nu am tradat pe nimeni, de la noi au plecat", a raspuns Nicolae Grigorisin.Liderul Partidului Schimbarii, Stefan Gligor, a mentionat ca formatiunea pe care o conduce si Nicolai Grigorisin au inceput ,,colaborarea" dupa alegerile locale din 2021, cand Grigorisin s-a clasat pe locul intai in cel de-al doilea tur de scrutin al alegerilor noi pentru Primaria Balti.In anul 2018, Anticoruptie.md a scris ca Nicolai Grigorisin era in 2015 unul dintre cei mai saraci candidati la postul de consilier in Consiliul Municipal Balti. Oficial, acesta nu detinea nimic si nu avea nici un fel de venit legal. Potrivit declaratiilor de avere, venitul familiei Grigorisin era de aproape doua mii de lei pe luna, banii castigati din afaceri de sotia actualului consilier.La un an dupa alegeri, Grigorisin arata in declaratii ca un veritabil baron local: e manager al unei companii din Ucraina, care controleaza o pensiune pe litoralul ucrainean; este fondatorul clubului de fotbal FC Zaria din Balti; are doua automobile si ceasuri in valoare peste 600 mii de lei.
----------------------------------

Medici din R. Moldova au reușit să replanteze mâna stângă, cu recuperarea a 90% din funcții și a sensibilității,  unui tânăr în vârstă de 18 ani
3 februarie, 2023, 10:36 , in Actualitate / Social / 
O echipa de medici de la IMSP Institutul de Medicina Urgenta a reusit sa sa replanteze mana stanga, cu recuperarea a 90% din functii si a sensibilitatii, lui David Prutean in varsta de 18 ani, din orasul Stefan Voda. Tanarul a suferit o trauma in urma unui accident rutier grav in 2014, cand avea 10 ani. Atunci, el a fost diagnosticat cu amputatia traumatica prin zmulgere a membrului superior stang la nivelul 3/superior a bratului.Echipa de medici: Anatolie Calistru, Igor Sapovalov, Vladislav Gladun, Maxim Taralunga.Tipuri de interventii de recuperare: 1. Reimplantarea osteosinteza; sutura vas magistral; Sutura nervilor; Sutura muschilor. 2. Autodermoplastia defectului postfasciotomic a antebratului. 3. Operatii reconstructive pe tendoane.,,Dupa accidentul rutier, fiind consultat pe linia AVIASAN de seful Sectiei Microchirurgie IMU dr.,st.,med., conf.univ. Anatolie Calistru, a fost recomandat conservarea si transportarea corecta la rece in termocontainer a amputatului membrului superior stang cu reanimobilul.Totul a derulat cu o viteza impunatoare si, inr-un final, echipa de medici specialisti microchirurgi au reusit reimplantarea mainii. Prima interventie a durat in jur de 6 ore, iar celelalte interventii cate 2, 3 ore.Timp de mai multi ani, pacientul fiind minor a fost tratat la Spitalul Clinic de copii V. Ignatenco.Dupa 7 zile postoperator cand viabilitatea segmentului amputat era sigura s-a efectuat autodermoplastia defectului postfasciotomic a antebratului stang.Ulterior, pacientul a fost transportat in Centrul Republican de Microchirurgie IMU unde au fost efectuate un sir de interventii reconstructive", se spune in nota emisa de IMSP Institutul de Medicina Urgenta.David Prutean a adresat multumiri medicilor si familiei.,,Vreau sa spun un mare multumesc medicilor, bunelului si intregii familii care m-au sustinut foarte mult. Ei mi-au dat speranta ca sa-mi revin, pentru ca nu-mi imaginez cum as fi fara o mana, cum m-as descurca. Acum pot sa ridic greutati, sa duc pachete grele, sa ridic haltere, am o viata normala", a mentionat David Prutean.Institutia medicala a precizat ca acum, pacientul poate folosi mana, miscarile sunt active si sensibilitatea degetelor restabilite, se ocupa intens cu exercitiile fizice.
----------------------------------

(DOC) Hotărârea privind prelungirea stării de urgență în R. Moldova a fost publicată în Monitorul Oficial
3 februarie, 2023, 09:47 , in Actualitate / Social / 
Hotararea privind prelungirea starii de urgenta cu 60 de zile a fost publicata in Monitorul Oficial, vineri, 3 februarie.La propunerea Guvernului, Parlamentul a adoptat Hotararea privind prelungirea starii de urgenta in Republica Moldova cu 60 de zile, incepand cu 4 februarie 2023. Necesitatea acestei hotarari a fost argumentata de riscurile si amenintarile persistente ce vizeaza securitatea nationala, precum si aprovizionarea Republicii Moldova cu resurse energetice pentru perioada rece a anului.,,Am folosit cu multa prudenta parghiile oferite de legislatia privind starea de urgenta. Am reglementat prin dispozitii ale CSE doar acele cazuri in care nu aveam alte instrumente la dispozitie", a declarat prim-ministra Natalia Gavrilita, accentuand ca Republica Moldova nu este unicul stat european nevoit sa recurga la starea de urgenta.,,In pofida scenariilor apocaliptice pe care le auzeam in toamna, Republica Moldova nu a inghetat de frig si nu a stat in intuneric. Iesim din aceasta iarna cu demnitate si mai independenti din punct de vedere energetic", a mai spus sefa Executivului.,,Prelungirea starii de urgenta ne va oferi si in continuare posibilitatea utilizarii mecanismelor create, in domenii precum aprovizionarea tarii cu energie electrica si gaze naturale, gestionarea unor eventuale noi fluxuri de refugiati, asigurarea ordinii si securitatii publice. Sunt multi care se intreaba de ce ne trebuie stare de urgenta, daca oamenii nu simt ca suntem in stare de urgenta. Eu imi doresc sa nu ajungem niciodata sa simtim ca suntem in stare de urgenta. Prin CSE, ii protejam pe oameni de consecintele razboiului, iar prin activitatea curenta a Guvernului facem ce am promis: construim, pas cu pas, un stat european modern, un stat de drept, cu o economie rezilienta si o administratie moderna. Daca oamenii nu simt starea de urgenta, inseamna ca ne-a reusit si ca abordarea noastra a fost corecta", a subliniat prim-ministra.Potrivit hotararii, pe durata starii de urgenta, Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) emite dispozitii cu caracter obligatoriu si executoriu pentru conducatorii autoritatilor administratiei publice centrale si locale, ai agentilor economici, ai institutiilor publice, precum si pentru cetatenii Republicii Moldova si alte persoane aflate pe teritoriul tarii.Starea de urgenta a fost instituita la 24 februarie 2022, odata cu izbucnirea razboiului in Ucraina.DOC: Moldpres
----------------------------------

Alertă cu bombă la Curtea de Apel Chișinău
3 februarie, 2023, 12:07 , in Actualitate / Social / 
Alerta cu bomba a fost anuntata la Curtea Suprema de Justitiei, vineri, 3 februarie. Oamenii legii au fost sesizati precum ca in incinta institutiei este amplasat un obiect explozibil. La fata locului s-au deplasat toate serviciile specializate.Politia a fost sesizata despre alera cu bomba prin intermediul serviciului unic 112.Apelul a fost facut de un barbat.La fata locului s-au deplasat toate serviciile specializate, care activeaza conform procedurii. Cicumstantele se stabilesc.Mentionam ca, comunicarea minciunoasa cu buna stiinta despre actul de terorism, iar persoana culpabila de infractiune risca amenda de pana la 42.500 de lei sau cu munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 de ore, sau cu inchisoare de pana la 2 ani.
----------------------------------

(DOC) A fost publicată cea de-a doua parte a opiniei Comisiei Europene privind aderarea R. Moldova la Uniunea Europeană. Șeful diplomației moldovenești: Am trasat o bună parte din obiectivele de rigoare
3 februarie, 2023, 11:36 , in Actualitate / Politic / 
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a anuntat vineri, 3 februarie, ca fost publicata cea de-a doua parte a Opiniei Comisiei Europene pe marginea cererii de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Raportul analitic evalueaza situatia aferenta a 33 de capitole ale legislatiei UE si completeaza prima parte a Opiniei, care a fost difuzata pe data de 17 iunie 2022 si a evaluat criteriul politic si criteriul economic de aderare. In acest sens, seful diplomatiei moldovenesti a transmis ca ,,impreuna am pornit aderarea la Uniunea Europeana, impreuna vom reusi sa aducem R. Moldova in UE".Raportul analizeaza nivelul de pregatire al tarii noastre din punct de vedere al standardelor inaintate catre statele membre ale UE apreciind situatia conform unui sistem de evaluare al Comisiei Europene.Conform raportului, Republica Moldova este la:nivel incepator de pregatire in 12 domenii (Capitolul 5: Achizitii publice, Capitolul 32: Controlul Financiar, Capitolul 2: Libera Circulatie a muncitorilor, Capitolul 6: Dreptul societatilor comerciale, Capitolul 9: Servicii financiare, Capitolul 16: Impozitarea, Capitolul 19 Politica sociala si ocuparea fortei de munca, Capitolul 27: Mediul si schimbarile climatice, Capitolul 11: Agricultura si dezvoltarea rurala, Capitolul 13: Pescuitul, Capitolul 22: Politica regionala si coordonarea instrumentelor structurale, Capitolul 33: Dispozitii financiare si bugetare;un anumit nivel de pregatire in 17 domenii (Capitolul 24: Justitie, libertate si securitate, Capitolul 18: Statistica, Capitolul 1: Libera circulatie a bunurilor, Capitolul: 3 Dreptul de stabilire si libertatea de a presta servicii, Capitolul: 4 Libera circulatie a capitalului, Capitolul: 7 Legea proprietatii intelectuale, Capitolul 8: Politica concurentiala, Capitolul 28: Protectia consumatorilor si a sanatatii, Capitolul 10: Transformare digitala si media, Capitolul 17: Politica economica si monetara, Capitolul 20: Politica de intreprindere si industriala, Capitolul 26: Educatie si cultura, Capitolul 29: Uniunea vamala, Capitolul 14: Transportul, Capitolul 15: Energia, Capitolul 21: Retele transeuropene, Capitolul 12: Siguranta alimentara, politica veterinara si fitosanitara;nivel moderat de pregatire in 3 domenii (Capitolul 25: Stiinta si cercetare, Capitolul 30: Afaceri externe, Capitolul 31: Politica externa, securitate si aparare.Raportul analitic reflecta situatia existenta in iunie 2022. Progresele care au avut loc ulterior vor fi reflectate in raportul privind politica de extindere a UE ce va fi publicat in toamna 2023.,,Vom ajusta planurile noastre privind cele 33 de capitole ale acquis-ului comunitar, conform raportului analitic al Comisiei Europene publicat la 2 februarie 2023. Impreuna cu toti colegii din Guvern, deja am trasat o buna parte din obiectivele de rigoare in proiectul Planului de actiuni al Guvernului pentru anul curent.Impreuna am pornit aderarea la Uniunea Europeana, impreuna vom reusi sa aducem Moldova in UE", a comentat seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu.Amintim ca Consiliul European a decis joi, 23 iunie 2022, acordarea statului de tari candidate la aderarea la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova si Ucraina.
----------------------------------

Cutremur de 7,8 în Turcia, urmat de zeci de replici și resimțit în țări vecine: Aproape 100 de morți, sute de răniți și mai multe clădiri prăbușite
6 februarie, 2023, 07:57 , in Actualitate / Externe / 
Un cutremur cu magnitudinea 7,8 a lovit luni sudul Turciei, in apropiere de orasul Gaziantep, a raportat Serviciului de prospectare geologica al Statelor Unite (USGS) si a fost urmat de zeci de replici. Seismele s-au resimtit in toata zona de sud-est a Turciei, dar si in Liban, Siria si in Cipru. Aproape 100 de oameni au murit in Turcia si Siria, iar sute au fost raniti, scrie Digi24.UPDATE: Cutremur de 7,8 in Turcia, urmat de 42 de replici si resimtit in tari vecine: Aproape 300 de morti si 1.000 de raniti. Ultimele informatiiMesajul sefului diplomatiei moldovenesti dupa cutremurul din Turcia, soldat cu aproape 100 de morti, sute de raniti si mai multe cladiri prabusiteIn Turcia, oficialii au confirmat pana acum peste 50 de decese. Zece orase au afectate. In Siria, cel putin 42 de persoane au fost ucise, a informat presa de stat. Exista temeri ca numarul mortilor va creste brusc in urmatoarele ore, scrie BBC.Multe cladiri s-au prabusit, iar echipe de salvare cauta supravietuitori sub mormane uriase de moloz. Ministrul turc de Interne, Suleymon Soylu, a declarat ca 10 orase au fost afectate: Gaziantep, Kahramanmaras, Hatay, Osmaniye, Adiyaman, Malatya, Sanliurfa, Adana, Diyarbakir si Kilis. In provincia Malatya, la nord-est de Gaziantep, cel putin 23 de persoane au fost ucise, au declarat oficialii locali. In Sanliurfa au fost 17 morti. Mai multe decese au fost raportate in Diyarbakir si Osmaniye. Un corespondent turc al BBC din Diyarbakir a scris ca un mall din oras s-a prabusit. Rushdi Abualouf, corespondent BBC in Fasia Gaza, a transmis ca seismul s-a resimtit aproximativ 45 de secunde in imobilul in care statea. Seismul a avut loc la ora locala 04.17 (01.17 GMT), la o adancime de aproximativ 17,9 kilometri. Un alt cutremur cu magnitudinea 6,7 s-a produs in centrul Turciei la orele 04.28 (01.28 GMT), la o adancime de 9,9 kilometri, potrivit USGS. Seismele au fost resimtite in toata zona de sud-est a Turciei, dar si in Liban, Siria si in Cipru.Kerem Kinik, presedintele Semilunii Rosii din Turcia, a declarat ca organizatia trimite provizii suplimentare de sange in sudul Turciei dupa cutremurul mortal care a avut loc luni dimineata, transmite CNN.,,Trimitem sange si produse sanguine suplimentare in regiunea Deprem. Avem stocuri nationale de sange pentru prima etapa de expediere in bancile noastre regionale de sange. Cu toate acestea, ii invitam pe cetatenii nostri sa doneze sange pe tot teritoriul Turciei in timpul zilei pentru nevoi suplimentare care ar putea aparea in viitor", a scris Kinik pe Twitter.Semiluna Rosie face parte din miscarea internationala de Cruce Rosie si Semiluna Rosie.Presedintele turc Recep Tayyip Erdogan s-ar fi intalnit cu guvernatorii din Adana, Malatya, Gaziantep, Diyarbakir, Hatay, Adiyaman, Osmaniye si Sanliurfa pentru a discuta situatia de dupa cutremur, potrivit rapoartelor presei de stat, citata de The Guardian.Locuitorii isi parasesc casele in teroare, relateaza The Guardian. Pe strazile din orasele din sud-estul Turciei si din Siria, oamenii au fugit din casele lor pentru a se adaposti in masini, temandu-se de replicile cutremurelor si de noi cladiri prabusite. Echipele de salvare si locuitorii continua sa caute cu frenezie supravietuitori sub daramaturile cladirilor zdrobite in mai multe orase de pe ambele parti ale frontierei.Damn, this looks like it comes from some apocalyptic movie... Turkey today. pic.twitter.com/5BXMhNVW5v-- UkraineMaps (@MapsUkraine) February 6, 2023 Prayers for Turkey , Syria , Lebanon and Jordan pic.twitter.com/3zbD57avCk-- MNA (@Engr_Naveed111) February 6, 2023 
----------------------------------

Cutremur în România, luni dimineață. Ce magnitudine a avut și unde a fost resimțit
6 februarie, 2023, 08:03 , in Actualitate / Externe / 
Un cutremur de suprafata cu magnitudinea 4,5 pe Richter s-a produs, luni dimineata, 6 februarie, la ora locala 3:26, in zona seismica Vrancea, judetul Buzau, acesta fiind urmat de alte trei seisme cu magnitudini mai mici, respectiv de 2,6, 2,9 si 2,7 pe Richter, potrivit Institutului National de Cercetare - Dezvoltare pentru Fizica Pamantului (INCDFP).Seismul de 4,5 s-a inregistrat la o adancime de 20 km, in apropierea urmatoarelor orase: 74 km nord-est de Ploiesti, 94 km vest de Braila, 98 km est de Brasov, 99 km vest de Galati si 114 km nord-est de Bucuresti.Cele trei replici au avut loc in aceeasi zona, dar la adancimea de 17 kilometri, la orele 4:09, 4:13 si 5:01.De la inceputul lunii ianuarie, in Romania au avut loc cinci cutremure, cu magnitudini cuprinse intre 2 si 4,5 pe Richter, noteaza Agerpres.Cel mai mare seism din 2022 s-a produs in data de 3 noiembrie si a avut magnitudinea de 5,4, in timp ce in 2021 a fost inregistrat pe data de 26 mai un cutremur cu o magnitudine de 4,7 pe Richter. 
----------------------------------

ULTIMA ORĂ! Igor și Galina Dodon, dar și un medic – vizați într-un nou dosar penal. Detalii de la Procuratură
3 februarie, 2023, 13:43 , in Actualitate / Social / 
Igor Dodon, Galina Dodon, dar si un medic, sunt vizati in cadrul unui nou dosar penal. Procuratura Anticoruptie a anuntat vineri, 3 februarie, ca procurorii au dispus recunoasterea si audierea in calitate de banuiti a ex-presedintelui Republicii Moldova, sotiei acestuia si medicului care a confectionat documentul medical fals.,,Medicul este banuit de confectionarea si detinerea documentelor oficiale false, care acorda drepturi. In acelasi timp, Igor Dodon impreuna cu sotia sa, sunt banuiti in detinerea si folosirea documentului oficial fals care acorda drepturi", a precizat Procuratura Anticoruptie.In baza acestui document, Igor Dodon a solicitat judecatorilor Curtii Supreme de Justitie sa ii incuviinteze sa paraseasca tara, aceeasi solicitare fiind inaintata de catre invinuita Dodon Galina catre Procuratura Anticoruptie.Procuratura Anticoruptie a mentionat ca, la 26 ianuarie 2023, a pornit urmarirea penala pe faptul savarsirii infractiunii prevazute la art.361 alin.(2) lit.b) din Codul penal.Anterior, primarul Capitalei, Ion Ceban, spunea ca sotia consilierului municipal din PSRM, Dinari Cojocaru, este medicul familiei fostului presedinte Igor Dodon, care i-ar fi eliberat certificatul pentru a pleca in Romania.,,Nu te uita Dinari! Sotia dumitale o sa mearga ca ancheta de serviciu pentru ilegalitatea care a comis-o si pentru serviciul care l-a facut ex-presedintelui Igor Dodon. Anume sotia ta a mers cu buletinul care nu corespunde partii legale si nu te uita la mine", s-a adresat Ion Ceban catre Dinari Cojocaru, in cadrul sedintei CMC din 1 februarie.In replica, Dinari Cojocaru a spus: ,,Regretabil ca s-a ajuns la asa o situatie cand primarul general ataca pe cineva, in cazul meu mi-a atacat sotia. Primarul mai are tare mult de ros pantalonii pana va ajunge la nivelul sotiei mele". Amintim ca, joi, 26 ianuarie, Procuratura Anticoruptie a inaintat un demers la Curtea Suprema de Justitie (CSJ), privind inlocuirea masurii preventive in privinta postului presedinte Igor Dodon, cercetat in mai multe dosare penale. In legatura cu solicitarea de a merge in Romania pentru tratamentul fiului sau, fostul presedinte, care nu poate parasi tara fara acordul instantei, Procuratura Anticoruptie a venit cu mai multe detalii, precizand ca medicul a carui nume si prenume era indicat in documentul medical a declarat ca nu-i este cunoscut pacientul mentionat si ca ar fi aplicat stampila pe Trimiterea-Extras la rugamintea unei colege. Potrivit medicului audiat, solicitarea a parvenit de la colega sa care examineaza mereu familia Dodon si care se afla in relatii apropiate cu acestia, fiind sotia unui consilier din cadrul Consiliului Municipal Chisinau, membru al fractiunii partidului din care a facut parte si inculpatul. Totodata, el a mentionat ca procedurile nu sunt necesare de a fi efectuate peste hotare.Detalii: ,,Nu-i este cunoscut pacientul si ar fi aplicat stampila la rugamintea unei colege; Procedurile nu sunt necesare de a fi efectuate peste hotare". PA solicita arest la domiciliu pentru Igor DodonCu o zi inainte, Igor Dodon anunta ca procurorii au descins cu interogatoriu si ridicarea arhivei la medicii care au prescris tratament in Romania feciorului sau.El a acuzat procurorii ca ar fi ,,terorizat" si ar fi ,,amenintat cu dosare si testul la poligraf" medicii.La acest subiect: ,,Nimic sfant". Dodon acuza procurorii ca ar fi ,,terorizat" si ar fi ,,amenintat cu dosare si testul la poligraf" medicii fiului sau
----------------------------------

Război în Ucraina: Sirenele antiaeriene au răsunat la Kiev şi întreaga ţară înainte de începutul summitului UE-Ucraina
3 februarie, 2023, 15:21 , in Actualitate / Externe / 
Sirenele antiaeriene au rasunat vineri, 3 februarie, la Kiev cu putin timp inainte de summitul UE-Ucraina.Alarmele antiaeriene s-au facut apoi auzite in intreaga tara, intr-un moment in care presedintele ucrainean Volodimir Zelenski se pregatea sa-i primeasca pe liderii UE, presedinta Comisiei Europene - Ursula von der Leyen, si presedintele Consiliului European - Charles Michel.Liderii UE s-au deplasat in Ucraina pentru acest summit inaintea implinirii unui an de la declansarea invaziei care a devastat orase si a provocat moartea a zeci de mii de oameni, a fortat milioane de oameni sa-si paraseasca locuintele si a zguduit alimentarea globala cu energie si alimente.Von der Leyen si Michel au venit la Kiev cu promisiunea de a sustine Kievul ,,atata timp cat va fi necesar", dar nu vor oferi tarii aflate in razboi cu Rusia o cale rapida de aderare la blocul comunitar, noteaza Reuters, citat de Agerpres.,,Uniunea Europeana va sprijini Ucraina si poporul ucrainean impotriva razboiului de agresiune al Rusiei atat timp cat va fi necesar", vor afirma cei trei lideri intr-o declaratie comuna, care a putut fi consultata in draft de Reuters. 
----------------------------------

(VIDEO) Un autocar cu români s-a răsturnat în Slovenia: Trei morți și mai mulți răniți
3 februarie, 2023, 14:33 , in Actualitate / Externe / 
Trei romani au murit vineri dimineata, 3 februarie, dupa ce autocarul cu care calatoreau s-a rasturnat in Slovenia, scrie Digi24. Ministerul de Externe a Romaniei anunta ca o echipa consulara a fost trimisa de urgenta la locul accidentului.Accidentul a avut loc la ora 5:00, ora locala, (ora 6:00, ora Republicii Moldova), pe o autostrada din estul tarii, in apropiere de granita cu Ungaria. Potrivit presei din Slovenia, este vorba de un autocar inmatriculat in Romania si cei mai multi calatori de la bord ar fi cetateni romani. Presa mai spune ca alte cel putin 3 persoane au fost ranite si au fost duse la spital.Autocarul a parasit carosabilul si a cazut in santul de langa el, lovindu-se de un gard. Cauzele accidentului nu sunt, deocamdata, cunoscute.,,Ministerul Afacerilor Externe (MAE) precizeaza ca Ambasada Romaniei la Ljubljana, Republica Slovenia, a fost notificata de catre autoritatile locale cu privire la producerea unui accident rutier la data 3 februarie 2023, pe autostrada A1, intre localitatile Garciani-Murska Sobota, in care a fost implicat un autocar inmatriculat in Romania, care transporta 32 de cetateni romani spre Italia. Reprezentantii misiunii diplomatice au intreprins demersuri in regim de urgenta, pentru a obtine informatii suplimentare cu privire la identitatea si starea de sanatate a persoanelor afectate, precum si cu privire la circumstantele producerii accidentului. Totodata, o echipa mobila consulara din cadrul Ambasadei Romaniei la Ljubljana s-a deplasat la fata locului pentru a acorda asistenta consulara cetatenilor romani implicati in accident. Potrivit datelor preliminare disponibile, in urma accidentului, trei cetateni romani au decedat, iar alti patru au fost transportati de urgenta la o unitate medicala pentru a primi ingrijiri de specialitate. De asemenea, ceilalti 25 de pasageri se afla intr-o locatie a Agentiei Drumurilor din Murska Sobota, unde le-au fost puse la dispozitie bauturi calde si alimente, urmand sa fie preluati de un autocar al companiei de transport pentru continuarea calatoriei", transmite MAE al Romaniei.
----------------------------------

Reacția autorităților de la Chișinău privind declarațiile șefului diplomației ruse: Fac parte din retorica amenințătoare deja bine cunoscută
2 februarie, 2023, 12:47 , in Actualitate / Politic / Uncategorized / 
Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) al Republicii Moldova a venit cu o reactie in legatura cu declaratiile despre tara noastra a ministrului rus de Externe, Serghei Lavrov, intr-un interviu acordat unui post de televiziune din Federatia Rusa, mentionand ca ,,fac parte din retorica amenintatoare deja bine cunoscuta".,,Respingem categoric declaratiile sefului diplomatiei ruse care nu corespund adevarului si fac parte din retorica amenintatoare deja bine cunoscuta a diplomatiei ruse.Tinem sa amintim partii ruse ca drumul pe care merge Republica Moldova este calea aderarii la Uniunea Europeana. Acesta este proiectul de tara sustinut de cetateni. Moldova ca stat si moldovenii indiferent de preferintele politice sau geopolitice isi doresc Pace, Libertate si Democratie. Vom aprecia ca toate tarile lumii, inclusiv Federatia Rusa sa respecte decizia poporului nostru.Republica Moldova si-a ales clar viitorul, iar acest viitor este parte a lumii libere", este reactia Ministerului de Externe privind declaratiile sefului diplomatiei ruse.Serghei Lavrov sustine ca Occidentul cauta sa transforme Republica Moldova in ,,urmatoarea Ucraina". In opinia sefului diplomatiei ruse, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, ,,este nerabdatoare sa intre in NATO".
----------------------------------

Fracțiunea PAS are doi deputați noi în Parlament. Cine sunt aceștia
2 februarie, 2023, 11:21 , in Actualitate / Politic / 
Fractiunea parlamentara a Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) are doi noi deputati: Alina Dandara si Mihail Leahu, candidati supleanti pe lista PAS. Curtea Constitutionala, prin hotararea sa din 5 ianuarie 2023, a validat mandatele de deputat ale acestora.In debutul primei sedinte plenare din actuala sesiune, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, le-a urat celor doi deputati bun venit si succes in activitate.Alina DandaraAnul nasterii: 1993Locul actual de trai: ChisinauFunctia actuala in partid: Vicepresedinte PAS TineretFunctia si locul de munca actual: Asistent proiectExperienta profesionala:2015 - 2021 - Manager financiar, Travod Limited 2015 - 2017 - Administrator, S.R.L. Arbora Grup 2014 - 2015 - Asistent proiect, AO ECHOSOC, Bucuresti 2014 - 2014 - Asistent sectie Carte Verde, Moldcargo Studii: Universitatea de Stat din Moldova, master in stiinte economiceMihail LeahuAnul nasterii: 1960Locul actual de trai: DonduseniFunctia actuala in partid: Presedinte Organizatia Teritoriala Donduseni PASFunctia si locul de munca actual: Liber profesionistExperienta profesionala:1980-2000 - Pedagog, maistru superior STP Nr.17 Corbu Studii: Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" BaltiVacanta a doua mandate de deputat in cadrul Fractiunii PAS a intervenit urmare a demisiei, in baza cererilor, a ex-deputatilor PAS Dumitru Alaiba si Adrian Balutel. Dumitru Alaiba a fost numit in functia de ministru al Economiei, iar Adrian Balutel - in functia de secretar de stat in cadrul Cancelariei de Stat.
----------------------------------

Ambasadorul UE la Chișinău, despre sancționarea oligarhilor moldoveni: „Continuă discuțiile, însă avem echipe comune de investigare”
3 februarie, 2023, 09:00 , in Actualitate / Politic / 
,,Continua discutiile pe marginea sanctiunilor contra coruptiei intre statele membre UE", o spune ambasadorul UE la Chisinau, Janis Mazeiks, intrebat daca Uniunea Europeana ar putea sanctiona oligarhii din Republica Moldova. Totusi, potrivit acestuia, exista echipe comune de investigare cu procurori din tarile membre UE, care ar putea face schimb de informatii cu autoritatile din tara noastra. Declaratiile au fost facute in cadrul emisiunii ,,Cutia Neagra" de la TV8.,,Intr-adevar, instrumentele, dispozitia UE sunt diferite de cele din SUA. In SUA, nu exista un regim de sanctiune pentru corupti. Noi avem regim de sanctiuni pentru incalcarea drepturilor omului, avem sanctiuni contra tarilor separate, sanctiuni contra Federatiei Ruse, insa continua discutiile pe marginea sanctiunilor contra coruptiei intre statele membre UE. Insa, avem diverse modalitati de colaborare, ce pot fi folosite, spre exemplu, echipe comune de investigare cu procurori din diverse tari ale UE pentru a face schimb de informatii de interes mutual, care pot fi impartasite, deoarece tarile membre ale UE sunt interesate si ele in investigarea infractiunilor si crimelor", a mentionat Janis Mazeiks la TV8.,,Sanctiunile UE sunt diferite, ele se bazeaza pe acord si sa tinem contul ca avem 27 de state membre suverane", a adaugat acesta.Diplomatul a explicat ce trebuie sa faca Republica Moldova pentru dezoligarhizare, una din cele 9 conditionalitati ale Comisiei Europene pentru aderarea la UE.,,Ar trebui de lucrat asupra domeniului de finantare a partidelor, trebuie sa existe transparenta in mass-media, activitatea instantelor, astfel incat nimeni sa nu fie mai presus decat legea. De asemenea, domeniul achizitiilor publice, acestea sunt domeniile pe care le-as evidentia si Guvernul stie ca trebuie sa lucreze asupra acestor domenii si lucreaza", a conchis ambasadorul UE.
----------------------------------

(VIDEO) Mărturiile unui fost ofițer al armatei ruse: „Nimeni nu credea că va fi război; Trupele noastre au torturat ucraineni; Au furat tot ce au putut”
3 februarie, 2023, 08:24 , in Actualitate / Externe / 
Acuzatii de audieri brutale, in care barbati ucraineni au fost impuscati si amenintati cu viol, au fost facute de un fost ofiter militar rus. Konstantin Yefremov, cel mai inalt ofiter care a vorbit deschis, a declarat pentru BBC, intr-un interviu exclusiv, ca Rusia il vede acum ca pe un tradator si dezertor.La un loc din sudul Ucrainei, el a spus ca ,,interogatoriile, tortura, au continuat timp de aproximativ o saptamana".,,In fiecare zi, noaptea, uneori de doua ori pe zi", a spus el.Konstantin Yefremov a incercat sa demisioneze din armata de mai multe ori - dar a sfarsit prin a fi demis pentru ca a refuzat sa se intoarca in Ucraina. In prezent, el a fugit din Rusia.Folosind fotografii si documente militare furnizate de Yefremov, BBC a verificat ca acesta s-a aflat in Ucraina la inceputul razboiului - in regiunea Zaporizhzhia, inclusiv in orasul Melitopol.Acest articol contine descrieri grafice ale torturii.Scurta linie gri de prezentareBBC scrie ca fata lui Konstantin Yefremov este un om care are o poveste de spus. Pana de curand a fost ofiter al armatei ruse.Detasat in Ucraina anul trecut, fostul locotenent superior a fost de acord sa povesteasca despre crimele la care spune ca a fost martor acolo - inclusiv tortura si maltratarea prizonierilor ucraineni. El a vorbit despre camarazii sai care au jefuit zonele ocupate din Ucraina si va descrie sedinte de interogare brutale, conduse de un colonel rus, in care barbatii au fost impuscati si amenintati cu violul.La 10 februarie 2022, Yefremov spune ca a ajuns in Crimeea, peninsula ucraineana anexata de Rusia in urma cu noua ani. El era seful unei unitati de deminare din cadrul Diviziei 42 de puscasi motorizati - si era de obicei stabilit in Cecenia, in Caucazul de Nord al Rusiei. El si oamenii sai au fost trimisi sa participe la ,,exercitii militare", spune el.,,La acea vreme, nimeni nu credea ca va fi razboi. Toata lumea credea ca este vorba doar de un exercitiu. Sunt sigur ca nici macar ofiterii superiori nu stiau".,,Mi-a fost frica sa nu renunt"Yefremov isi aminteste ca a vazut trupele rusesti lipindu-si semne de identificare pe uniforme si pictand litera ,,Z" pe echipamentele si vehiculele militare. In cateva zile, ,,Z" a devenit simbolul a ceea ce Kremlinul numea ,,operatiunea sa militara speciala".Konstantin Yefremov sustine ca nu a vrut sa aiba nimic de-a face cu acest lucru.,,Am decis sa demisionez. M-am dus la comandantul meu si i-am explicat pozitia mea. Acesta m-a dus la un ofiter superior care m-a numit tradator si las.Mi-am lasat arma, m-am urcat intr-un taxi si am plecat. Am vrut sa ma intorc la baza mea din Cecenia si sa demisionez oficial. Apoi, camarazii mei mi-au telefonat cu un avertisment.Un colonel promisese sa ma bage in inchisoare pana la 10 ani pentru dezertare si alertase politia", a relatat Yefremov.Yefremov a spus ca a sunat un avocat militar, care l-a sfatuit sa se intoarca.,,Imi dau seama acum ca ar fi trebuit sa ignor acest lucru si sa merg mai departe", a povestit el, adaugand ca i-a fost teama sa nu fie bagat in inchisoare.El s-a intors sa se alature oamenilor sai.Yefremov insista ca este ,,impotriva razboiului" si da asigurari ca nu a participat la anexarea Crimeei de catre Rusia si nici nu a luptat in estul Ucrainei cand a izbucnit razboiul in Donbas, acum noua ani.In 2014, Rusia nu numai ca a fost acuzata ca a orchestrat o revolta separatista acolo, dar si ca si-a trimis propriile trupe. Konstantin mi-a mai spus ca nu a luat parte la operatiunea militara a Rusiei in Siria.,,In ultimii trei ani am fost implicat in deminare in Cecenia, un loc care a cunoscut doua razboaie. Cred ca munca pe care am facut-o acolo a fost in beneficiul oamenilor".Jefuirea bicicletelor si a masinilor de tuns iarbaYefremov a fost pus temporar la conducerea unui pluton de puscasi. La 27 februarie, la trei zile dupa invazia rusa, spune ca el si oamenii sai au primit ordin sa se deplaseze spre nord din Crimeea ocupata. S-au indreptat spre orasul Melitopol.Urmatoarele 10 zile au fost petrecute pe un aerodrom care fusese deja capturat de trupele rusesti. El descrie jafurile la care a fost martor.,,Soldatii si ofiterii au luat tot ce au putut. S-au urcat pe avioane si au trecut prin toate cladirile. Un soldat a luat o masina de tuns iarba. A spus cu mandrie: ,,O voi lua acasa si voi tunde iarba de langa baracile noastre"".,,Galeti, topoare, biciclete, au bagat totul in camioanele lor. Atat de multe lucruri incat trebuiau sa se ghemuiasca pentru a incapea in vehicule".Yefremov a trimis celor de la BCC fotografii pe care spune ca le-a facut la baza aeriana Melitopol. Acestea arata avioane de transport si o cladire in flacari.Acestea se numara printre o serie de fotografii si documente pe care le-a impartasit - si pe care le-am verificat - pentru a confirma identitatea si rangul lui Yefremov si miscarile sale in Ucraina in primavara anului 2022.Timp de o luna si jumatate, el si cei opt soldati sub comanda sa au pazit o unitate de artilerie rusa.,,Tot timpul am dormit afara", isi aminteste el. ,,Ne era atat de foame incat am inceput sa vanam iepuri si fazani. Odata am dat peste un conac. Inauntru se afla un luptator rus. ,,Suntem cu Brigada 100 si locuim aici acum", a spus soldatul.,,Era atat de multa mancare. Frigiderele erau pline. Era suficienta mancare pentru a supravietui unui razboi nuclear. Dar soldatii care locuiau acolo prindeau crapii japonezi in iazul de afara si ii mancau.",,Am vazut interogatorii si tortura"Grupul lui Konstantin Yefremov s-a mutat pentru a pazi ceea ce el descrie ca fiind un ,,sediu logistic" in aprilie - in orasul Bilmak, la nord-est de Melitopol. Acolo, el spune ca a fost martor la interogatorii si maltratari ale prizonierilor ucraineni.El isi aminteste o zi in care au fost adusi trei prizonieri si a povestit o scena:,,Unul dintre ei a recunoscut ca era lunetist. La auzul acestui lucru, colonelul rus si-a pierdut mintile. L-a lovit, i-a tras pantalonii ucraineanului in jos si l-a intrebat daca este casatorit".,,Da" a raspuns prizonierul.,,Atunci sa-mi aduca cineva un mop" a spus colonelul. ,,Te vom transforma intr-o fata si ii vom trimite sotiei tale inregistrarea video".Alta data, spune Yefremov, colonelul i-a cerut prizonierului sa numeasca toti nationalistii ucraineni din unitatea sa.,,Ucraineanul nu a inteles intrebarea. El a raspuns ca soldatii erau infanterie navala a fortelor armate ucrainene. Pentru acest raspuns, i-au scos o parte din dinti".Kremlinul vrea ca rusii sa creada ca, in Ucraina, Rusia lupta impotriva fascistilor, neonazistilor si ultranationalistilor. Aceasta naratiune falsa are rolul de a-i dezumaniza pe ucraineni in ochii publicului si a armatei ruse.Yefremov spune ca prizonierul ucrainean era legat la ochi.,,Colonelul a pus un pistol pe fruntea prizonierului si a spus: ,,Voi numara pana la trei si apoi te voi impusca in cap".,,A numarat si apoi a tras chiar in partea laterala a capului, pe ambele parti. Colonelul a inceput sa tipe la el. I-am spus: ,,Tovarase colonel! Nu te poate auzi, l-ai asurzit!""Yefremov descrie cum colonelul a dat ordine ca ucrainenilor sa nu li se dea mancare normala - doar apa si biscuiti. Dar el spune: ,,Am incercat sa le dam ceai cald si tigari".Pentru ca prizonierii sa nu doarma pe solul gol, Yefremov isi aminteste, de asemenea, cum oamenii sai le aruncau fan - ,,noaptea, ca sa nu ne vada nimeni".In timpul unui alt interogatoriu, Yefremov spune ca colonelul a impuscat un prizonier in brat - si in piciorul drept, sub genunchi, care a atins osul. Konstantin spune ca oamenii sai l-au bandajat pe prizonier si s-au dus la comandantii rusi - ,,nu la colonel, era nebun" - si au spus ca prizonierul trebuia sa mearga la spital, altfel ar fi murit din cauza pierderii de sange.,,L-am imbracat intr-o uniforma ruseasca si l-am dus la spital. I-am spus: ,,Nu spune ca esti prizonier de razboi ucrainean, pentru ca ori doctorii vor refuza sa te trateze, ori soldatii rusi raniti vor auzi si te vor impusca si nu vom putea sa-i oprim"."Biroul pentru Drepturile Omului al ONU a documentat cazuri de maltratare a prizonierilor in razboiul din Ucraina. Acesta a intervievat peste 400 de prizonieri de razboi - atat ucraineni, cat si rusi.,,Din nefericire, am constatat ca exista tortura si rele tratamente aplicate prizonierilor de razboi de ambele parti", spune Matilda Bogner, sefa echipei de monitorizare a ONU din Ucraina.,,Daca comparam incalcarile, tortura sau relele tratamente aplicate prizonierilor de razboi ucraineni tind sa se intample in aproape toate etapele de detentie. Si, in cea mai mare parte, conditiile de internare sunt mai rele in multe zone din Rusia sau din Ucraina ocupata."Cele mai grave forme de tortura sau rele tratamente pentru prizonierii de razboi ucraineni au loc, de obicei, in timpul interogatoriilor, spune doamna Bogner. Acestia pot fi supusi la electrocutare si la o intreaga gama de metode de tortura - spune ea - inclusiv spanzurarea si bataia.,,Cand ajung in locurile de internare, exista adesea asa-numitele batai de bun venit. De asemenea, se confrunta adesea cu hrana si apa inadecvate", adauga ea.Prizonierii de razboi rusi au raportat, de asemenea, batai si electrocutari.,,Orice forma de tortura sau de rele tratamente este interzisa de dreptul international", spune dna Bogner. ,,Este inacceptabil ca oricare dintre parti sa faca acest lucru".BBC nu a putut sa confirme in mod independent acuzatiile specifice de tortura ale lui Konstantin Yefremov, dar acestea sunt in concordanta cu alte afirmatii de abuzuri asupra prizonierilor ucraineni.Ministerul rus al Apararii nu a raspuns imediat la o solicitare de comentarii.
----------------------------------

Deputatul Radu Marian are o nouă funcție în Parlament, după demisia lui Dumitru Alaiba. A fost ales președinte al Comisiei economie, buget și finanțe
2 februarie, 2023, 14:34 , in Actualitate / Politic / 
Deputatul Partidului Actiunii si Solidaritate (PAS) Radu Marian este noul presedinte al Comisiei economie, buget si finante. Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 66 de deputati in cadrul sedintei de joi, 2 februarie.Totodata, proiectul de hotarare prevede si alte modificari in componenta Comisiei economie, buget si finante: Valentina Manic va fi vicepresedinte, Sergiu Lazarencu - secretar, iar Victor Spinu - membru al Comisiei.De asemenea, a fost modificata componenta nominala a altor comisii parlamentare permanente. Alina Dandara va face parte din Comisia politica externa si integrare europeana, iar Mihail Leahu - din Comisia de control al finantelor publice.In Parlamentul de legislatura a XI-a au fost constituite 11 comisii parlamentare permanente.Sergiu Gaibu si-a dat demisia miercuri, 16 noiembrie, din functia de ministru al Economiei. Anuntul a fost facut de prim-ministra Natalia Gavrilita in debutul sedintei Guvernului, precizand ca functia va fi ocupata de deputatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) Dumitru Alaiba.Nu se cunosc motivele pentru care Sergiu Gaibu a demisionat.Dumitru Alaiba si-a depus mandatul de deputat, exact la o luna dupa ce a fost numit in functia de ministrul al Econimiei. El a mentionat ca ,,am intors o pagina in viata mea" si ca ,,cel mai mare regret - o sa-mi fie dor de colegii mei de fractiune din Parlament".
----------------------------------

Serghei Lavrov, noi acuzații: „Republica Moldova ar putea urma calea Ucrainei”. Ce spune despre Maia Sandu
2 februarie, 2023, 12:31 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Ministrul de Externe al Rusiei, Serghei Lavrov, sustine ca Occidentul cauta sa transforme Republica Moldova in ,,urmatoarea Ucraina".,,Este avuta acum in vedere R.Moldova pentru acest rol", a sustinut Lavrov intr-un interviu pentru televiziunea publica rusa Rossia-24 si pentru agentia oficiala RIA Novosti, citeaza Agerpres.In opinia lui Lavrov, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, ,,este nerabdatoare sa intre in NATO". ,,Ea are cetatenie romana si este pregatita sa se uneasca cu Romania si, in general, este dispusa la orice", a afirmat Lavrov.Maia Sandu s-a pronuntat in repetate randuri in favoarea unei victorii a Ucrainei asupra Rusiei si a declarat ca, in caz contrar, ,,toti vor fi in pericol". Luna trecuta, presedinta Republicii Moldova a afirmat ca ,,trebuie sa oprim Rusia si sa ajutam Ucraina sa castige razboiul".O alta tara din spatiul postsovietic pe care, potrivit lui Lavrov, Occidentul intentioneaza sa o foloseasca impotriva Rusiei este Georgia.,,Le-ar placea sa transforme Georgia intr-un alt factor de iritare, sa se revina la situatia din vremurile agresive ale (fostului presedinte Mihail) Saakasvili, nu am nici cea mai mica indoiala", a sustinut seful diplomatiei ruse.In acelasi timp, Lavrov a dat asigurari ca guvernul georgian se ghideaza dupa interesele nationale, in pofida apelurilor occidentale de a deschide ,,un al doilea front" impotriva Rusiei.,,Ii voi cita pur si simplu atat pe premier, cat si pe ministrii sai care, ca raspuns la o presiune fara precedent de a se alatura sanctiunilor si a deschide un al doilea front (...), spun ca se ghideaza dupa interesele nationale", a declarat seful diplomatiei ruse.Totodata, Lavrov a adaugat ca Moscova si Tbilisi au dezvoltat comertul bilateral, turismul, coopereaza in domeniul energiei, iar partea georgiana este constienta ca toate acestea sunt in interesul statului si poporului georgian.Spre deosebire de guvernul georgian, presedinta Salome Zurabishvili a facut cateva declaratii prin care si-a manifestat sprijinul fata de Kiev, aminteste EFE. #LIVE: Russian Foreign Minister Sergey Lavrov's interview to TV channel Rossiya 24 (Russia 24) and news agency RIA Novosti on topical foreign policy issues and the current international agenda. https://t.co/fUsZPUSYj8-- MFA Russia (@mfa_russia) February 2, 2023 
----------------------------------

Maia Sandu, apel de susținere în adresa lui Mihail Saakașvili: „Torturarea până la moarte a unui lider al opoziției este inacceptabilă”
2 februarie, 2023, 15:52 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, si-a exprimat ingrijorarea privind starea de sanatate a fostului presedinte al Georgiei si fost guvernator al Odesei, Mihail Saakasvili.Intr-un mesaj pe Twitter, Maia Sandu a scris ca Mihail Saakasvili trebuie eliberat imediat si trimis in strainatate pentru tratament medical.,,Starea fizica critica a lui Mihail Saakashvili este extrem de ingrijoratoare. Torturarea pana la moarte a unui lider al opozitiei este inacceptabila pentru o tara care vrea sa adere la Uniunea Europeana. Trebuie eliberat imediat si trimis in strainatate pentru tratament medical", este mesajul Maiei Sandu.Reactia sefei statului vine dupa ce Mihail Saakasvili a aparut in cateva capturi de ecran publicate miercuri, 1 februarie, pe contul de Facebook al fostului presedinte al Georgiei.Acesta arata slabit in comparatie cu aspectul pe care l-a avut in ultimii ani.The critical physical condition of Mikheil Saakashvili is extremely concerning.Torturing an opposition leader to death is unacceptable for a country that wants to join the European Union. @SaakashviliM must be immediately released & sent abroad for medical treatment. pic.twitter.com/ZNstr61RUL-- Maia Sandu (@sandumaiamd) February 2, 2023 Anterior, avocatii lui Mihail Saakasvili au anuntat ca in urma analizelor, in organismul ex-presedintelui au fost depistate substante toxice precum bariu, mercur, iar recent - arsen.Familia si sustinatorii lui Saakasvili au cerut de mai multe ori autoritatilor sa permita transferul lui in strainatate, pentru tratament medical.
----------------------------------

Liderul unui partid din R. Moldova, anchetat pentru propaganda războiului și instigare la acțiuni violente
2 februarie, 2023, 12:03 , in Actualitate / Politic / 
Liderul Partidului Regiunilor din R. Moldova, Alexandr Kalinin, este investigat penal, alaturi de alte persoane, intr-un dosar privind propaganda razboiului. Informatia a fost confirmata pentru Europa Libera de catre Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).Alexandr Kalinin sprijina deschis invazia Rusiei in Ucraina. De la inceputul razboiului, el a publicat pe paginile sale de pe retelele de socializare zeci de video-uri, potrivit carora, organizeaza campanii de sprijin pentru militarii rusi si gruparile militare pro-ruse de pe teritoriile ucrainene ocupate.Kalinin apare in imagini in uniforma militara, inarmat si cu insemnele Uniunii Sovietice sau simbolurile razboiului lansat de Rusia in Ucraina, printre care litera ,,Z" vazuta pe tancurile, vehiculele militare sau uniformele armatei ruse care a invadat Ucraina pe 24 februarie 2022.In unul dintre video-uri, Kalinin scrie cu vopsea pe un obuz ,,Za Moldovu" (,,Pentru Moldova"), dupa care lanseaza proiectilul si ameninta ca R. Moldova s-ar putea pomeni intr-un razboi cu Rusia.Confirmand ca ancheteaza actiunile lui Kalinin, procurorii au spus ca dosarul a fost pornit in baza articolelor 140 si 346 din Codul Penal, dar nu au oferit mai multe detalii si nu au dezvaluit cine sunt celelalte persoane investigate impreuna cu politicianul pro-rus, invocand confidentialitatea anchetei.Articolul 140. Propaganda razboiului: Propaganda razboiului, raspandirea de informatii tendentioase ori inventate, instigatoare la razboi sau orice alte actiuni orientate spre declansarea unui razboi, savarsite verbal, in scris, prin intermediul radioului, televiziunii, cinematografului sau prin alte mijloace, se pedepsesc cu amenda in marime de pana la 1.500 unitati conventionale (75.000 de lei) sau cu inchisoare de pana la 6 ani, in ambele cazuri cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani.Articolul 346. Instigarea la actiuni violente pe motive de prejudecata: Instigarea la ura sau violenta, manifestata prin indemnuri publice, diseminare a informatiei sau alte forme de informare a publicului, inclusiv prin intermediul mass-media, in forma scrisa, desen sau imagine, sau prin intermediul unui sistem informatic, impotriva unei categorii de persoane pe motive de prejudecata se pedepseste cu amenda in marime de la 500 la 600 unitati conventionale (25.000-30.000 de lei) sau cu munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 de ore, sau cu inchisoare de la 1 an la 3 ani.Europa Libera a incercat sa-l contacteze pe Alexandr Kalinin, dar acesta nu a raspuns la apelurile telefonice. Site-ul formatiunii si adresa de e-mail nu mai sunt functionale, iar pagina sa de Facebook a fost suspendata intre timp. 
----------------------------------

Votat de Parlament în a doua lectură. Care va fi criteriul pentru stabilirea prețului de vânzare-cumpărare a terenurilor destinate construcțiilor
2 februarie, 2023, 14:25 , in Actualitate / Social / 
Pretul de vanzare-cumparare a terenurilor destinate constructiilor va fi ajustat in functie de amplasarea acestora. Un proiect de lege in acest sens a fost votat de deputati in cadrul sedintei de joi, 2 februarie, in a doua lectura.Conform documentului, coeficientii care vor fi aplicati la stabilirea pretului normativ al terenurilor libere de constructii si destinate in acest scop, altele decat cele din municipiul Chisinau, vor fi: 0,7 - pentru municipiile Balti, Bender, Tiraspol si 0,5 - pentru localitatile care intra in componenta acestora; 0,6 - pentru orasele Cahul, Causeni, Comrat, Edinet, Hincesti, Orhei, Ribnita, Soroca, Ungheni, Anenii Noi, Criuleni, Ialoveni, Straseni; 0,5 - pentru celelalte orase; 0,1- pentru sate (comune).In opinia autorilor initiativei legislative, un grup de deputati ai Fractiunii ,,Partidul Actiune si Solidaritate", proiectul isi propune incurajarea agentilor economici sa investeasca mai mult si in localitatile mici, sa stimuleze economia si afacerile in mediu rural, dar si sa asigure functionalitatea raportul de evaluare a terenului.Proiectul de modificare a anexei la Legea privind pretul normativ si modul de vanzare-cumparare a pamantului a fost adoptat cu 67 de voturi ale deputatilor.
----------------------------------

Apă-Canal Chișinău, reconectată la energia electrică. Ceban: Până marți s-a luat o pauză, după care vom relua discuțiile
3 februarie, 2023, 09:25 , in Actualitate / Social / 
Intreprinderea municipala ,,Apa-Canal Chisinau" a fost reconectata la energia electrica. Anuntul a fost facut de primarul Capitalei, Ion Ceban, precizand ca acest lucru a fost posibil in urma unor discutii cu conducerea ,,Premier Energy".Cele doua instalatii de utilizare a energiei electrice aflate in gestiunea S.A. ,,Apa-Canal Chisinau", care au fost deconectate joi, 2 februarie, de catre compania ,,Premier Energy", au fost reconectate.,,Impreuna cu colegii mei dupa mai multe sedinte lungi am identificat o solutie constructiva si legala pe care am propus-o in sedinta din aceasta seara.Pana marti s-a luat o pauza, dupa care vom relua discutiile", a spus Ceban.Compania ,,Premier Energy" a anuntat joi, 2 februarie, despre deconectarea a doua instalatii de utilizare a energiei electrice aflate in gestiunea S.A. ,,Apa-Canal Chisinau": ,,Ambele locuri de consum al energiei electrice preconizate a fi deconectate vizeaza doar blocul administrativ al ,,Apa-Canal Chisinau", nefiind afectat in niciun mod procesul tehnologic de functionare a sistemelor de apeduct, canalizare si furnizare a agentului termic".Conform datelor Premier Energy, datoria societatii pe actiuni constituie suma de 68.6 milioane de lei, ce include si facturi cu termenul de plata expirat, neachitate inca din luna noiembrie 2022.
----------------------------------

Dorin Damir, achitat în dosarul de șantaj și amestec în urmărirea penală, în privința fondatorului unei companii imobiliare din țară. Decizia primei instanțe
31 ianuarie, 2023, 15:06 , in Actualitate / Justiție / Social / 
Dorin Damir, finul de cununie al fostului lider PDM Vladimir Plahotniuc, a fost achitat in dosarul de santaj si amestec in infaptuirea justitiei si in urmarirea penala, in privinta fondatorului companiei imobiliare Pro Imobil, care-l acuza pe Dorin Damir, in vara anului 2021, de o presupusa implicare in ,,atacul raider din 2017" impotriva companiei sale, scrie ZdG. Hotararea a fost pronuntata de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, la sfarsitul lunii decembrie 2022 si a fost publicata marti, 31 ianuarie 2023.Magistratii au examinat in sedinta de judecata cauza, prin care, la data de 2 iunie 2021, Damir Dorin l-ar fi santajat pe Vladislav Musteata, fondatorul companiei ,,Pro Imobil", prin intermediul avocatului, cu amenintari de rafuiala fizica impotriva sa si a familiei acestuia, pentru ca sa-si retraga plangerea si pretentiile impotriva sa: ,,Fiind audiat in sedinta de judecata, inculpatul Damir Dorin, vinovatia in fapta lui imputata nu a recunoscut-o si a explicat instantei ca, pe Musteata Vladislav nu-l cunoaste personal si nici nu s-au intilnit vreodata", potrivit sentintei.La acest subiect: Inca un dosar penal in care e vizat Dorin Damir, trimis in judecata. Precizarile PCCOCS,,(...) Instanta apreciaza ca faptele imputate inculpatului Dorin Damir nu intrunesc elementele infractiunii prevazuta de art. 189 alin.(1) Cod penal - santajul, adica cererea de a savarsi alte actiuni cu caracter patrimonial, amenintand cu violenta persoana si rudele acesteia, precum si a infractiunii prevazuta de art. art. 303 alin.(2) Cod penal- amestecul in infaptuirea justitiei si in urmarirea penala, adica amestecul, sub orice forma, in activitatea organelor de urmarire penala, cu scopul de a impiedica cercetarea rapida, completa si obiectiva a cauzei penale nr.*, motive pentru care instanta va achita inculpatul pe ambele capete de invinuire", potrivit Hotararii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani.
----------------------------------

(DOC) Ex-premierul Vlad Filat a câștigat la CEDO. Statul, obligat să-i achite 7.500 de euro, cu titlu de prejudiciu moral
31 ianuarie, 2023, 14:21 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Curtea Europeana a Drepturilor Omului (CtEDO) a admis partial marti, 31 ianuarie, plangerea lui Vlad Filat privind incalcarea dreptului la un proces echitabil, in dosarul penal din 2016, in care fostul prim-ministru a fost condamnat la 9 ani de inchisoare pentru corupere pasiva si trafic de influenta. El fusese retinut dupa denuntul lui Ilan Sor, numele caruia figureaza in dosarul denumit generic Furtul miliardului. Astfel, statul trebuie sa-i plateasca 7.500 de euro cu titlu de prejudiciu moral. Vlad Filat s-a plans la CEDO ca audierile nu au fost publice si ca instantele nationale nu au luat masuri eficiente pentru a asigura prezenta martorilor apararii, echitatea generala a procesului sau penal fiind astfel afectata.Initial, Vlad Filat a solicitat 30.000 de euro pentru prejudiciul moral si 8.400 euro pentru cheltuielile de judecata pe care pretinde ca le-a suportat. Guvernul a sustinut ca sumele pretinse sunt nefondate si excesive.Avand in vedere documentele aflate in posesia sa si jurisprudenta sa, Curtea a decis ca nu poate, totusi, sa admita cererea reclamantului privind cheltuielile de judecata, in masura in care aceasta nu se intemeiaza pe nicio proba relevanta. Curtea a acordat reclamantului 7.500 de euro pentru prejudiciu moral, plus orice impozit care poate fi perceput din aceasta suma.,,Curtea hotaraste unanim drept admisibila plangerea privind lipsa de publicitate a procesului penal al reclamantului; Hotaraste ca a existat o incalcare a articolului 6 SS 1 din Conventie din cauza lipsei de publicitate in procesul penal al reclamantului; Hotaraste ca nu este necesar sa se examineze admisibilitatea si fondul plangerii formulate in temeiul articolului 6 SSSS 1 si 3 litera (d) din Conventie referitoare la imposibilitatea obtinerii infatisarii martorilor apararii;Decide:(a) ca statul parat trebuie sa plateasca reclamantului, in termen de trei luni, suma de 7.500 de euro cu titlu de prejudiciu moral, plus orice impozit care ar putea fi datorat acestei sume, convertita in moneda statului parat la cursul aplicabil la data decontarii;(b) ca de la expirarea perioadei mentionate si pana la plata, aceasta suma va fi majorata cu dobanda simpla la o rata egala cu cea a facilitatii de credit marginal a Bancii Centrale Europene aplicabila in aceasta perioada, majorata cu trei puncte procentuale", este decizia instantei de la Strasbourg.Pe data de 4 decembrie 2019, Vlad filat, condamnat la 9 ani de inchisoare, a fost eliberat inainte de termen. Pedeapsa fostului premier a fost redusa cu 685 de zile, adica un an si zece luni, conform unei decizii a Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana. La baza incheierii a stat hotararea CEDO privind conditiile de detentie.Precizam ca termenul de detentie se calculeaza din ziua retinerii persoanei. In cazul lui VLad Filat, retinerea a avut loc la data de 15 octombrie 2015.Pe numele lui Filat a fost deschis un al doilea dosar, in care era invinuit de spalare de bani in proportii deosebit de mari. Dosarul insa a fost inchis in luna ianuarie 2019. xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 Tweet Share this...FacebookPinterestTwitterLinkedin 
----------------------------------

O tânără a mințit că are trei forme de cancer și a primit 37.000 de dolari. Cum s-a dat de gol
2 februarie, 2023, 08:01 , in Actualitate / Externe / 
O adolescenta din statul american Iowa a fost acuzata ca mintit ca care cancer, primind astfel donatii in valoare totala de 37.000 de dolari in donatii de la straini buni, scrie Digi24. Madison Marie Russo, in varsta de 19 ani, a fost data de gol dupa ce utilizatori de pe TikTok au descoperit ca a conectat gresit cablurile si tuburile de perfuzii, in clipuri video in care pretindea ca face chimioterapie. Intr-o serie de postari pe conturile de pe retelele sociale si pe o pagina GoFundme, Russo a sustinut ca a fost diagnosticata cu cancer pancreatic in stadiul 2, cu leucemie si ca are o tumoare ,,de dimensiunea unei mingi de fotbal" in jurul coloanei vertebrale. Ea risca pana la 10 ani de inchisoare dupa ce a fost acuzata de escrocherie de catre politia din orasul Eldridge, din cauza colectarii de fonduri prin frauda. Politia a perchezitionat apartamentul tinerei si a confiscat o peruca, un stalp de perfuzii cu o pompa de alimentare plina cu bule de vata, echipamente medicale cumparate numele unei rude si bani, arata inregistrarile instantei. 439 de donatori, inclusiv colegi, fundatii pentru pacienti cu cancer, persoane private si companii i-au dat bani lui Russo. GoFundme a promis ca va da inapoi cei peste 37.000 de dolari donati prin intermediul paginii. Publicatia locala Quad-City Times a relatat ca fotografiile postate de Russo pe retelele sociale si care pareau sa arate cum face chimioterapie erau luate de pe un cont apartinand unei alte paciente bolnave cancer. Alte fotografii erau facute in apartamentul ei si nu intr-un cabinet medical, asa cum sustinuse ea. Politia a verificat dosarele medicale de la trei spitale din zona in care Russo a sustinut ca a fost tratata, dar nu a fost gasit nici un document care sa confirme ca a fost diagnosticata cu cancer, potrivit politiei. Russo a fost eliberata pe cautiune si urmeaza sa se prezinte la tribunal in 2 martie.
----------------------------------

Ucraina va primi din SUA rachete cu rază mai lungă de acţiune. Reacția Rusiei
1 februarie, 2023, 20:39 , in Actualitate / Externe / 
Anunturile de la Washington ca Ucraina va primi rachete cu raza mai lunga de actiune aduc sperante la Kiev, ale carui trupe pierd teren in estul Ucrainei in fata ofensivei ruse despre care Kremlinul afirma ca va continua in pofida ajutorului militar occidental oferit Ucrainei, consemneaza miercuri agentiile Reuters si EFE, citate de Agerpres.Oficiali americani au transmis ca un nou pachet de ajutor militar pentru Kiev, in valoare de circa 2,2 miliarde de dolari, va fi anuntat saptamana aceasta si va include pentru prima data bombe cu diametru mic lansate de la sol (Ground Launched Small Diameter Bombs - GLSDB), acestea fiind rachete cu aripi rabatabile care planeaza catre tinte aflate la o distanta de pana la 150 de kilometri si pot fi lansate cu lansatoarele multiple de rachete primite deja de Ucraina de la aliatii sai occidentali.Aceasta ar presupune o crestere substantiala fata de raza de actiune de 80 de kilometri a lansatoarelor de rachete HIMARS care au schimbat deja cursul razboiului si ar acoperi practic tot teritoriul ucrainean ocupat de trupele ruse, cu exceptia Crimeii, fortand eventual Moscova sa-si mute depozite de munitii si alte instalatii militare mult mai departe de linia frontului, probabil chiar direct pe teritoriul rus.Dar sosirea noilor arme americane nu va fi imediata, iar pentru moment Rusia a preluat initiativa pe campul de lupta pentru prima data din vara anului trecut. Moscova a anuntat in ultimele zile avansuri ale trupelor sale la nord si sud de orasul Bahmut, care este principala directie a acestei noi ofensive de iarna. Kievul neaga progresele trupelor rusesti, dar localizarea luptelor confirma inaintari ale armatei ruse.Reactia Moscovei: ,,Nu vor schimba mersul evenimentelor, operatiunea militara speciala va continua"In acest timp, Kremlinul sustine ca noile arme occidentale pe care le va primi Ucraina nu vor schimba evolutia conflictului. ,,Acestea ne vor impune eforturi suplimentare, dar nu vor schimba mersul evenimentelor, intrucat operatiunea militara speciala va continua", a spus purtatorul de cuvant ale presedintelui rus Vladimir Putin, Dmitri Peskov.,,Toata infrastructura militara a NATO lucreaza impotriva Rusiei", inclusiv avioanele lor de recunoastere si satelitii, a remarcat Peskov. ,,Desigur, toate acestea ne creeaza conditii foarte speciale, conditii ostile, pe care nu putem sa nu le luam in calcul", a adaugat el.Kievul anunta ca ,,sunt in desfasurare discutii despre rachete cu raza lunga de actiune si avioane de lupta"La randul sau, un consilier al presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, Mihailo Podoliak, a semnalat ca Ucraina, dupa ce a obtinut din partea puterilor occidentale tancuri grele, negociaza cu acestea livrarea unor rachete cu raza mai lunga de actiune.,,Fiecare faza a razboiului necesita un anumit tip de arme. Exista deja o coalitie a tancurilor. Sunt in desfasurare discutii despre rachete cu raza lunga de actiune si avioane de lupta", a scris Podoliak pe Twitter.Ucraina a cerut Statelor Unite in special rachete ATACMS lansate cu lansatoarele HIMARS si care au o raza de actiune de circa 300 de kilometri, care ar permite armatei ucrainene sa loveasca tinte rusesti de asemenea in Crimeea si pe teritoriul Rusiei. Dar Washingtonul a refuzat pana in prezent transferul acestor rachete si, potrivit oficialilor americani, nu vor fi incluse nici in noul pachet de ajutor militar care va fi anuntat saptamana aceasta.
----------------------------------

Deputații se întrunesc în prima ședință plenară din sesiunea ordinară de primăvară 2023. Prelungirea stării de urgență – pe ordinea de zi
2 februarie, 2023, 07:52 , in Actualitate / Politic / 
Parlamentul se convoaca in prima sedinta plenara din sesiunea de primavara 2023, care va avea loc joi, 2 februarie, incepand cu ora 10:00. Deputatii vor examina, in prima lectura, proiectul de lege prin care se reglementeaza serviciile de finantare participativa, precum si initiativa legislativa care prevede modificarea conditiilor de stabilire si acordare a ajutorului social si a ajutorului pentru perioada rece a anului. De asemenea, deputatii vor examina modificari la Legea pentru aprobarea listei unitatilor ale caror terenului destinate agriculturii raman in proprietate statului si la Legea cu privire la activitatea editoriala. Un alt subiect inclus pe ordinea de zi vizeaza aderarea Republicii Moldova la Conventia privind facilitatea traficului maritim international (FAL).Pe agenda mai figureaza initiativele legislative care vizeaza raspunderea disciplinara a judecatorilor si activitatea inspectiei judiciare, precum si perfectionarea mecanismului de recuperare a cheltuielilor pentru asistenta juridica de stat. De asemenea, vor fi examinate, in a doua lectura, modificari la Legea privind gospodariile taranesti, la Legea privind pretul normativ si modul de vanzare-cumparare a pamantului si la Codul penal al Republicii Moldova.In plenul Parlamentului vor fi reexaminate doua proiecte de lege - cel prin care se propune revizuirea cadrului normativ privind nediscriminarea si asigurarea egalitatii si cel care vizeaza activitatea Avocatului Poporului.Pe ordinea de zi a mai fost inclus proiectul de hotarare privind prelungirea starii de urgenta, precum si proiectul de hotarare privind rechemarea din functie a reprezentantului permanent al Parlamentului Republicii Moldova in Secretariatul Adunarii Parlamentare a CSI.
----------------------------------

Un bărbat din Chișinău, reținut după ce ar fi obținut prin înșelăciune nouă automobile în valoare peste 3.8 milioane de lei (VIDEO)
2 februarie, 2023, 10:27 , in Actualitate / Social / 
Politistii si procurorii au retinut un barbat de 37 de ani din Chisinau, care in 2021 ar fi obtinut prin inselaciune noua automobile in valoare de peste 3.8 milioane de lei. Mai exact, acesta s-a dat drept expert al unei organizatii internationale interguvernamentale si, deci, a indus in eroare prin comunicare verbala un proprietar al unei companii de vanzare a automobilelor, sub pretextul initierii unui acord de parteneriat. Pretinsul acord viza cumpararea autovehiculelor companiei, in baza proiectelor investitionale din surse externe. Astfel, acesta a intrat in posesia primei masini la jumatate de an de la initierea discutiilor, iar pe parcurs - restul celor opt.Astfel, banuitul a sustras automobilele prin abuz de incredere de la proprietarul companiei, in valoare totala de peste 3.8 milioane de lei. Ulterior, toate autovehiculele au fost vandute altor persoane.Cazul a fost documentat de ofiterii Directiei investigatii complexe a Inspectoratului National de Investigatii, in comun cu ofiterii Directiei Generale Urmarire penala a IGP, sub conducerea procurorilor PCCOCS, cu suportul mascatilor de la BPDS ,,Fulger".Procurorii PCCOCS urmeaza sa cerceteze probele din dosar, in vederea determinarii necesitatii aplicarii arestului preventiv in privinta banuitului, timp in care acesta se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

(VIDEO) Reacția lui Vlad Filat după ce a câștigat la CEDO: „Am fost judecat în cadrul unui proces nedrept în care eu nu am avut posibilitatea să-mi demonstrez nevinovăția”
31 ianuarie, 2023, 15:54 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Fostul premier sustine ca de sapte ani si patru luni asteapta decizia Curtii Europene a Drepturilor Omului, spunand ca a fost judecat in cadrul unui ,,proces nedrept in care eu nu am avut posibilitatea sa-mi demonstrez nevinovatia". El acuza ca ,,acea condamnare care a fost dictata prin hotararea instantelor de judecata aflate cu statut captiv". Declaratiile au fost facute marti, 31 ianuarie, in cadrul unei conferinte de presa, dupa ce Curtea Europeana a Drepturilor Omului (CtEDO) s-a pronuntat in privinta plangerii sale. El a mai spus ca s-a aflat in detentie in conditii inumane si degradante timp de 50 de luni, dupa care a urmat pedeapsa conditionata.,,Eu unul astept acest moment de sapte ani si patru luni. Atat a trecut din momentul in care a avut loc acel complot, daca doriti, pe data de 15 octombrie 2015. Perioada precedara de un asa-numit proces penal. Aici sunt obligat sa fac niste mentiuni, pentru ca se vorbeste mult, dar fara a oferi date exacte. Or, in cazul meu intreg procesul de judecata pana la condamnare a durat exact opt luni de zile. Nu sapte ani, nu opt ani, cum sunt in alte cazuri, ci exact opt luni de zile: retinere, arestare si tot asa-numit proces de judecata, care dus la o condamnare pe care eu am considerat-o dintotdeauna nedreapta, avand la baza un proces inechitabil, cu incalcarea unui dintre cele mai importante principii, care vizeaza un proces echitabil ce tine de publicitatea sedintelor de judecata", a declarat Vlad Filat intr-o conferinta de presa la IPN.Vlad Filat sustine ca sedintele ,,secrete" au dus la incalcarea mai multor drepturi si libertati fundamentale ale omului. ,,Au urmat multe actiuni si situatii. Dincolo de sentimentul pe care l-am avut si mesajul care l-am transmis tot timpul, ca am fost judecat in cadrul unui proces nedrept in care eu nu am avut posibilitatea sa-mi demonstrez nevinovatia, acea condamnare care a fost dictata prin hotararea instantelor de judecata aflate cu statut captiv, asa cum au vorbit toti si a fost statuat prin hotararea Parlamentului din 2019, eu am executat acea condamnare. Acea condamnare nedreapta eu am executat-o. Am fost in acea situatie de detentie, in conditii inumane si degradante timp de 50 de luni. Dupa care a urmat pedeapsa conditionata. Ca intr-un final, pedeapsa stabilita prin sentinta sa fie executata integral", a mai spus fostul premier.Citeste si: (DOC) Ex-premierul Vlad Filat a castigat la CEDO. Statul, obligat sa-i achite 7.500 de euro, cu titlu de prejudiciu moralIn cadrul conferintei de presa, Vlad Filat a atras atentia ca, atunci cand vorbesti despre faptul ca ai justitie capturata, trebuie sa spui foarte clar cine a capturat aceasta justitie. El considera ca exista mai multe situatii care descalifica actuala guvernare. ,,S-a vorbit foarte mult despre perioada guvernarii oligarhice si despre caracterul captiv al statului, in primul rand al sistemului judecatoresc, sistemului Procuraturii. Din pacate, doar s-a vorbit. Toate au ramas la nivel de discutii, in pofida acelei hotarari a Parlamentului din 2019 care presupunea sa fie intreprinse actiuni concrete (...) Atunci cand vorbesti despre faptul ca ai justitie capturata, trebuie sa spui foarte clar cine a capturat aceasta justitie. Parca avem un raspuns - Vlad Plahotniuc, care este fugar, si coalitia lui. Mai departe trebuie sa spui foarte clar prin cine a capturat justitia, procuratura, alte institutii de drept. Raspunsul este la suprafata - prin intermediul procurorilor. Nu am sa spun toti procurorii. Si chiar vreau sa spun, cat de straniu ar suna, dar sunt si in Republica Moldova procurori cu pregatirea necesara si care isi fac meseria. Dar nu acei la care se refera unii dintre cei care au venit acum in conducerea Procuraturii. Si daca anumiti procurori au servit si au fost instrumente in capturarea justitiei, ce se intampla cu acei procurori? Vreau sa va spun ca marea lor majoritatea sunt bine-mersi in functii, unii chiar promovati in functii de conducere", a opinat Vlad Filat, adaugand ca si unii judecatorilor care au adoptat decizii care au dus la declararea captivitatii justitiei sunt inca in functii, precizand ca nu se refera strict la cazul sau, dar la general.,,Cel mai important lucru in aceasta situatie este de a mentiona ca au fost si victime. Daca despre cine a capturat, prin cine a fost capturata justitia, a vorbit si se vorbeste, chiar daca fara rezultat, dar uitati-va ca despre oamenii care au avut de suferit in urma acelei situatii din justitie nu s-a vorbit si nu se vorbeste deloc. Or, daca nu au existat victime in urma activitatii acelui sistem captiv al justitiei, ce fel de justitie capturata am avut? Daca nu au existat decizii luate la comanda politica si se presupune ca au fost legale, ce fel de justitie capturata a fost? (...) Nu exista nicio persoana reabilitata victima a acelei justitii selective, politizate. Acestor persoane trebuia sa le fie oferita posibilitatea legala, printr-o norma speciala, sa-si demonstreze nevinovatia in cadrul unor procese echitabile", a conchis fostul premier.Curtea Europeana a Drepturilor Omului (CtEDO) a admis partial marti, 31 ianuarie, plangerea lui Vlad Filat privind incalcarea dreptului la un proces echitabil, in dosarul penal din 2016, in care fostul prim-ministru a fost condamnat la 9 ani de inchisoare pentru corupere pasiva si trafic de influenta. El fusese retinut dupa denuntul lui Ilan Sor, numele caruia figureaza in dosarul denumit generic Furtul miliardului. Astfel, statul trebuie sa-i plateasca 7.500 de euro cu titlu de prejudiciu moral.
----------------------------------

Timp redus de așteptare. Trecerea frontierei Leușeni-Albița se va face pe principiul „oprire unică”
1 februarie, 2023, 15:55 , in Actualitate / Social / 
Guvernul a aprobat semnarea Acordului intre Guvernul Republicii Moldova si Guvernul Romaniei privind controlul coordonat pe teritoriul Romaniei, in punctul de trecere al frontierei de stat Leuseni - Albita, pe sensul de intrare in Romania.Acordul va contribui la accelerarea si facilitarea traversarii frontierei comune, prin efectuarea controlului coordonat al traficului in baza principiului ,,oprire unica", fapt care va reduce timpul de asteptare la trecerea frontierei, inclusiv a transportului de marfuri.In acelasi timp, aplicarea documentului va contribui la asigurarea securitatii la frontiera moldo-romana, segment important al frontierei externe a Uniunii Europene; asigurarea securitatii nationale, prin consolidarea eforturilor in prevenirea si contracararea criminalitatii transfrontaliere si, nu in ultimul rand, va servi o solutie de deblocare a lantului logistic de aprovizionare, in contextul crizei generate de razboiul din Ucraina.Acordul va fi valabil pentru o perioada de sase luni, ulterior stabilindu-se prelungirea lui, in baza evaluarii in comun a rezultatelor sistemului de control. Prelungirea valabilitatii se va realiza pe cale diplomatica. Aplicarea Acordului poate fi suspendata temporar, in totalitate sau partial, de oricare dintre parti, din motive de securitate nationala, de ordine publica ori de sanatate publica. 
----------------------------------

(VIDEO) A lovit mașina poliției, după care aproape că a lovit un copil care traversa strada regulamentar: Acum riscă să rămână fără permis
1 februarie, 2023, 11:16 , in Actualitate / Social / 
Un sofer de 20 de ani risca sa ramana fara permis de conducere in urma unor incalcari pe care le-a admis pe o strada din Orhei.Conform oamenilor legii, politistii din Orhei, deplasandu-se cu automobilul de serviciu pe strada 31 August din oras, au oprit la o trecere de pietoni pentru a ceda trecerea unui copil.Dupa stationare, masina de serviciu a fost tamponata din spate de catre un VAZ 2109, care a fost la un pas de a lovi copilul si care dupa impactul cu masina politistilor a accelerat parasind locul accidentului rutier, deplasandu-se intr-o directie necunoscuta.Politistii au gasit automobilul abandonat in extravilanul mun. Orhei.Soferul a fost localizat si escortat la Inspectoratul de Politie Orhei.Acesta s-a dovedit a fi un tanar de 20 de ani, originar din Orhei. Fiind testat alcoolscopic, s-a stabilit ca acesta nu consumase alcool. Automobilul a fost ridicat si dus la parcarea speciala.Soferul risca sa ramana fara permis dupa ce a provocat accidentul rutier, a parasit locul, a incalcat regulile de circulatie rutiera cu deteriorarea bunurilor materiale si pentru neacordarea de prioritate a pietonilor si altor participanti la traficul rutier.
----------------------------------

Suport și asistență în vederea implementării politicilor în domeniul culturii și turismului. Republica Moldova va accede la Acordul parțial extins al Consiliului Europei privind rutele culturale
2 februarie, 2023, 07:57 , in Actualitate / Social / 
Republica Moldova va beneficia de suport si asistenta in vederea implementarii politicilor in domeniul culturii si turismului. In acest sens, Cabinetul de ministri a aprobat miercuri, 1 februarie, proiectul de lege privind accederea Republicii Moldova la Acordul partial extins privind rutele culturale.Acordul este deschis statelor membre ale Consiliului Europei cu scopul de a acorda sprijin politic initiativelor nationale, regionale si locale pentru promovarea culturii si a turismului. In prezent, acesta cuprinde 36 de state membre, intre care Romania, Ucraina, dar si tari precum Grecia, Norvegia, Elvetia, Italia. Statele membre beneficiaza de suport si asistenta in vederea implementarii politicilor in domeniu, a dezvoltarii rutelor culturale si sustine crearea schimbului de experienta intre operatorii si partenerii rutelor respective. O stransa colaborare in domeniul turismului cu diverse state europene va deschide noi perspective in domeniul sprijinului reciproc si schimburilor de experienta, de natura sa contribuie la cresterea competitivitatii sectorului turistic moldovenesc. Accederea la Acordul partial extins al Consiliului Europei privind rutele culturale va avea ca efect crearea de parteneriate in vederea investitiilor si cresterii resurselor disponibile pentru turismul cultural in Republica Moldova.
----------------------------------

Victor Ponta: „Maia Sandu ar putea conduce și Republica Moldova, dar și România”. Ce spune despre Laura Codruța Kovesi  (VIDEO)
30 ianuarie, 2023, 15:49 , in Actualitate / Politic / 
Ex-premierul roman Victor Ponta a vorbit despre doi candidati la alegerile prezidentiale din Romania. El nu exclude ca Maia Sandu si Laura Corduta Kovesi ar putea candida la alegerile care sunt programate in 2024.,,Cred ca Laura Codruta Kovesi vrea sa candideze la prezidentiale, dar cred ca deocamdata nu isi gaseste locul. Poate ar candida din partea USR, dar este cam greu, ca ar lua vreo 5%", a spus Ponta la DC News.Victor Ponta nu exclude ca Laura Codruta Kovesi sa candideze din partea PNL-USR: ,,PNL s-ar putea impaca cu USR astfel incat sa o sustina pe Kovesi la prezidentiale 2024. Este doar un scenariu pe care il dau ca posibil".Victor Ponta mai are un scenariu: ,,Posibil sa o aducem pe Maia Sandu sa candideze pentru alegerile prezidentiale 2024, daca nemtii s-au terminat. Cred foarte tare in scenariul acesta. Maia Sandu ar putea conduce si Republica Moldova, si Romania. Vad ca unii lucreaza la acest scenariu".Intrebat din partea cui ar putea candida Maia Sandu, Victor Ponta a zis razand: ,,Din partea poporului. Nu stiu, PNL, USR, nu stiu". Premierul roman a mai spus ca el crede ca, probabil, PSD va avea candidat propriu.Dar nu trebuie sa uitam si un alt scenariu, mai spune Victor Ponta: ,,Sau PSD si PNL ar putea sustine acelasi candidat si ar putea castiga alegerile prezidentiale 2024".Anterior, vicepremierul Andrei Spinu a fost intrebat de jurnalistii din Romania ce parere are despre informatia potrivit careia Maia Sandu ar putea sa devina presedintele Romaniei. In raspuns, el a spus ca Maia Sandu are un mandat puternic din partea cetatenilor Republicii Moldova si isi doreste ca sefa statului sa ramana in functie cel putin 8 ani. ,,Eu cred ca doamna presedinta trebuie sa raspunda in primul rand, dar ca cetatean al Republicii Moldova imi doresc ca doamna presedinta sa ramana cel putin 8 ani presedintele Republicii Moldova, pentru ca are un mandat puternic din partea cetatenilor, iar reformele pornite sunt de abia la inceput. Pentru mine asta este important acum", a declarat ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.Despre posibilitatea ca Maia Sandu sa ajunga in fruntea statului roman, Andrei Spinu a mai subliniat: ,,Eu vad posibil ca Republica Moldova, impreuna cu Maia Sandu, sa ajunga in Uniunea Europeana si sa transformam tara noastra".
----------------------------------

Fostul director al CFM, Iurie Topală, plasat în arest la domiciliu. PCCOCS nu poate contesta decizia
30 ianuarie, 2023, 12:28 , in Actualitate / Social / 
Fostul sef al Caii Ferate din Moldova (CFM) Iurie Topala, invinuit de abuz in serviciu, a fost plasat in arest la domiciliu. Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, a hotarat vineri, 27 ianuarie, schimbarea masurii preventive in privinta fostului director, dupa trei luni de arest in Penitenciarul nr. 13, in arest la domiciliu.Informatia a fost confirmata pentru ZdG de purtatorul de cuvant al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), Emil Gaitur.,,Desi PCCOCS nu este de acord, legea nu prevede contestarea acestei decizii in faza judiciara", a mentionat Gaitur.Procurorii il acuza pe Iurie Topala de faptul ca urmare a depasirii atributiilor de serviciu de catre acesta, intreprinderea nu a incasat venituri de aproape 800 de milioane de lei. Acest fapt, la randul sau, nu a permis acoperirea pierderilor interne inregistrate de CFM din alte activitati, care au provocat patrimoniului intreprinderii daune in proportii considerabile, de aproape 100 de milioane de lei, rezultate din pierderile nete din 2018 si 2019, potrivit PCCOCS.
----------------------------------

Ministrul Justiției va propune anularea concursului la funcția de procuror-șef al PCCOCS: „Situația din jurul acestui concurs știrbește imaginea instituțiilor”
31 ianuarie, 2023, 09:36 , in Actualitate / Justiție / 
Ministrului Justitiei, Sergiu Litvinenco, sustine ca va propune anularea concursului la functia de procuror-sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), argumentand ca ,,cel mai bine ar fi ca concursul sa fie reluat in momentul in care exista o componenta a CSP trecuta prin procedura pre-vetting". Declaratiile au fost facute in cadrul emisiunii ,,In Profunzime" de la postul de televiziune Pro TV.Litvinenco a precizat ca solicitarea de anulare a concursului pentru sefia PCCOCS va fi facuta in cadrul sedintei Consiliului Superior al Procurorilor (CSP) de astazi, 31 ianuarie.,,Regret ca s-a ajuns aici. Situatia din jurul acestui concurs stirbeste imaginea institutiilor. Atata timp cat nu exista increderea cetatenilor nu se poate merge mai departe. Optiunea mea este ca noi sa examinam la sedinta din 31 ianuarie anularea acestui concurs si reluarea concursului dupa ce vom avea un CSP trecut prin procedura de pre-vetting. Calendaristic, aproximativ, acest lucru s-ar intampla la final de aprilie, inceput de mai, conform calendarului Comisiei, ar urma sa se finalizeze procesul de evaluare a candidatilor inscrisi in cursa pentru CSP. Vom vedea ce decizie va fi aprobata (...) Cel mai bine ar fi ca, concursul sa fie reluat in momentul in care exista o componenta a CSP trecuta prin procedura pre-vetting. Eu cred ca nu este tarziu sa se revina la aceasta decizie. Aici este un concurs abia initiat. Inca nu s-a initiat acest proces", a declarat ministrului Justitiei.Intrebat despre cererea procurorului Eduard Bulat privind numirea sa in functia de procuror-sef al PCCOCS, fara concurs, ministrul Sergiu Litvinenco sustine ca acesta ,,nu poate pretinde la functia respectiva".,,Din punctul meu de vedere, nu are acest drept. Legea spune ca un procuror general adjunct, atunci cand ii inceteaza mandatul, poate sa-si aleaga oricare alta functie de procuror vacanta. Functia de procuror-sef al PCCOCS se obtine pe baza unei proceduri separate. Din punctul meu de vedere, (Eduard Bulat - n. red.) nu poate pretinde la functia respectiva", a argumentat Litvinenco.Citeste si: Lupta pentru sefia PCCOCS. Un membru al Comisiei de preselectie spune ca se fac incercari de intimidari si presiuni asupra sa: Am sesizat Consiliul Superior al ProcurorilorTrei candidati au fost admisi pentru etapa interviului a concursului la functia de procuror-sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Este vorba despre Andrei Matco, Eugen Rurac si Sergiu Russu.
----------------------------------

Scandalul de pe cursa Londra-Chișinău: Un moldovean a fost recunoscut vinovat de huliganism și aplicarea violenței asupra unei persoane cu funcție de răspundere. Decizia primei instanțe
30 ianuarie, 2023, 14:42 , in Actualitate / Social / 
Magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani, au pronuntat pe 23 ianuarie, decizia pe o cauza penala remisa in judecata de catre Procuratura municipiului Chisinau, Oficiul Principal. Acuzarea de stat a fost sustinuta de procurorii din cadrul Oficiului reprezentare a invinuirii in instanta de judecata al aceleiasi procuraturi. Potrivit sentintei, un barbat in varsta de 45 de ani, a fost recunoscut vinovat, pentru huliganism si aplicarea violentei asupra unei persoane cu functie de raspundere, stabilindu-i-se pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 2 ani si 6 luni, cu suspendarea conditionata a executarii pedepsei pe un termen de proba de 3 ani.Potrivit invinuirii inaintate de procurori, inculpatul, la data de 29 august 2022, aproximativ ora 01:50, fiind in stare de ebrietate alcoolica, la bordul unei aeronave ce apartine unei companii aeriene din Republica Moldova, care efectua cursa ,,Londra-Chisinau", in prezenta pasagerilor si insotitorilor de bord, a manifestat un comportament neadecvat si a incalcat grosolan ordinea publica, exprimandu-se cu cuvinte necenzurate, in privinta acestora.Pentru aplanarea conflictului, la bordul aeronavei au venit ofiterii Politiei de Frontiera, insa inculpatul a continuat actiunile huliganice, opunand rezistenta si aplicand violenta fata de reprezentantii legii, nesubordonandu-se cerintelor acestora, iar ca rezultat, i-a cauzat vatamari corporale unui ofiter.Instanta de judecata a aplicat in privinta inculpatului, masura preventiva obligarea de a nu parasi tara, cu mentinerea acesteia pana la intrarea sentintei in vigoare.Sentinta nu este definitiva si poate fi atacata cu apel, la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.
----------------------------------

Consecințele războiului din Ucraina, criza energetică și parcursul european al țării noastre, printre principalele subiectele discutate de către R. Moldova și prim-ministra Danemarcei (VIDEO)
31 ianuarie, 2023, 07:32 , in Actualitate / Politic / 
Prim-ministra Danemarcei, Mette Frederiksen, intreprinde o scurta vizita la Chisinau, marti, 31 ianuarie. Razboiul din Ucraina, criza energetica si parcursul european al R. Moldova, se numara printre principalele subiectele discutate de catre Maia Sandu si Mette Frederiksen.Maia Sandu a remarcat ca este prima vizita a unui sef al Guvernului danez in in Republica Moldova: ,,Sunt sigura ca vizita va da un impuls nou colaborarii dintre tarile noastre".,,Trecem cu totii printr-o perioada grea, marcata de razboiul rus in Ucraina, de consecintele economice ale razboiului si de criza energetica. In pofida greutatilor, R. Moldova continua sa mearga pe calea consolidarii democratiei. Anul trecut, tara noastra a fost apreciata in Raportul Global privind Starea Democratiei ca "un punct luminos pe harta Europei" si a urcat cu 49 de pozitii, pe locul 40 in lume, in Clasamentul Libertatii Presei. Republica Moldova lupta acum pentru a-si apara pacea, democratia si libertatea, pentru consolidarea institutiilor si imbunatatirea conditiilor de trai ale populatiei. Dar, un stat democratic nu poate rezista de sine statator in regiunea noastra, dominata de razboi si de interesele Rusiei. Putem supravietui aici ca o tara democratica doar aderand la Uniunea Europeana", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a reiterat ca Republica Moldova a depus cererea de aderare la UE in martie 2022. In acest context, lidera de la Chisinau a adus multumiri: ,,Apreciem votul unanim al statelor membre - inclusiv al Danemarcei - in iunie 2022, care au oferit Moldovei si Ucrainei statutul de tari candidate pentru aderare. Va multumim!".,,Aderarea la UE ne va ancora intr-o comunitate a statelor democratice, in care cetatenii traiesc in pace si prosperitate. Asta dorim sa construim in Moldova: sa incurajam antreprenoriatul si economia, sa dezvoltam comunitatile, sa cream servicii si conditii de trai mai bune pentru oameni aici, acasa. Lucram acum la implementarea conditiilor formulate in opinia Comisiei Europene in iunie 2022 pentru a avansa in parcursul nostru european.Pastrarea pacii si siguranta cetatenilor este prioritatea noastra acum, cand avem razboiul la hotar. Lucram la consolidarea capacitatii de aparare a tarii si cooperam cu agentiile europene specializate pentru a creste eficienta institutiilor de mentinere a ordinii publice. Astazi, frontiera moldo-ucraineana este protejata de misiuni comune ale politiei de frontiera si Agentiei europene Frontex. La Chisinau, a fost deschis un hub european de securitate interna. Vrem sa consolidam rezilienta institutiilor noastre si sa contribuim mai mult la securitatea in regiune", a mai spus Maia Sandu.Prim-ministra Regatului Danemarcei a precizat ca inainte sa ajunga in Republica Moldova, a vizitat Ucraina unde a vazut cu ochii proprii ,,distrugerile teribile care au fost cauzate de razboiul ilegal si de atacurile brutale ale Rusiei asupra infrastructurii civile, ceea ce afecteaza, evident, si tara dumneavoastra".Sefa Executivului de la Copenhaga a amintit ca in cadrul UE s-a decis sporirea asistentei macrofinanciare la 295 de milioane de euro pentru Republica Moldova, pentru a face fata crizelor provocate de invazia rusa in Ucraina.,,Consecintele asupra preturilor la resursele energetice sunt foarte clare si reprezinta o mare provocare pentru dumneavoastra, dar si pentru noi toti. In UE lucram mult pentru a usura aceasta povara si am decis sa sporim aceasta asistenta macrofinanciara pentru Republica Moldova la suma de 295 de milioane de euro", a spus ea.Eforturile Republicii Moldova in gestionarea fluxului de refugiati ucraineni a fost salutat de sefa Guvernului, reiterand angajamentul tarii sale pe termen lung pentru Republica Moldova in acest context: ,,A fost impresionant cum Republica Moldova a deschis bratele spre refugiatii ucraineni. Vreau sa exprim tot respectul pentru tara dumneavoastra si pentru cetateni. Astazi am reiterat angajamentul nostru pe termen lung pentru Republica Moldova in aceasta situatie dificila. Suntem impresionati".Mette Frederiksen a spus ca a discutat cu Maia Sandu despre tranzitia verde si a mentionat ca exista multe sectoare pentru a conlucra strans.,,Ne dorim sa consolidam o prietenie si un parteneriat si mai puternic intre tarile noastre. Chiar si in aceasta situtie, ati pastrat democratia. Abia asteptam sa lucram impreuna si mai strans impreuna atat in cadrul parteneriatului nostru, dar si in cadrul Uniunii Europene", a conchis Mette Frederiksen.UPDATE: Sefa guvernului danez a ajuns la Chisinau si se afla la Presedintie.Presedinta Maia Sandu se va intalni astazi, 31 ianuarie, cu prim-ministra Regatului Danemarcei, Mette Frederiksen. Sefa Guvernului danez va face o scurta oprire in Republica Moldova in cadrul vizitei sale in Ucraina.Intrevederea va fi urmata de un briefing de presa comun, sustinut la ora 09:10, la Resedinta de stat.Vom reveni cu detalii.
----------------------------------

Avere nejustificată de peste 245 de mii de lei, depistată de ANI la un șef al unei Direcții din cadrul IGP. Ce riscă (DOC)
31 ianuarie, 2023, 08:33 , in Actualitate / Politic / 
Autoritatea Nationala de Integritate (ANI) a stabilit, la seful Directiei relatii internationale si asistenta externa din cadrul Inspectoratului General al Politiei (IGP), Vladimir Negura, o diferenta substantiala si detinerea averii cu caracter nejustificat pentru anul 2017 in marime de peste 245 mii lei dintre veniturile obtinute si cheltuielile realizate, pe de o parte, si averea dobandita, pe de alta parte.,, (...) Inspectorul de integritate nu a luat in calcul sumele donate de parintii lui Vladimir Negura, si anume 100.000 de lei - anul 2017, 20.000 de euro (395.970 de lei) - 25 august 2019 si 50.000 de euro (988 630 de lei) - 13 aprilie 2020. In total au fost efectuate donatii in suma de 1.484.600 de lei, din motiv ca subiectul declararii nu a putut demonstra provenienta sumelor donate cat si potrivit informatiilor acumulate si procesate se observa ca parintii acestuia nu ar fi dispus de mijloace financiare pentru a face donatiile indicate de Vladimir Negura in declaratiile de avere si interese personale pentru anii 2017, 2019 si 2020 (...) S-a constatat ca diferenta de 245.651 de lei pentru anul 2017 intre averea dobandita si cheltuielile realizate este una substantiala, deoarece depaseste 20 de salarii medii lunare pe econonomie (anul 2017 - 20x5.600=112.000 de lei) ", se mentioneaza in actul de constatare.Vladimir Negura sustine ca, din necunoastere, la mijloc ar fi scapari tehnice comise in declaratiile sale de avere incepand cu anul 2017, intrucat nu ar fi fost informat la serviciu despre aspectele de care trebuie sa tina cont.Presa a scris anterior ca Vladimir Negura este finul fostului sef al IGP Gheorghe Cavcaliuc, actualul lider ai Partidului Acasa Construim Europa (PACE). In decembrie 2015, Anticoruptie a scris ca Vladimir Negura a obtinut intr-un singur an gradul de maior, iar apoi pe cel de locotenent colonel de Politie, conform unor surse din Politie. Actul de constatare poate fi contestat in ordinea stabilita de legislatia in vigoare.Dupa ramanerea definitiva a actului de constatare, ANI va sesiza instanta de judecata in vederea dispunerii confiscarii averii nejustificate, iar conducerea autoritatii responsabile de numirea in functie a lui Vladimir Negura va fi sesizata in vederea incetarii raporturilor de munca sau de serviciu ale acestuia.De asemenea, Vladimir Negura va fi decazut din dreptul de a mai exercita o functie publica sau o functie de demnitate publica, cu exceptia functiilor eligibile, pe o perioada de 3 ani, cu inscrierea in Registrul de stat al persoanelor care au interdictie de a ocupa o functie publica sau de demnitate publica. xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 xosotin chelseathong tin chuyen nhuongcau lac bo bong da arsenalbong da atalantabundesligacau thu haalandUEFAevertonxosofutebol ao vivofutemaxmulticanaisonbetbong da world cupbong da inter milantin juventusbenzemala ligaclb leicester cityMUman citymessi lionelsalahnapolineymarpsgronaldoserie atottenhamvalenciaAS ROMALeverkusenac milanmbappenapolinewcastleaston villaliverpoolfa cupreal madridpremier leagueAjaxbao bong da247EPLbarcelonabournemouthaff cupasean footballben le san cobao bong da moibong da cup the gioitin bong da VietUEFAbao bong da viet namHuyen thoai bong dagiai ngoai hang anhSeagametap chi bong da the gioitin bong da lutran dau hom nayviet nam bong datin nong bong daBong da nuthe thao 7m24h bong dabong da hom naythe thao ngoai hang anhtin nhanh bong daphong thay do bong dabong da phuikeo nha cai onbetbong da lu 2thong tin phong thay dothe thao vuaapp danh lo dedudoanxosoxo so giai dac biethom nay xo sokeo dep hom nayketquaxosokq xskqxsmnsoi cau ba miensoi cau thong kesxkt hom naythe gioi xo soxo so 24hxo.soxoso3mienxo so ba mienxoso dac bietxosodientoanxo so du doanve so chieu xoxoso ket quaxosokienthietxoso kq hom nayxoso ktxo so megaxo so moi nhat hom nayxoso truc tiepxoso VietSX3MIENxs du doanxs mien bac hom nayxs mien namxsmientrungxsmn thu 7con so may man hom nayKQXS 3 mien Bac Trung Nam Nhanhdu doan xo so 3 miendo ve sodu doan xo so hom nayket qua xo xoket qua xo so.vntrung thuong xo sokq xoso truc tiepket qua xskqxs 247so mien nams0x0 mienbacxosobamien hom nayso dep hom nayso dep truc tuyennuoi so depxo so hom quaxoso ketquaxstruc tiep hom nayxo so kien thiet truc tiepxo so kq hom nayso xo kq truc tuyenket qua xo so mien bac truc tiepxo so mien namxo so mien nam truc tieptruc tiep xo so hom nayket wa xsKQ XOSOxoso onlinexo so truc tiep hom nayxsttso mien bac trong ngayKQXS3Mso so mien bacdu doan xo so onlinedu doan cau loxo so kenokqxs vnKQXOSOKQXS hom naytruc tiep ket qua xo so ba miencap lo dep nhat hom naysoi cau chuan hom nayso ket qua xo soXem ket qua xo so nhanh nhatSX3MIENXSMB chu nhatKQXSMNket qua mo giai truc tuyenGio vang chot so OnlineDanh De Con Gido so mien namdo ve so hom nayso mo so debach thu lo dep nhat hom naycau de hom nayket qua xo so kien thiet toan quoccau dep 88xsmb rong bach kimket qua xs 2023du doan xo so hang ngayBach thu de mien BacSoi Cau MB than taisoi cau vip 247soi cau totsoi cau mien phisoi cau mb vipxsmb hom nayxs vietlottxsmn hom naycau lo depthong ke lo kep xo so mien Bacquay thu xsmnxo so than taiQuay thu XSMTxo so chieu nayxo so mien nam hom nayweb danh lo de truc tuyen uy tinKQXS hom nayxsmb ngay hom nayXSMT chu nhatxo so Power 6/55KQXS A trung roycao thu chot sobang xo so dac bietsoi cau 247 vipsoi cau wap 666Soi cau mien phi 888 VIPSoi Cau Chuan MBdoc thu deso mien bacthan tai cho soKet qua xo so than taiXem truc tiep xo soXIN SO THAN TAI THO DIACau lo so deplo dep vip 24hsoi cau mien phi 888xo so kien thiet chieu nayXSMN thu 7 hang tuanKet qua Xo so Ho Chi Minhnha cai xo so Viet NamXo So Dai PhatXo so moi nhat Hom Nayso xo mb hom nayxxmb88quay thu mbXo so Minh ChinhXS Minh Ngoc truc tiep hom nayXSMN 88XSTDxs than taixo so UY TIN NHATxs vietlott 88SOI CAU SIEU CHUANSoiCauVietlo dep hom nay vipket qua so xo hom naykqxsmb 30 ngaydu doan xo so 3 mienSoi cau 3 cang chuan xacbach thu lonuoi lo chuanbat lo chuan theo ngaykq xo-solo 3 cangnuoi lo de sieu vipcau Lo Xien XSMBde ve bao nhieuSoi cau x3xo so kien thiet ngay hom nayquay thu xsmttruc tiep ket qua sxmntruc tiep mien backet qua xo so cham vnbang xs dac biet nam 2023soi cau xsmbxo so ha noi hom naysxmtxsmt hom nayxs truc tiep mbketqua xo so onlinekqxs onlinexo so hom nayXS3MTin xs hom nayxsmn thu2XSMN hom nayxo so mien bac truc tiep hom naySO XOxsmbsxmn hom nay188betlink188 xo sosoi cau vip 88lo to vietsoi lo vietXS247xs ba mienchot lo dep nhat hom naychot so xsmbCHOI LO TOsoi cau mn hom naychot lo chuandu doan sxmtdu doan xo so onlinerong bach kim chot 3 cang mien phi hom naythong ke lo gan mien bacdan de loCau Keo Dac Bietchot cau may manket qua xo so mien bac homSoi cau vang 777the bai onlinedu doan mn 888soi cau mien nam vipsoi cau mt vipdan de hom nay7 cao thu chot sosoi cau mien phi 7777 cao thu chot so nuc tieng3 cang mien bacrong bach kim 777dan de bat baion newsddxsmn188betw88w88789bettf88sin88suvipsunwintf88five8812betsv88vn88Top 10 nha cai uy tinsky88iwinlucky88nhacaisin88oxbetm88vn88w88789betiwinf8betrio66rio66lucky88oxbetvn88188bet789betMay-88five88one88sin88bk88xbetoxbetMU88188BETSV88RIO66ONBET88188betM88M88SV88Jun-68Jun-88one88iwinv9betw388OXBETw388w388onbetonbetonbetonbet88onbet88onbet88onbet88onbetonbetonbetonbetqh88mu88Nha cai uy tinpog79vp777vp777vipbetvipbetuk88uk88typhu88typhu88tk88tk88sm66sm66me88me888live8live8livesm66me88win798livesm66me88win79pog79pog79vp777vp777uk88uk88tk88tk88luck8luck8kingbet86kingbet86k188k188hr99hr99123b8xbetvnvipbetsv66zbettaisunwin-vntyphu88vn138vwinvwinvi68ee881xbetrio66zbetvn138i9betvipfi88clubcf68onbet88ee88typhu88onbetonbetkhuyenmai12bet-moblie12betmoblietaimienphi247vi68clupcf68clupvipbeti9betqh88onb123onbefsoi cauno huban cada gada gagame baicasinosoi cauxoc diagame baigiai ma giac mobau cuaslot gamecasinono hudan deBan cacasinodan deno hutai xiuslot gamecasinoban cada gagame baithe thaogame baisoi caukqsssoi cauco tuongban cagame baixoc diaAGBai Jia Le AGBai Jia Le AGZhen Ren AGZhen Ren Ai You Xi Hua Ti Hui Hua Ti Hui imTi Yu kokTi Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Le Yu Ti Yu Le Yu Ti Yu Ou Bao Ti Yu obTi Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Ya Bo Ti Yu Kai Yun Ti Yu Kai Yun Ti Yu Qi Pai Qi Pai Sha Ba Ti Yu Mai Qiu Ping Tai Xin Pu Jing Yu Le Kai Yun Ti Yu mu88qh88 Tweet Share this...FacebookPinterestTwitterLinkedin 
----------------------------------

Ex-angajatul Ambasadei R. Moldova la București, cercetat pentru abuz de serviciu, a restituit o altă parte din prejudiciul cauzat bugetului de stat
30 ianuarie, 2023, 13:52 , in Actualitate / Social / 
Fostul consilier al Sectiei consulare din cadrul Ambasadei Republicii Moldova la Bucuresti, pus sub invinuire intr-un dosar de abuz de serviciu, a restituit o alta parte din prejudiciul cauzat bugetului de stat, in valoare de 305.000 de lei. Astfel, au fost restituite peste 1.5 milioane de lei.Functionarul a intrat in vizorul Centrului National Anticoruptie si al procurorilor anticoruptie in 2020, dupa ce a devenit cunoscut faptul ca acesta ar fi perceput taxe de la cetatenii Republicii Moldova pentru echivalarea permiselor de conducere moldovenesti in romanesti, pe care nu le-a reflectat in contabilitatea misiunii diplomatice. In 2020, ofiterii CNA au ridicat mai multe acte de la sediul Ambasadei noastre de la Bucuresti in cadrul cauzei penale pornite pe abuz de serviciu.Potrivit actului invinuirii, in perioada aflarii in misiune diplomatica in functia de consilier al Ambasadei Republicii Moldova in Romania, de la 30 ianuarie 2017 pana la 1 august 2020, invinuitul a perfectat, a semnat personal si a eliberat persoanelor fizice 8.929 de adeverinte de confirmare a permiselor de conducere, eliberate de Agentia Servicii Publice a Republicii Moldova, in scopul preschimbarii permiselor de conducere moldovenesti pe cele romanesti. Din numarul total de acte, 2.566 au fost eliberate fara prezentarea de catre beneficiari a chitantei sau a copiei ordinului de plata privind intrarea sumei in cont. In asa mod, functionarul a ascuns numarul real de solicitari de servicii consulare si a insusit taxele consulare si taxele aferente pentru eliberarea adeverintelor. Respectiv, in bugetul de stat nu a fost incasata taxa consulara de 30 de euro si taxa aferenta de 5 euro pentru fiecare adeverinta, in total fiind calculata suma de 89.810 euro, echivalentul a 1.796.622 de lei moldovenesti.La data de 25 ianuarie 2023, urmarirea penala a fost transmisa in adresa Procuraturii Anticoruptie cu propunerea de terminare a urmaririi penale si expediere acesteia in instanta de judecata.Pe data de 1 decembrie 2022, functionarul a fost pus sub invinuire de procurorii Procuraturii Anticoruptie, iar pe data de 2 decembrie a depus pe contul, deschis de Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, prima parte din bani - 1.020.000 de lei, astfel, urmand sa achite inca 776.626 de lei.
----------------------------------

Fostul președinte brazilian a solicitat viză turistică în SUA: „Ar dori să-și limpezească gândurile și să se bucure de a fi turist”
31 ianuarie, 2023, 07:56 , in Actualitate / Externe / 
Fostul presedinte brazilian Jair Bolsonaro, care este anchetat pentru rolul sau in atacul violent asupra sediilor institutiilor nationale din capitala Brasilia din 8 ianuarie, cere o viza de sase luni pentru a ramane in Statele Unite. Solicitarea are loc in ciuda mai multor apeluri ale unor politicieni americani care cer anularea vizelor detinute de acesta, in contextul protestelor violente care au avut loc in Brazilia. ,,Ar dori sa-si ia putin timp liber, sa-si limpezeasca gandurile si sa se bucure de a fi turist in Statele Unite pentru cateva luni, inainte de a decide care va fi urmatorul sau pas", a declarat Felipe Alexandre, avocatul lui Jair Bolsonaro, mentionand ca ,,daca va folosi sau nu toate cele sase luni, va depinde de el si de strategia pe care o vom pune la punct, in functie de planurile sale".Fostul presedinte de extrema-dreapta a parasit Brazilia cu destinatia Florida cu doua zile inainte de investirea ca presedinte a lui Luiz Inacio Lula pe 1 ianuarie, iar actuala sa viza urmeaza sa expire in curand, potrivit firmei de avocatura AG Immigration.,,Asteptam cu nerabdare sa aducem clientului nostru cea mai mare satisfactie si rezultatele dorite", a spus firma intr-un comunicat, citata de Agerpres.Se pare ca Jair Bolsonaro a intrat in Statele Unite cu o viza eliberata liderilor in vizita, care va expira astazi, 31 ianuarie, dat fiind ca nu mai este intr-o misiune oficiala.Fostul presedinte declarase pentru CNN Brazilia ca intentioneaza sa revina in tara la sfarsitul lunii ianuarie si ca se gandeste chiar sa se intoarca mai devreme din motive de sanatate. Jair Bolsonaro a fost victima unei agresiuni cu arma alba in 2018, in timpul unei deplasari electorale si de atunci a suferit mai multe interventii chirurgicale pentru ocluzie intestinala.Pe 8 ianuarie, mii de sustinatori ai lui Bolsonaro, nemultumiti de victoria lui Lula la alegerile prezidentiale din octombrie 2022, au invadat si vandalizat palatul prezidential, Congresul si Curtea Suprema din Brasilia.In cadrul anchetei privind jafurile comise, Anderson Torres, fost ministru bolsonarist al Justitiei, a fost arestat pe 14 ianuarie in timp ce se intorcea cu avionul din SUA.
----------------------------------

Usatîi susține că s-a întâlnit cu Platon după ce a fost eliberat din arest:  „Eu nu pot să iau bani de la cineva”
31 ianuarie, 2023, 10:20 , in Actualitate / Politic / 
Liderul formatiunii ,,Partidul Nostru", Renato Usatii, neaga ca ar fi fost finantat vreodata de controversatul om de afaceri Veaceslav Platon, dar sustine ca s-a intalnit de cateva ori cu el, dupa ce ultimul a fost eliberat din arest. Declaratiile au fost facute la emisiunea ,,Novaia nedelia" de la TV8.,,Da, m-am intalnit cu Platon o data sau de doua ori. Nu-mi amintesc. Adica, m-am intalnit cu Platon dupa ce el a fost eliberat din inchisoare. Dar faptul ca Platon m-ar fi finantat pe mine este din aceeasi rubrica ca m-a finantat Plahotniuc sau romanii si americanii mi-au platit pentru Maia Sandu. Din 2014 se tot incearca asocierea mea cu cineva. Eu nu pot sa iau bani de la cineva, nu ma refer la Platon anume, dar si despre oamenii care au influenta. Cand primesti bani, nu conteaza daca mult sau putin, deja esti obligat" a declarat Usatii.Vezi si: Renato Usatii revine pe arena politica din Republica Moldova si anunta planurile de viitor: Este o zi plina de emotii pentru mineVeaceslav Platon este invinuit in trei dosare penale aflate pe rol in instanta, doua pentru escrocherii in proportii deosebit de mari, iar unul pentru falsificarea cardurilor bancare. El a fost eliberat din arest pe 15 iunie 2020, dupa ce demersul de suspendare a executarii pedepsei depus de procurorul general din acea perioada - Alexandr Stoianoglo a fost admis. Platon fusese condamnat in anul 2017 la 18 ani de inchisoare, in dosarul furtul miliardului, fiind invinuit ca ar fi obtinut, prin scheme ilegale, aproximativ un miliard de lei de la Banca de Economii a Moldovei, in urma unor credite acordate pentru firme conduse de persoane interpuse in noiembrie 2014.In luna mai 2020, Alexandr Stoianoglo a declarat intr-o conferinta de presa ca dosarul in privinta lui Veaceslav Platon a fost falsificat in totalitate, iar principalul beneficiar al furtului miliardului ar fi Vlad Plahotniuc.
----------------------------------

Rezultatul perchezițiilor de la Călărași: Președintele raionului, primarul și un șef de direcție, plasați în izolatorul CNA pentru 72 de ore
31 ianuarie, 2023, 12:32 , in Actualitate / Politic / Social / 
Ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) desfasoara marti, 31 ianuarie, actiuni de urmarire penala in cadrul mai multor cauze la Calarasi, pornite pe fapte de coruptie.UPDATE: Functia de presedinte al raionului Calarasi este ocupata de Stefan Bolea, membru al Partidului Socialistilor din R. Moldova (PSRM), iar functia de primar este ocupata de Ion Olari, reprezentantul Blocului ,,ACUM".In 2019, MoldovaCurata scria ca Ion Olari este administratorul propriei firme "Olbi Com" SRL, fondata in anul 2016. Genurile de activitate ale acestei afaceri sunt: constructiile de cladiri si (sau) constructii ingineresti, instalatii si retele tehnico-edilitare, reconstructiile, consolidarile, restaurarile etc.UPDATE: Presedintele raionului Calarasi, primarul si un sef de directie din cadrul Consiliului raional Calarasi au fost retinuti marti dimineata, 31 ianuarie, de CNA si Procuratura Anticoruptie, in cadrul mai multor cauze, pornite pe fapte de coruptie. Astfel, potrivit materialelor cauzelor, acestia sunt suspectati de fraudarea achizitiilor publice, dar si de alte abuzuri, comise in perioada anului 2022.Potrivit materialelor urmaririi penale, in perioada anului 2022, banuitii ar fi creat o schema de favorizare a unor agenti economici in schimbul unor bunuri, avantaje si mijloace banesti ce nu li se cuveneau. Prin urmare, pentru incheierea contractelor de achizitii publice, dar si pentru receptia lucrarilor, functionarii ar fi perceput un comision de circa 10-15% din valoarea acestor contracte. Cel putin 10 cazuri de fraudare a achizitiilor publice, cu implicarea agentilor economici, dar si administratorilor, fondatorilor si angajatilor unor companii, au fost depistate in cadrul investigatiilor, iar beneficiar efectiv al uneia dintre companiile implicate in schema ar fi insusi primarul orasului Calarasi.Totodata, in aceleasi cauze sunt investigate si fapte de coruptie, savarsite de alti angajatii publici, inclusiv din subordinea Ministerului Finantelor, care ar fi acceptat si primit mita pentru a nu reflecta incalcarile, relevate in cursul unui audit financiar, efectuat la primarie.Initial a fost deschisa o ancheta pentru abuz de serviciu, ulterior, fiind pornite si conexate 21 de cauze penale, deschise pe corupere activa, corupere pasiva si abuz de serviciu.Marti dimineata, 31 ianuarie, ofiterii CNA si procurorii anticoruptie au operat 29 de perchezitii care au vizat birourile de serviciu, domiciliile si automobilele persoanelor banuite. De la fata locului, au fost ridicate mijloace de proba relevante pentru caz si sume importante de bani. Presedintele raionului, primarul orasului Calarasi, dar si seful de directie au fost plasati in izolatorul CNA pentru 72 de ore.Procuratura Anticoruptie exercita urmarirea penala.Amintim ca, orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.UPDATE: Presedintele raionului Calarasi, Stefan Bolea, dar si primarul de Calarasi - Ion Olari au fost retinuti. Informatia a fost confirmata de catre purtatoarea de cuvant a CNA, Angela Starinschi.Functia de presedinte al raionului Calarasi este ocupata de Stefan Bolea este membru al Partidului Socialistilor din Republica Moldova (PSRM).Stirea initiala:,,Investigatiile noastre vizeaza fraudarea achizitiilor publice si alte abuzuri, comise de catre persoane publice din administratia publica locala. Acum efectuam perchezitii la presedintele raionului, la primar si la un sef de directie", a mentionat Angela Starinschi.CNA a mai mentionat ca va oferi mai multe informatii dupa finalizarea tuturor actiunilor.
----------------------------------

Ministra de Externe a Franței, vizită fulger la Chișinău, după ce a fost în Ucraina. Ce a discutat cu Maia Sandu și Nicu Popescu
27 ianuarie, 2023, 13:00 , in Actualitate / Politic / 
Ministra pentru Europa si Afaceri Externe a Republicii Franceze, Catherine Colonna, a efectuat pe 26 ianuarie o scurta oprire la Chisinau, in cadrul vizitei sale in Ucraina. Ea a avut intrevederi cu presedinta tarii noastre Maia Sandu si cu ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu.Maia Sandu si-a exprimat recunostinta pentru sprijinul acordat de Franta de-a lungul anilor, dar si in aceasta perioada complicata, inclusiv prin intermediul Platformei de Sprijin pentru Moldova.,,Statul francez ne-a acordat ajutor umanitar destinat gestionarii crizei refugiatilor, sprijin bugetar, asistenta tehnica in domeniul energetic precum si pentru modernizarea caii ferate. De asemenea, Franta a fost un puternic aliat in obtinerea statutului de tara candidata pentru aderarea la Uniunea Europeana. Mizam in continuare pe sustinerea prietenilor nostri in avansarea procesului de integrare europeana", este mentionat in nota emisa de Presedintie.Interlocutoarele au vorbit si despre provocarile cu care se confrunta tara noastra in contextul razboiului rus impotriva Ucrainei, despre securitatea energetica a Republicii Moldova, despre cooperarea moldo-franceza in domeniul anticoruptie si recuperarea activelor furate din tara si in cadrul programului de impadurire.Discutii si cu seful diplomatiei moldovenestiAseara la Chisinau, Catherine Colonna a discutat si Nicu Popescu despre relatia bilaterala cu Republica Franceza, aderarea tarii noastre la Uniunea Europeana, inclusiv implementarea Planului de actiuni privind recomandarile Comisiei Europene si hotararea autoritatilor de a realiza reformele necesare pentru accelerarea parcursului european, situatia de securitate regionala si consecintele pentru tara noastra a razboiului brutal al Rusiei impotriva Ucrainei.Pe masura ce razboiul continua, seful diplomatiei moldovenesti Nicu Popescu a discutat cu ministra de Externe a Frantei consecintele acestuia pentru regiunea noastra si stabilitatea acesteia. Franta ramane un aliat ferm al Republicii Moldova, atat in drumul de aderare la Uniunea Europeana, cat si in parcursul de reforme consistente asumate de autoritati, a subliniat Ministerul de Externe de la Chisinau.,,Am mai discutat cu sefa diplomatiei franceze organizarea pe data de 1 iunie a celui de-al doilea Summit al Comunitatii Politice Europene, fiind asigurat de toata sustinerea Frantei pentru buna desfasurare a acestuia. Am stabilit sa continuam eforturile diplomatice pe substanta discutiilor de la summit si temele prioritare: securitatea cibernetica, solidaritatea energetica si conectivitate in beneficiul cetatenilor.Am fost solidari cu Franta in condamnarea in termenii cei mai duri a atacurilor absolut brutale ale Federatiei Ruse asupra oraselor ucrainene, inclusiv Odesa pe care l-a vizitat ieri a doamna ministra, a carei centru istoric a fost inclus recent pe lista patrimoniului mondial in pericol, evidentiind datoria intregii umanitati de a-l proteja", a spus oficialul moldovean.Sefa diplomatiei franceze, vizita in UcrainaSefa diplomatiei franceze, Catherine Colonna, a sosit joi la Odesa, port strategic din sud-vestul Ucrainei la Marea Neagra, pentru a exprima sprijinul Parisului si a evalua necesarul militar si civil al Ucrainei pentru lunile urmatoare.,,La Odesa! Pentru a marca sprijinul Frantei fata de suveranitatea Ucrainei, astazi ca si ieri", a scris Colonna pe Twitter, dupa ce doua instalatii energetice din regiune au fost avariate de o noua salve de rachete rusesti, scrie Agerpres.Aceasta este a patra vizita intreprinsa de Catherine Colonna in Ucraina de la declansarea razboiului la 24 februarie 2022.Vizita la Odesa are o mare semnificatie simbolica data de faptul ca centrul istoric al orasului a fost inscris miercuri in lista UNESCO a patrimoniului in pericol, din cauza amenintarilor de distrugere ce planeaza asupra sa.
----------------------------------

Tariful la gaze rămâne neschimbat? ANRE susține că nu a identificat încă premise pentru micșorarea prețurilor
27 ianuarie, 2023, 16:03 , in Actualitate / Economic / 
In urma dezbaterilor aparute in spatiul public referitor la existenta premiselor de scadere a preturilor reglementate pentru furnizarea gazelor naturale pentru consumatorii finali, Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a precizat ca, deocamdata, tariful ramane neschimbat.Potrivit ANRE, preturile reglementate pentru furnizarea gazelor naturale pentru consumatorii finali constau din urmatoarele componente:Pretul mediu ponderat anual de achizitie a gazelor naturale de la furnizorii externi; Costul serviciului de transport al gazelor naturale; Costul serviciului de distributie al gazelor naturale; Cheltuielile reglementate ale furnizorului, legate de serviciul de furnizare a gazelor naturale; Rentabilitatea reglementata a furnizorului.,,Considerand evolutia ascendenta a preturilor de achizitie a gazelor naturale in perioada 2021-2022, ponderea acestora este decisiva in structura finala de preturi reglementate. Astfel, analizand structura pretului reglementat de furnizare a gazelor naturale, de notat urmatoarele:Pretul de achizitie a gazelor naturale inclus in structura pretului actual de furnizare a gazelor naturale (in vigoare de la 1 octombrie 2022) este in marime de 926,94 USD/1000 m3.Pretul estimat, la moment, pentru achizitia gazelor naturale in anul 2023, conform indicilor lunari publicati de platforma de tranzactionare TTF, cat si a structurii de achizitii de la SAP "Gazprom" si SA "Energocom" este de 951 USD/1000 m3.Totodata, pretul de achizitie a gazelor naturale de la SAP "Gazprom" pentru luna ianuarie este unul preliminar, stabilit la valoarea de 1230 USD/1000m3, influentat in mare parte de modificarea componentei de mix petrolier", a explicat ANRE.Conform contractului de vanzare gaze naturale incheiat intre Gazprom si Moldovagaz, componenta de baza a mixului petrolier se actualizeaza anual in baza preturilor medii de export ale Gazprom pentru ultimele 9 luni ale anului precedent. In prezent, Gazprom a remis o indicatie preliminara, urmand sa revina cu pretul final, dupa incheierea evidentei anului 2022, a precizat ANRE.In acest context, ANRE a notificat SA "Moldovagaz" sa solicite si sa prezinte raportul de audit al SAP "Gazprom", care stabileste baza acestei componente de pret pentru anul 2023.,,Pretul de procurare a gazelor naturale de catre Moldovaga de la Energocom in luna decembrie 2022 a constituit 1094,44 USD/1000 m3. Acum nu este cunoscut pretul final pentru lunile ianuarie si februarie, intrucat Energocom achizitioneaza in continuare gaze naturale din piata, la preturile actuale, astfel optimizandu-si valoarea stocurilor", a mai notat ANRE, adaugand ca preturile bursiere actuale influenteaza indicii de referinta ai platformei de tranzactionare TTF pentru lunile urmatoare ale anului 2023 (Front Month Index), ca urmare, efectul scaderii actuale pe burse este deja considerat de catre Agentie in calculul pretului estimativ mediu anual.La fel, Agentia mentioneaza ca la ajustarea preturilor reglementate de furnizare a gazelor naturale pentru anul 2023, conform Metodologiei, se va tine cont de actualizarea celorlalte componente de structura, cum ar fi tariful pentru serviciul de transport al gazelor naturale, pentru serviciul de distributie, a cheltuielilor legate de activitatea de furnizare cat si a indicilor macroeconomici actualizati la prognoza anului 2023.Astfel, ANRE sustine ca va continua sa monitorizeze indeaproape evolutiile din sectorul gazelor naturale si in cazul aparitiei premiselor favorabile scaderii preturilor reglementate, va intreprinde toate actiunile necesare in conformitate cu prevederile cadrului normativ in vigoare.
----------------------------------

Republica Moldova, în topul statelor cu cele mai multe plângeri și condamnări la CtEDO. Suma despăgubirilor a depășit 22 de milioane de euro
27 ianuarie, 2023, 14:09 , in Actualitate / Justiție / 
Curtea Europeana a drepturilor Omului (CtEDO) a primit 642 de cereri inaintate impotriva Moldovei in anul 2022. Raportat la populatia tarii, acest numar este foarte mare, Moldova clasandu-se pe locul 4 din cele 46 de state membre ale Consiliului Europei, moldovenii adresandu-se la CtEDO de 5 ori mai des decat media europeana. Constatarile se contin intr-un document analitic al Centrului de Resurse Juridice din Moldova (CRJM), publicat vineri, 27 ianuarie 2023.,,In hotararile pronuntate in anul 2022, CtEDO a constatat 48 de violari ale Conventiei Europene pentru Drepturile Omului admise de tara noastra. Majoritatea se refera la maltratare, investigarea defectuoasa a maltratarii si la incalcarea dreptului la un proces echitabil", a declarat directorul Programului Drepturile Omului din cadrul CRJM, Daniel Goinic, unul din autorii cercetarii.Potrivit CRJM, de la ratificarea CEDO, in 1997, pana la 31 decembrie 2022, CtEDO a pronuntat 575 de hotarari in cauzele moldovenesti. In 492 (86%) dintre acestea a fost constatata cel putin o violare a drepturilor omului. Conform analizei, la acest capitol, R. Moldova devanseaza cu mult Marea Britanie, Germania, Spania sau Olanda, tari care au ratificat CEDO cu mult timp inaintea Moldovei si care au o populatie mult mai numeroasa.Pana la 31 decembrie 2022, Republica Moldova a fost obligata de CtEDO sa plateasca 22.448.198 de euro, dintre care 544.448 de euro in anul 2022, a notat CRJM.,,Majoritatea incalcarilor drepturilor omului s-au datorat comportamentului defectuos al reprezentantilor statului, in special calitatii proaste a activitatii judecatorilor si procurorilor, si nu deficientelor legislative", a declarat directorul Programului Justitie din cadrul CRJM, Vladislav Gribincea.La 31 decembrie 2022, conform CRJM, 1.020 de cereri moldovenesti asteptau sa fie examinate si circa 97% dintre acestea au sanse mari sa obtina castig de cauza. Acest numar este aproape egal cu numarul total de cereri in baza carora Moldova a fost condamnata in cei 25 de ani de cand persoanele se pot plange la CtEDO impotriva Moldovei. In ceea ce priveste numarul total al cererilor pendinte, Moldova este pe locul 12 din cele 46 state membre ale Consiliului Europei.In 2022, CtEDO a pronuntat, in total, 1.163 de hotarari, iar cele mai multe au fost pronuntate contra Rusiei - 384, Ucrainei - 144 si Romaniei - 81. CtEDO nu a pronuntat nicio hotarare de condamnare a Suediei, Olandei sau Irlandei.
----------------------------------

„Nu călătoriți”. Topul celor mai periculoase țări din lume pentru turiști
30 ianuarie, 2023, 08:20 , in Actualitate / Externe / Social / 
Departamentul de Stat al SUA a facut un top al celor mai periculoase tari din lume in care cetatenii americani nu pot calatori in siguranta, relateaza Insider si Digi24. Care sunt statele unde criminalitatea atinge cote alarmante?Venezuela Venezuela este prima tara din topul realizat de Departamentul de Stat al SUA, care avertizeaza ca statul nu este o destinatie sigura pentru turisti din cauza ,,crimelor, tulburarilor civile, rapirii si aplicarii arbitrare a legilor locale", precum si a ,,detentiilor gresite, terorismului si infrastructurii sanitare precare".Multi imigranti venezueleni au fugit in SUA pentru a cere azil in urma ,,crimelor impotriva umanitatii", a scris anterior Insider. ,,Infractiunile violente, cum ar fi omuciderea, jaful armat, rapirea si deturnarea de masini, sunt frecvente", arata Departamentului de Stat, adaugand ca exista un ,,risc de detentie ilegala a cetatenilor americani".Irak ,,Nu calatoriti in Irak din cauza terorismului, rapirii, conflictelor armate, tulburarilor civile si capacitatii limitate a Misiunii Irak de a oferi sprijin cetatenilor americani", precizeaza Departamentul de Stat.Somalia Departamentul de Stat recomanda cetatenilor din America sa nu calatoreasca in Somalia din cauza ,,crimelor, terorismului, tulburarilor civile, problemelor de sanatate, rapirii si pirateriei".HaitiDepartamentul de Stat al SUA a avertizat cu privire la ,,rapire, criminalitate si tulburari civile" in tara saraciei Haiti. ,,Rapirea este larg raspandita, iar victimele includ in mod regulat cetateni americani. Rapitorii pot folosi o planificare sofisticata sau pot profita de oportunitati neplanificate si chiar si convoaiele au fost atacate. Cazurile de rapire implica adesea negocieri de rascumparare, iar victimele cetatenilor americani au fost ranite fizic in timpul rapirii", precizeaza oficialii in decembrie 2022.Ucraina Departamentul de Stat a avertizat impotriva calatoriilor in Ucraina de cand Rusia a lansat o invazie la scara larga in februarie 2022. ,,Cei care aleg sa ramana in Ucraina ar trebui sa fie precauti din cauza potentialului de atacuri militare, crime si tulburari civile", potrivit agentiei.Afganistan Cetatenii nu ar trebui sa calatoreasca in Afganistan din cauza ,,conflictelor armate, tulburarilor civile, crimei, terorismului si rapirii", a spus Departamentul de Stat. ,,Calatoria in toate zonele Afganistanului este nesigura si riscul de rapire sau violenta impotriva cetatenilor americani din Afganistan este mare", potrivit departamentului. ,,Ambasada SUA la Kabul a suspendat operatiunile pe 31 august 2021. De atunci, cetatenii americani au fost retinuti pe nedrept".Rusia Departamentul de Stat a avertizat impotriva calatoriilor in Rusia de cand presedintele Vladimir Putin a invadat Ucraina in februarie 2022. Cetatenii americani din Rusia pot fi hartuiti, evidentiati sau detinuti in mod arbitrar, a spus departamentul.Iran Departamentul de Stat a avertizat impotriva calatoriilor in Iran din cauza rapirii si a arestarilor si detentiilor arbitrare sub ,,acuzatii false".Belarus Departamentul de Stat a avertizat impotriva calatoriilor in Belarus in Europa de Est din cauza ,,aplicarii arbitrare a legilor, a riscului de detentie, a atacului militar rusesc asupra Ucrainei vecine si a formarii armatei ruse in Belarus de-a lungul granitei cu Ucraina".Vedeti AICI si alte tari incluse in lista.
----------------------------------

Șalaru: Republica Moldova e ținta unui atac hibrid masiv din partea Federației Ruse
30 ianuarie, 2023, 08:31 , in Actualitate / Politic / 
Republica Moldova rezista tot mai greu atacului hibrid masiv din partea Federatiei Ruse. Iar Serviciul Federal de Securitate (FSB) se afla in spatele protestelor de la Chisinau si a tentativei de a rasturna guvernul pro-european, transmite IPN cu referinta la emisiunea Obiectiv EuroAtlantic difuzata de DefenseRomania, la care a participat Anatol Salaru, fost ministru al Apararii al Republicii Moldova.Ex-decizionarul a precizat ca ,,Basarabia e supusa unui atac hibrid care are loc inca din 1991 si care acum, in contextul razboiului din Ucraina, a fost accelerat periculos de mult".In cadrul emisiunii, Salaru a criticat abordarile actualului executiv la inceputul invaziei ruse in Ucraina si a atras atentia la pericolul ca Federatia Rusa ar putea rasturna guvernul de la Chisinau pentru a impune un executiv-marioneta.,,Vara trecuta in timpul unei vizite la Kiev, unde am avut intalniri cu persoane foarte influente, mi s-a spus ca ei detin informatii ca in toamna se pregateste o incercare de rasturnare a guvernului prin proteste in masa. Obiectivul serviciilor ruse e rasturnarea guvernului si instaurarea la Chisinau a unui guvern marioneta pro-rus. Exact scenariul care s-a incercat", precizeaza Anatol Salaru, referindu-se la dezordinile organizate asta toamna de formatiunea populista pro-rusa Partidul Sor si conduse, de facto, de Ilan Sor, un controversat personaj, condamnat in 2017 pentru furtul miliardului de dolari din bancile moldovenesti in 2014.Intrebat daca FSB-ul pariaza pe Ilan Sor si pe partidul sau in contextul in care Igor Dodon a pierdut alegerile si se confrunta totodata si cu numeroase probleme de ordin juridic, Anatol Salaru spune ca FSB pariaza pe mai multe persoane si are ,,oua puse in diferite cuiburi in Chisinau".,,FSB-ul nu e atat de prost sa parieze doar pe cineva. Pariaza pe mai multi. Dodon a iesit din carti, nu are calitatea de a fi un lider al opozitiei pro-ruse, astfel ca l-au readus pe Ilan Sor. Cand au vazut ca Sor are probleme cu dosare penale, iar conturile din Israel si din alte parti i-au fost blocate, l-au readus in politica pe Renato Usatii. Mai e pe scena si actualul primar al Chisinaului (n.r. - Ion Ceban) cotat cu 48% in sondaje care a iesit din PSRM si nu e exclus ca el sa fie ,,alesul". FSB are mai multe oua puse in diferite cuiburi in Chisinau. E foarte posibil ca FSB-ul sa inceapa sa promoveze un nou lider", a conchis fostul ministru al Apararii al Republicii Moldova.
----------------------------------

Igor Grosu, pentru presa română: Pericolele de ordin hibrid sunt prezente și pot influența lucrurile
28 ianuarie, 2023, 14:06 , in Actualitate / Cultură/Media / Politic / 
In timp ce Ucraina lupta pentru eliberarea de ocupantul rus, Republica Moldova, tara neutra din punct de vedere militar, are probleme tot mai acute cu securitatea. Pe langa atacurile hibride, se repeta incidentele cu fragmente de bombe trimise de rusi spre Ucraina, care cad pe teritoriul Moldovei. Cea mai simpla si sanatoasa decizie pe care o poate lua un stat la granitele caruia este nu doar un razboi in derulare, ci si un agresor bine inarmat, adica Rusia, este sa investeasca in propria aparare. Presedintele Parlamentului din Republica Moldova, Igor Grosu, a vorbit la ,,Pasaport Diplomatic" de la Digi24 despre reactiile pe care le-a produs aceasta hotarare la Moscova. Cristina Cileacu: Domnule presedinte, Moldova este practic cea mai afectata tara, sufera de pe urma razboiului inceput de rusi in Ucraina si sunt mai multe crize suprapuse carora trebuie sa le faca fata atat autoritatile, cat si cetatenii. Si as vrea sa va intreb intai cum face fata populatia acestor crize continue deja si, cum spuneam, amestecate.Igor Grosu: Cum rezistam? Bine, sunt doua lucruri mari. Pe de o parte este ajutorul de care noi beneficiem si aici un mare mersi, un mare multumesc Romaniei, care a fost de fiecare data prima. Romania ne-a ajutat enorm si ne ajuta in continuare. Mersi mult si o sa spunem de fiecare data lucrul asta, partenerii occidentali, la fel si felul de a fi al cetatenilor nostri si aici, in primul rand, as spune, as aduce in fata felul cum s-au comportat in raport cu refugiatii. Noi, la un moment dat, in Republica Moldova au trecut peste jumatate de milion de refugiati. O suta de mii, peste 100 de mii au ramas pe teritoriul nostru, capacitatile noastre fizice de cazare dupa estimarile noastre erau de vreo 20.000. Si intrebarea pe care noi ne-am pus: unde sunt restul de 80.000, iar raspunsul a venit foarte repede, erau in casele oamenilor nostri, deja au deschis casele, practic in tot satul, in tot orasul, mergeau cu masinile lor la hotar, ii preluau, care veneau pe jos de la Odesa, de la Nicolaev, ii aduceau la Chisinau sau ii duceau in oras, in sate. Eu cred ca asta, aceste doua ingrediente, ajutorul de care am beneficiat si beneficiem in continuare, mobilizarea, empatia oamenilor moldovenilor ne-au facut si ne fac sa trecem mai bine. Daca ar fi sa vorbim de criza energetica, iarasi ar trebui sa invatam din mers cum sa diversificam sursele, cum sa cumparam gaze, nu doar de la Gazprom, dar de pe piete, de la alti furnizori, sa facem economii. Da, anul asta am facut economii si lumea a facut economii pana la 40 si in alte cazuri 50 de procente.Cristina Cileacu: Si in momentul asta cum stati cu energia?Igor Grosu: Suntem bine si pe gaze. Am reusit sa facem si rezerve, nu doar sa asiguram functionalitatea sistemului termoenergetic. Am trecut pe pacura partial, pentru ca e mai ieftin, e mult mai ieftina si este inca mai ieftina Pe electricitate, am avut o provocare acum o luna, o luna si jumatate, cand a inceput Rusia bombardamentul asta terorist asupra infrastructurii critice a Ucrainei. In primul val ne-a lovit, ne-a afectat rau de tot, a cazut curentul, sistemul, toata tara. Si iarasi, gratie colaborarii cu colegii din Romania, a fost posibil sa dam lumina in toata tara intr-un termen record, de ordinul orelor. Acum stam mai bine, pentru ca si-a reinceput activitatea centrala de la Cuciurgan.Cristina Cileacu: Din Transnistria.Igor Grosu: Din Transnistria, catre care mergea o parte din gaze. Aceasta permite, pe de o parte, sa asiguram cu electricitate ieftina Republica Moldova, dar si sudul Basarabiei, regiunea Odesa. Pentru romanii din Romania, ca sa zic asa, probabil se cere o explicatie. Sistemul energetic din Republica Moldova, Ucraina, a fost proiectat pe timpul Uniunii Sovietice si interdependenta este una foarte mare la moment. Noi, din pacate, abia acum Republica Moldova investeste in interconexiuni cu Romania, interconexiuni care tin sa reduca dependenta de aceasta regiune sau de sistemul vechi sovietic. La acest moment, repet, avem si electricitate, avem gaze, deci am reusit sa stabilizam situatia la capitolul nimeni, dar lectia invatata pentru anul viitor e sa fim mai bine pregatiti.De pe acum facem lucruri ca sa fim pregatiti pentru iarna lui 2023, pentru ca Rusia va continua sa foloseasca gazul pe post de arma geopolitica. Ma tem ca bombardamentele vor continua. De aceea si avem nevoie de aceste interconexiuni pe sud, pe nord si asa mai departe.Cum schimba razboiul perceptiileCristina Cileacu: Ce mai continua rusii sunt bombardamentele, bombardamentele grele asupra Ucrainei, care mai afecteaza si Moldova, din cand in cand, vedem ca din ce in ce mai des, din pacate. Ca atare, Moldova a decis sa isi securizeze mai bine tara, pentru ca practic, securitatea este problema numarul unu in momentul acesta. Ce reactie aveti din partea rusilor, dar si din partea populatiei de origine rusa, care este in Moldova, in ceea ce priveste decizia Moldovei sa va inzestrati mai bine militar, sa investiti in aparare.Igor Grosu: Eu cred ca n-ar fi corect sa spunem populatia vorbitoare de limba rusa versus vorbitori de limba romana, pentru ca atunci cand a inceput razboiul, cand a inceput valul de refugiati, noi am vazut foarte multi vorbitori de limba rusa...Cristina Cileacu: Atunci poate ar fi corect sa spunem populatia pro-rusa.Igor Grosu:...care au fost foarte implicati si au condamnat. Chiar a fost asa, un exemplu comic, cand ambasadorul Federatiei Ruse la Chisinau a iesit cu un apel public si, de ce nu, conationalilor sai, vorbitorilor de limba rusa, daca va simtiti sau sunteti intimidati in situatia actuala, iata acest mail, a plasat un mail, anuntati-ne si noi vom interveni. Sunt placut surprins de ce a fost, a urmat o avalansa de mesaje din partea vorbitorilor de limba rusa, nu din partea romanilor, in care mesajul principal era de genul: ,,Va rugam frumos, nu ne purtati de grija, lasati-ne in pace, suntem foarte bine aici si nu ne catati de grija!Revin la intrebarea dumneavoastra. Sigur, cei care cumva mental, ideologic sunt dependenti sau conectati la propaganda rusa, au avut aceasta reactie. Si aici probabil se vad roadele propagandei ruse, care de fiecare data spune: ,,Voi, Moldova, sunteti stat neutru, ati consfintit neutralitatea in Constitutie, la ce va trebuie sa va ganditi la aparare? Sau 30 de ani de zile, practic, nimic nu s-a facut pentru armata, pentru sistemul de aparare." Noi spunem in felul urmator - neutralitatea nu e o decoratie pe care ai pus-o pe perete si te uiti cat de frumoasa e. Neutralitatea trebuie consolidata, aparata, in special in cazul tarilor care nu fac parte sau nu beneficiaza de un ...Cristina Cileacu: O umbrela cum este NATO.Igor Grosu: O umbrela, exact. Sau da, un angajament colectiv al mai multor tari, care se ajuta reciproc. In cazul nostru, lucru consfintit in Constitutie, noi, cu atat mai mult trebuie sa ne consolidam sistemul de aparare. Noi avem deja trei precedente, trei incidente, cand fragmente de rachete lansate de Federatia Rusa din Marea Neagra impotriva infrastructurii critice, oraselor si asa mai departe, ucrainene au cazut, s-au detonat in proximitatea Republicii Moldova. Slava Domnului, nu am avut victime si au fost doar pagube materiale pentru infrastructura. Dar asta inca o data dovedeste ca noi trebuie sa investim si o sa investim. Sunt elemente de aparare defensiva, deci de aparare, nu sunt de...Cristina Cileacu: Atac.Igor Grosu: Atac. Vom continua sa aparam, sa consolidam capacitatea noastra cibernetica, de securitate cibernetica. Noi suntem supusi in prezent atacurilor cibernetice, ele la fel, vin de la aceeasi adresa si de obicei este vizata infrastructura critica, institutiile, aceleasi: Parlament, alarme false cu bomba, aeroport, judecatorii, scoli si asa mai departe. Practic am dublat bugetul pentru aparare. Este prima data cand anul acesta, pentru 2023 noi am facut lucrul asta si vom continua sa investim in sistemul nostru de aparare. Militarii nostri vor continua sa participe la exercitii comune, ca vorbim de Romania, ca vorbim de alti parteneri. Da, daca vrei sa faci parte dintr-un sistem european sau mondial de aparare, trebuie nu doar sa beneficiezi prin aceste participari, dar trebuie sa-ti aduci si tu contributia prin putinul care il ai, dar trebuie sa fie aliniat.Tehnici rusesti de intimidareCristina Cileacu: Va intrebam ce reactie asteptati de la rusi si de la pro-rusii din...Igor Grosu: S-au pornit, sigur, nu au intarziat criticile.Cristina Cileacu: Si as cita-o si pe baskanul Gagauziei, care a spus ca o inarmare a Moldovei ar insemna sa se incalzeasca conflictul inghetat Transnistria.Igor Grosu: Sunt exponenti ai coloanei a cincea, sunt exponentii Kremlinului, care au fost alimentati 30 de ani de zile ideologic, financiar, logistic si asa mai departe, care si acum continua sa promoveze agenda Federatiei Ruse. Ipocrizia lor e atat de mare incat atunci cand da, ati vazut, era vorba de cateva unitati blindate care au fost furnizate Armatei Nationale si un cuvant, chiar si aceasta persoana pe care ati mentionat-o dumneavoastra, un cuvant nu am auzit despre armata rusa care se afla ilegal pe teritoriul Republicii Moldova, un cuvant nu am auzit despre depozitul de munitii de la Cobasna, care reprezinta un pericol enorm, e cel mai mare din Europa, cu munitii pe timpul, am impresia, celui de-Al Doilea Razboi Mondial, o parte va trebui sa fie utilizata pe loc, nu mai poate fi transportata. Deci, iata, aceasta este ipocrizia. Cand o armata straina se afla pe teritoriul tau, cand munitiile sunt, care prezinta pericol direct la adresa securitatii Republicii Moldova, iata aici nu vedem o atitudine si o pozitie politica, civica a acestor exponenti. Sunt exponentii Federatiei Ruse care incearca sa speculeze, incearca sa capitalizeze, da, chiar sa capitalizeze prin nenorocirea ucrainenilor, pentru ca atunci cand ii intrebi in public care este opinia dumneavoastra vizavi de ce se intampla in Ucraina, dati o apreciere, spuneti ce e acolo, noi spunem ca este un razboi, o invazie a Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, dumneavoastra cum apreciati? Si aceasta persoana, si primarul general al Capitalei, un prefacut roman si unionist, i-au trebuit opt luni de zile ca intr-un final sa spuna ca e agresiune.Republica Moldova, in vizorul RusieiCristina Cileacu: Uitandu-ne la ce se intampla in ultima vreme, cata presiune este practic pe Republica Moldova, pe guvernul in functie din Moldova, in ce masura simtiti ca Moldova este si o tinta militara pentru Rusia, nu doar o tinta hibrida?Igor Grosu: Acum un an, aproape un an da, pentru ca razboiul a inceput in 24 februarie, deci in curand o sa fie un an de razboi. Acum un an, in conditiile in care actiunile militare erau aproape de Odessa si Nikolaev, pericolul era mult mai mare, pentru ca si aparitiile televizate a unor generali din armata rusa si escapadele presedintelui Bielorusiei intr-un interviu, da, cu harti si asa mai departe, aratau, tradau intentia de a face jonctiunea...Cristina Cileacu: ...cu Transnistria.Igor Grosu: Exact, implementa asa-anumita Rusie Mare: Crimeea, regiunea Odessa, jonctiunea cu Transnistria. Ultimele evenimente, victoriile pe care le-a inregistrat armata ucraineana in Herson au indepartat acest pericol. Noi, la acest moment, nu vedem un pericol iminent de escaladare a conflictului la hotarele Republicii Moldova. Asta a temperat si din elanul coloanei a cincea, care, daca la inceputul razboiului era foarte vocala si cumva era in asteptare, se vedea si un pic de furie, s-au mai temperat si cei din Transnistria, autoritatile separatiste de acolo, care au devenit foarte atente si in limbajul public, dar si in discursurile care erau offline. Faptul ca armata ucraineana a inregistrat succese i-a mai temperat, dar raman prezente, in, cum am spus, pericole de ordin hibrid. Ele isi au efectul lor, nu sunt de neglijat, chiar pot influenta lucrurile, viabilitatea institutiilor statului.Noi, slava Domnului, am reusit sa stabilizam situatia. Au fost tentative de destabilizare a situatii politice cu proteste platite, cu grupari criminale organizate, care si-au tras un partid si au intrat in, cumva, in simpatiile Federatiei Ruse, au obtinut si au primit un numar de televiziuni, care altadata erau la Partidul Socialist, au fost transferate catre Partidul Sor, despre aceasta grupare criminala organizata vorbesc. Noi am reusit totusi, prin actiunile pe care le-am intreprins, prin prestatia Procuraturii, Ministerului de Interne si serviciilor de intelligence, sa dejucam toate aceste tentative de a destabiliza situatia.Lupta impotriva dezinformariiCristina Cileacu: Dar cu toate astea exista, la nivelul In Republica Moldova exista aceasta populatie, aceasta masa mai mare sau mai mica, care inca considera ca Rusia este calea de urmat si nu Europa, Vestul si asa mai departe. Cum comunicati cu acesti oameni ca sa incercati, nu sa-i certati, ca pana la urma asta e opinia lor, dar sa le aratati ca exista o cale mai buna.Igor Grosu: O sa va dau o cifra care o sa sune un pic socant, dar asta e realitatea. Unele masuratori, unele sondaje au aratat de la sfarsitul anului trecut ca undeva o treime din respondenti, din pacate, considera ca in Ucraina are loc o operatiune speciala.Cristina Cileacu: Cum spune Putin.Igor Grosu: Exact. Este termenul vehiculat, iar toti cei care spun ca e razboi ajung sa fie inchisi. Si nu este nimic altceva decat produsul propagandei. Ce facem noi? Sunt doua lucruri pe care trebuie sa le facem si noi le facem. Pe de o parte, reducem din propaganda si aici va prezint doua interventii.Cristina Cileacu: Ati inchis televiziunile.Igor Grosu: Da. Pe de o parte am retras licenta.Cristina Cileacu: Dar propaganda in zilele noastre se face mai mult pe internet.Igor Grosu: Ajungem si acolo. Desi in cazul televiziunilor, 6 televiziuni care aveau o afiliere clara cu Federatia Rusa si cu acest interlop care a ajuns...Cristina Cileacu: Cu Ilan Sor.Igor Grosu: Exact, Ilan Sor, a ajuns sub sanctiunile SUA si Marii Britanii. Alt ingredient, am interzis emisiunile informative ale canalelor rusesti si despre tematica militara, propagandistica, la fel au fost interzise. Si doi, este o informare, o alternativa de informare corecta, care se intampla prin intermediul presei libere, prin retransmiterea unor canale din Ucraina, Freedom, spre exemplu, un canal ucrainean in limba rusa, pentru ca ne dam seama, oameni care s-au format pe timpul Uniunii Sovietice si...Citeste continuarea pe Digi24.ro.
----------------------------------

Victimele Holocaustului, comemorate la Chișinău. Maia Sandu: Și astăzi, ca și 80 de ani în urmă, sunt oameni care neagă realitățile
27 ianuarie, 2023, 15:12 , in Actualitate / Politic / Social / 
27 ianuarie 2023, Ziua de comemorare a celor sase milioane de victime ale Holocaustului capata nuante si mai tragice, si mai intunecate, si mai ingrijoratoare, a spus presedinta Maia Sandu, subliniind ca si astazi, ca si optzeci de ani in urma, sunt oameni care neaga realitatile. Prim-ministra Natalia Gavrilita a mentionat ca ziua de astazi este una trista in toata lumea, o zi de doliu care vine sa aduca aminte de o pagina neagra din istoria omenirii.,,Cum au fost posibile acele grozavii in plin secol 20? Ce miscari, ce disfunctionalitati ale unor sisteme de guvernare duc la aparitia si justificarea unor asemenea atrocitati? Ce instrumente de manipulare a constiintelor au dat asemenea roade malefice?Peste 300 de mii de evrei, romi, oameni care faceau parte din alte grupuri si-au pierdut viata in regiunea noastra, in timpul Holocaustului. Sunt sute de mii de tragedii umane. Multe dintre aceste tragedii raman in continuare necunoscute.Urmele sangerande ale istoriei continua sa apara la suprafata chiar si peste decenii. Ma gandesc acum la cele 500 de perechi de pantofi, gasite recent intr-o groapa comuna la Tiraspol. Cine au fost acei 500 de oameni? Cine au fost acei care au apasat pe tragaci? Cine trebuie sa dea la o parte voalul timpului, pentru a scoate adevarul din gropile de var?Unde am inchis ochii noi ca oameni, ca umanitate? Unde am intors privirea, unde ne-am prefacut ca nu observam? Indiferenta legitimeaza crima. Privirea intoarsa ii da raului libertatea de actiune", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a atras atentia ca, astazi este imperativ necesar ca fiecare dintre noi sa spuna un NU hotarat minciunii, dezinformarii, instigarii la ura, iar lectiile trecutului trebuie invatate.,,Si astazi, ca si optzeci de ani in urma, sunt oameni care neaga realitatile. Oameni care, dintr-un ciudat si fals instinct al autoconservarii, din cauza unui soi de surzenie sociala, prefera sa creada ca nimic nu s-a intamplat atunci - ca nimic nu se intampla acum.Holocaustul nu este drama unei natiuni aparte, ci este tragedia intregii umanitati. Pana acum, multi credeau ca umanitatea si-a invatat lectia, lectia Holocaustului si ca lumea de dupa este alta. Din pacate, se pare ca lectia nu a fost invatata.Astazi, mai mult ca oricand, e nevoie de un vot comun impotriva raului. Astazi este imperativ necesar ca fiecare dintre noi sa spuna un NU hotarat minciunii, dezinformarii, instigarii la ura.Sa punem stavila valului de ura si manipulare. Sa identificam si sa eradicam extremismul atunci cand apare, sa nu-l lasam sa-si extinda tentaculele. Suntem obligati sa nu ramanem tacuti! Vocea fiecaruia dintre noi are puterea de a reduce la tacere trompetele zgomotoase ale minciunii si negarii.Fie vesnica amintirea victimelor in inimile noastre. Pace noua tuturor!", a conchis presedinta Maia Sandu.In acest an, institutiile din R. Moldova s-au alaturat campaniei globale #WeRemember de combatere a antisemitismului, intolerantei si xenofobiei. Pe cladirea Parlamentului Republicii Moldova va fi proiectat simbolul campaniei, care cheama societatea sa nu permita xenofobiei si urii sa prinda radacini in tara noastra. Lectiile trecutului trebuie invatate.,,Comemoram milioane de oameni nevinovati - evrei, romi, dar si alte nationalitati, care au cazut victime ale unui regim monstruos. Este important sa discutam despre destinul tragic al celor care au fost ucisi in numele unei ideologii criminale. Asumarea acestui trecut dramatic si rusinos pentru noi ca omenire este o obligatie morala. Este important ca trairile si amintirile acestor oameni sa fie cunoscute si consemnate, sa le transmitem generatiilor prezente si viitoare o lectie de respect pentru viata fiecarui om", a transmis prim-ministra Natalia Gavrilita.Holocaust este termenul care reprezinta cel mai mare masacru din istorie. In timpul celui de-al Doilea Razboi Mondial au fost asasinati circa sase milioane de evrei de toate varstele, majoritatea din Europa dar, ca parte din ,,solutia finala a problemei evreiesti au fost persecutati si asasinati evrei si in Asia si nordul Africii, conform programului de exterminare a evreilor planuit si executat de regimul national-socialist din Germania, condus de Adolf Hitler si de colaboratorii acestuia. Intre victime, s-au numarat 1,5 milioane de copii.
----------------------------------

În Republica Moldova ar putea crește prețurile la medicamente. Explicația directorului Agenției Medicamentului și Dispozitivelor Medicale
30 ianuarie, 2023, 11:03 , in Actualitate / Social / 
Pretul la medicamente ar putea creste in acest an cu 7%, sustine directorul Agentiei Medicamentului si Dispozitivelor Medicale, Dragos Gutu. Potrivit acestuia, in 2023, institutia va continua negocierile cu producatorii internationali pentru a suplini stocurile de produse antibiotice , antivirale si antiinflamatorii din tara. Comercializarea acestor medicamente creste de 3-4 ori in sezonul rece al anului , pacientii fiind nevoiti sa viziteze mai multe farmacii pentru a le gasi.Numarul mic al populatiei, procedura dificila de inregistrare a produselor si preturile mici la care pot sa isi vanda produsele, nu le atrag pe marile tari producatoare de medicamente pe piata moldoveneasca. Mai mult, unele au decis micsorarea exporturilor si consolidarea stocurilor nationale, pentru a preveni eventuale crize, a explicat pentru Radio Moldova, directorul Agentiei Medicamentului si Dispozitivelor medicale, Dragos Gutu. Cu toate acestea, functionarul asigura populatia ca medicamentele cele mai solicitate se vor regasi in farmaciile din Republica Moldova, desi ar putea fi mai scumpe.,,La volumul mic de vanzari si la preturile plafonate profiturile sunt mici si respectiv nu este interesant pentru o companie mare farmaceutica sa-si extinda prezenta in tari mici precum Republica Moldova. Totusi avem o diversificare a surselor de import de medicamente. Decizia unei tari aparte ne afecteaza dar nu este dramatic. Noi am creat acum cinci saptamani un grup de lucru, monitorizam toate stocurile la medicamente de maxima importanta, antibiotice, antivirale, antipiretice. Parerea mea este ca produsele medicamentoase vor creste in pret in 2023 cu 5, 6 sau 7 %, nu mai mult", a argumentat directorul Agentiei Medicamentului si Dispozitivelor MedicaleIn Republica Moldova activeaza 7 producatori de medicamente, care acopera 8% din necesarul tarii. 20 % din produsele medicamentoase sunt importate in tara noastra din Romania, 30 la suta din Ucraina, 20% din Turcia, China, India si restul din alte tari precum Franta, Spania, Germania, Polonia si Slovenia. Criza medicamentelor este resimtita in multe tari ale lumii din cauza pandemiei de coronavirus care a afectat productia farmaceutica.
----------------------------------

Boris Johnson, despre ameninţarea din partea lui Vladimir Putin: Cu o rachetă ar dura un minut
30 ianuarie, 2023, 08:01 , in Actualitate / Externe / 
Fostul premier britanic Boris Johnson povesteste intr-un documentar BBC ca presedintele rus Vladimir Putin l-a ,,amenintat cumva" inainte de invadarea Ucrainei, spunand: ,,Cu o racheta ar dura un minut".In acest documentar in trei parti, fostul sef al guvernului britanic povesteste convorbirea telefonica ,,foarte lunga" si ,,extraordinara" cu presedintele rus dupa vizita sa la Kiev, la inceputul lunii februarie.La acel moment, Vladimir Putin continua sa sustina ca nu are nicio intentie sa invadeze Ucraina, in pofida afluxului masiv de soldati rusi in regiunile de granita.Boris Johnson povesteste ca l-a avertizat pe presedintele rus in legatura cu sanctiunile dure pe care le-ar adopta occidentalii daca liderul de la Kremlin s-ar angaja pe calea razboiului.,,El a spus: ,,Boris, spui ca Ucraina nu va intra in NATO in curand. (..) Ce vrei sa spui prin ,,nu curand?"", povesteste Boris Johnson, citeaza Agerpres.,,Ei bine, ea nu va intra in NATO in viitorul apropiat, stiti foarte bine asta", a raspuns fostul lider britanic, un sustinator al ucrainenilor.,,La un moment dat, m-a amenintat cumva si a spus:,,Boris, nu vreau sa va fac rau, dar cu o racheta ar dura un minut sau ceva de genul acesta"", a continuat Boris Johnson.,,Din tonul foarte relaxat adoptat si detasarea pe care parea sa o aiba, cred se juca cu incercarile mele de a-l face sa negocieze" a adaugat fostul lider britanic, care a parasit Downing Street la inceputul lunii septembrie, dupa o serie de scandaluri.In acelasi documentar, presedintele ucrainean Volodimir Zelenski povesteste cum s-a infuriat pe atitudinea occidentalilor de atunci: ,,Daca stiti ca maine Rusia va invada Ucraina, de ce nu imi dati astazi suficient pentru a-l opri? Daca nu puteti, atunci opriti-l voi".
----------------------------------

Atac armat asupra Ambasadei Republicii Azerbaidjan de la Teheran: Șeful securității a misiunii diplomatice, ucis cu un kalașnikov de un iranian căsătorit cu o azeră, reținută de nouă luni în instituție
27 ianuarie, 2023, 14:21 , in Actualitate / Externe / 
O persoana a murit, iar altele doua au fost ranite, in urma unui atac de vineri, 27 ianuarie, asupra Ambasadei Azerbaidjanului de la Teheran, Iran.Persoana ucisa este seful securitatii Ambasadei. Alti doi paznici au fost raniti intr-un atac, a declarat seful politiei din oras.,,Un barbat inarmat cu un Kalasnikov (pusca de asalt) l-a ucis pe seful garzii misiunii diplomatice", a notat Ministerului azer de Externe , adaugand ca garzile ranite se afla intr-o stare ,,satisfacatoare" si ca a fost lansata o ancheta.Atacatorul a fost arestat si este un barbat iranian casatorit cu o femeie azera, a declarat seful politiei din Teheran, generalul Hossein Rahimi, potrivit AFP.i24news.tv scrie ca barbatul care a comis atacul a declarat ca a facut acest gest din ,,motive personale". ,,Atacatorul sustine ca sotia sa este retinuta la ambasada de noua luni", a spus a declarat seful politiei din Teheran, generalul Hossein Rahimi, potrivit G4media. Anterior, el declarase pentru agentia de presa Tasnim ca atacatorul ,,a intrat in ambasada cu cei doi copii mici ai sai" inainte de a comite atacul din motive ,,personale si... familiale".Purtatorul de cuvant al Ministerului iranian de Externe, Nasser Kanaani, a condamnat atacul armat, exprimandu-si condoleantele si prezentand cele mai profunde condoleante familiei victimei. Kanaani a declarat ca autoritatile politice si de securitate iraniene au emis un ,,ordin special" pentru a investiga cazul cu mare prioritate si cu sensibilitate pentru a ,,stabili aspectele incidentului si motivul atacatorului", potrivit Tasnim.Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene al Republicii Moldova condamna cu tarie atacul armat asupra Ambasadei Republicii Azerbaidjan de la Teheran in urma caruia un angajat al misiunii diplomatice a fost ucis iar altii doi raniti.,,In numele diplomatiei Republicii Moldova, transmitem mesajul nostru de compasiune colegilor de la Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Azerbaidjan, precum si familiilor indoliate ale victimelor", au spus autoritatile de la Chisinau.
----------------------------------

„Nu-i este cunoscut pacientul și ar fi aplicat ștampila la rugămintea unei colege; Procedurile nu sunt necesare de a fi efectuate peste hotare”. PA solicită arest la domiciliu pentru Igor Dodon
27 ianuarie, 2023, 08:53 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Procuratura Anticoruptie (PA) anunta ca a inaintat joi, 26 Ianuarie, un demers la Curtea Suprema de Justitie (CSJ), privind inlocuirea masurii preventive in privinta postului presedinte Igor Dodon, cercetat in mai multe dosare penale. In legatura cu solicitarea de a merge in Romania pentru tratamentul fiului sau, fostul presedinte, care nu poate parasi tara fara acordul instantei, Procuratura Anticoruptie a venit cu mai multe detalii, precizand ca medicul a carui nume si prenume era indicat in documentul medical a declarat ca nu-i este cunoscut pacientul mentionat si ca ar fi aplicat stampila pe Trimiterea-Extras la rugamintea unei colege. Potrivit medicului audiat, solicitarea a parvenit de la colega sa care examineaza mereu familia Dodon si care se afla in relatii apropiate cu acestia, fiind sotia unui consilier din cadrul Consiliului Municipal Chisinau, membru al fractiunii partidului din care a facut parte si inculpatul. Totodata, el a mentionat ca procedurile nu sunt necesare de a fi efectuate peste hotare.In privinta lui Igor Dodon, procurorii solicita inlocuirea masurii - obligarea de a nu parasi tara cu arest la domiciliu.La 19 ianuarie 2023, aparatorii lui Igor Dodon in sedinta de judecata au inaintat o cerere prin care au solicitat incuviintarea acestuia sa paraseasca Republica Moldova, in perioada 28 ianuarie 2023 - 5 februarie 2023, pentru a asigura un tratament de reabilitare post Covid-19, in Romania, a fiului sau.Potrivit Procuraturii Anticoruptie, in acest sens a fost anexat un sir de acte ce ar confirma necesitatea deplasarii peste hotare.Totodata, avocatii si inculpatul Dodon Igor au motivat necesitatea incuviintarii parasirii prin prezentarea Trimiterii-Extras nr. 0163158 din 18 ianuarie 2023. In sedinta de judecata, procurorii au solicitat audierea medicului insa instanta a respins cererea respectiva.,,La 25 ianuarie 2023 medicul a carui nume si prenume era indicat in documentul medical a declarat ca nu-i este cunoscut pacientul mentionat si ca ar fi aplicat stampila pe Trimiterea-Extras la rugamintea unei colege.Potrivit medicului audiat, solicitarea a parvenit de la colega sa care examineaza mereu familia Dodon si care se afla in relatii apropiate cu acestia, fiind sotia unui consilier din cadrul Consiliului Municipal Chisinau, membru al fractiunii partidului din care a facut parte si inculpatul. Totodata, aceasta a mentionat ca procedurile indicate in Trimitere-Extras nu sunt necesare de a fi efectuate peste hotare, acestea fiind disponibile in Republica Moldova, iar in protocolul clinic national privind tratamentul infectiei Covid-19 (forma gravitate medie), nu exista astfel de recomandari", a anuntat Procuratura Anticoruptie.La acest subiect: ,,Nimic sfant". Dodon acuza procurorii ca ar fi ,,terorizat" si ar fi ,,amenintat cu dosare si testul la poligraf" medicii fiului sauIn aceste circumstante, la 26 ianuarie 2023, procurorii au efectuat ridicari de documente si dispozitive informatice, astfel ca toate actiunile vor fi examinate prin prisma savarsirii infractiuni de confectionarea, detinerea, vanzarea sau folosirea documentelor oficiale care acorda drepturi, in acest sens fiind initiat un proces penal.Igor Dodon este invinuit pe mai multe capete de acuzare - corupere pasiva; organizarea, dirijarea si acceptarea cu buna-stiinta a finantarii partidului politic de catre un grup criminal organizat; tradare de patrie si imbogatire ilicita.
----------------------------------

Ce pedeapsă a primit o moldoveancă acuzată că a mutilat zeci de femei. S-a dat drept chirurg estetician. Decizia instanței din România
27 ianuarie, 2023, 12:02 , in Actualitate / Social / 
O absolventa de medicina din Republica Moldova, ajunsa medicul estetician al mai multor persoane in Romania, pe numele careia apoi au fost depuse plangeri penale, a primit recent primul verdict in instanta. ,,Dr. Lana", asa cum era cunoscuta femeia, a fost acuzata ca a mutilat zeci de femei.Judecatoria Sectorului 2 a condamnat-o pe Svetlana Mereuta la un an si sase luni de inchisoare sub supraveghere ,,pentru savarsirea infractiunii de exercitarea fara drept a unei profesii sau activitatii in forma continuata", scrie presa din Romania.Decizia primei instante nu este definitiva. Posesoare a unei diplome de medic stomatolog si a unei specializari in cosmetologie estetica in Republica Moldova, Svetlana Mereuta a fost reclamata dupa efectuarea mai multor interventii de microchirurgie estetica, pentru care nu avea autorizatie de practica in Romania din partea Colegiului Medicilor.Svetlana Serghei si-a desfasurat activitatea pe raza Bucurestiului, la doua adrese din sectorul 1 si la o adresa din sectorul 2.Printre interventiile efectuate de aceasta se pot enumera injectarile cu acid hialuronic, injectarile cu botox, fox eyes, proceduri cu fire COG, PDO, procedurii de tip Jaw Line pentru remodelarea fetei, etc, iar pentru efectuarea interventiilor estetice, inculpata a utilizat anestezice injectabile.Potrivit anchetatorilor, in perioada 18 noiembrie 2019 - 4 decembrie 2020, Svetlana a efectuat interventii chirurgicale estetice minim invazive asupra a 52 de persoane, dintre care 37 au spus, ulterior, ca au fost induse in eroare si s-au constituit parte civila in procesul penal.Procurorii au mai retinut ca ,,Dr. Lana" a incasat cash intre 150 si 1.000 de euro pentru interventiile pe care le-a realiza in diverse apartamente transformate in clinici. Cei doi soti au fost acuzati ca au inselat 37 de femei cu suma totala de aproximativ 10.000 de euro si au fost trimisi in judecata sub urmatoarele acuzatii: - ,,Dr. Lana" pentru exercitarea fara drept a unei profesii si inselaciune in forma continuata - 37 de acte materiale. - Eugen Mereuta pentru complicitate la exercitarea fara drept a unei profesii si la inselaciune, in tot atatea cazuri probate de procurori.Cei doi soti au reusit sa scape de acuzatiile de inselaciune, deoarece a intervenit impacarea partilor. Au fost condamnati insa pentru practicarea profesiei de medic fara drept in Romania. Svetlana Mereuta a primit 1 an si 6 luni de inchisoare cu suspendare si va ramane timp de 3 ani sub supraveghere judiciara. A primit si o pedeapsa complementara prin care, tot 3 ani, nu are voie sa exercite profesia de medic, scrie Libertatea.In plus, ea va trebui sa desfasoare 90 de zile de munca neremunerata in folosul comunitatii. Sotul, in schimb, a primit o pedeapsa privativa de libertatea cu executare - 1 an. La care se adauga un rest de 924 de zile de inchisoare ramas dupa eliberarea conditionata dintr-un alt dosar. In total, trei ani si jumatate de inchisoare in regim de detentie.Cazul ,,Dr Lana" a fost mediatizat dupa ce mai multe cliente si-au prezentat experientele pe o pagina de Facebook intitulata ,,Mi-a distrus fata <<dr.>> Lana". Politia a reactionat si a retinut-o pe Svetlana Mereuta alaturi de sotul sau, Eugen Mereuta, care, potrivit anchetatorilor, era cel care achizitiona substantele si materialele folosite in cadrul interventiilor. Pe retelele de socializare isi gasea clientii si Svetlana Mereuta, conform rechizitoriului prin care procurorii au trimis-o in judecata, in 2021.,,Pentru a atrage cat mai multe cliente si pentru a le induce in eroare cu privire la calitatea sa de medic, inculpata a utilizat platformele online, respectiv Facebook si Instagram, unde s-a promovat ca Dr. Lana. Aceasta a solicitat programarile doar prin intermediul aplicatiilor de telefonie mobila, respectiv Whatsapp, Facebook Messenger, Viber, evitand convorbirile telefonice ce ar fi putut fi inregistrate. Aceasta s-a prezentat pacientelor ca medic, iar pe retelele de socializare a mentionat denumirea de medic specialist interventii minim invazive, inducand, astfel, in eroare pacientele cu privire la dreptul de libera practica al acesteia pe teritoriul Romaniei si crescand gradul de incredere al acestora", se arata in rechizitoriu.
----------------------------------

Mai multe arme și muniții, ridicate în cadrul unor percheziții în orașul Vulcănești. Cine sunt vizați
27 ianuarie, 2023, 09:01 , in Actualitate / Social / 
Procuratura UTA Gagauzia anunta despre efectuarea mai multor perchizitii in diferite locatii din orasul Vulcanesti, autorizate in cadrul unei cauze penale, in care sunt vizati fosti membri ai unei formatiuni paramilitare existente in partea de Sud a Republicii Moldova, in perioada anilor 1992-1993.,,Urmare a masurilor speciale de investigatii si actiunilor de urmarire penala, efectuate la 25 ianuarie, au fost depistate si ridicate mai multe arme si munitii detinute ilegal, si anume: doua arme cu teava lisa; un pistol de model ,,Perfecte"; trei incarcatoare pentru pistol ,,Macarov", doua incarcatoare pentru mitraliera ,,Kalasnicov"; peste 1 400 de cartuse; cutii cu praf pentru incarcarea cartuselor; o baioneta; cutii cu alice; cutii cu capsule pentru cartuse; aparat pentru incarcarea cartuselor si alte mecanisme", a anuntat Procuratura Generala.In prezent sunt efectuate actiuni de urmarire penale in scopul stabilirii circumstantelor in care armele si munitiile mentionate au fost dobandite, inclusiv actiuni procesuale de stabilire a scopului pastrarii acestora, precum si persoanelor implicate in comiterea infractiunii.Urmare a bunurilor ridicate, Procuratura UTA Gagauzia a pornit urmarirea penala, pe faptul pastrarii ilegale a armelor si munitiilor, de catre mai multe persoane.
----------------------------------

„Sunt conectați la realitățile de acasă, le pasă”. Igor Grosu s-a întâlnit cu moldoveni care trăiesc în Turcia. Ce au discutat
26 ianuarie, 2023, 14:24 , in Actualitate / Politic / Social / 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a discutat cu mai multi cetateni moldoveni care locuiesc, muncesc sau invata in Republica Turcia. Discutiile s-au referit la situatia economica si sociala din tara, precum si la problemele existente.,,M-am bucurat sa remarc ca, desi de mai multi ani sunt plecati din tara, oamenii nostri sunt conectati la realitatile de acasa, le pasa de R: Moldova si rudele care au ramas in tara", a precizat seful Legislativului.In cadrul discutiilor, presedintele Parlamentului a mentionat despre determinarea ferma a autoritatilor in procesul de integrare europeana. Respectiv, i-a incurajat pe conationalii nostri sa continue sa promoveze Republica Moldova ca destinatie turistica si de afaceri. ,,Le-am spus ca avem nevoie de cat mai multe investitii in Republica Moldova si am notat sugestiile lor de imbunatatire a mediului de afaceri", a anuntat Igor Grosu. La finalul discutiilor, presedintele Parlamentului le-a multumit pentru sustinere si pentru ca si-au facut timp pentru o discutie despre mersul lucrurilor in tara de bastina. ,,Dupa aceste discutii, am realizat ca, indiferent ca te-ai nascut la Comrat, Soroca, Tighina, Chisinau, Anenii Noi, Cahul, Stefan Voda, oriunde ar fi, conationalii nostri reusesc sa se afirme profesional, sa se integreze si sa duca bunul nume al tarii noastre in lume", a concluzionat Igor Grosu.Discutiile au avut loc in incinta Teatrului de papusi TEMPO din Ankara, acolo unde directoare este actrita Marina Yuce, originara din Autonomia Gagauza, care, alaturi de colegii sai, au prezentat spectacolul ,,Guguta". La eveniment a fost prezenta si Leonida Timus, stabilita de 7 ani in Turcia si care a venit special din Istanbul pentru a canta in limba romana, mentionand ca, de fiecare data, la toate festivalurile, reprezinta cu drag si dor Republica Moldova. De asemenea, compozitorul Ivan Ciolacu, stabilit si el in Turcia, a prezentat un recital la acordeon.
----------------------------------

Zelenski nu vrea să se întâlnească cu Putin: „Pentru mine este un nimeni; Chiar nu înțeleg cine ia deciziile în Rusia”
26 ianuarie, 2023, 15:31 , in Actualitate / Externe / 
Presedintele ucrainean a declarat intr-un interviu pentru canalul de stiri Sky News ca nu este interesat sa se intalneasca fata in fata cu Vladimir Putin. ,,Pentru mine este un nimeni", a spus Zelenski, adaugand ca nu intelege cine ia cu adevarat deciziile in Rusia.Intrebat despre o posibila intalnire cu liderul de la Kremlin, pentru a negocia incheierea razboiului, Volodimir Zelenski a respins aceasta posibilitate. ,,Nu ma intereseaza. Nu sunt interesat de o intalnire, nu sunt interesat de discutii. De ce? Pentru ca am avut o intalnire cu el (Putin - n.r.) in Formatul Normandia, a fost inainte de invazie. Am vazut atunci ca a spus un lucru si a facut invers", a declarat Volodimir Zelenski pentru Sky News, citat de Digi24.,,Nu pot sa inteleg - el ia deciziile sau altcineva? Sa ne intalnim ca sa ce, sa ne strangem mana? Nu ma intereseaza. Sa discutam? Chiar nu inteleg cine ia deciziile in Rusia", a mai spus presedintele Ucrainei. ,,Cine este el acum? Dupa invazia pe care a declansat-o, pentru mine este un nimeni, un nimeni", a conchis Zelenski.
----------------------------------

(DOC) APCE a adoptat unanim rezoluția privind onorarea obligațiunilor și angajamentelor R. Moldova în cadrul procesului de monitorizare
27 ianuarie, 2023, 08:05 , in Actualitate / Politic / 
Adunarea Parlamentara a Consiliului Europei (APCE) a adoptat unanim, joi seara, 26 ianuarie, rezolutia privind onorarea obligatiunilor si angajamentelor Republicii Moldova in cadrul procesului de monitorizare. ,,Cea mai pozitiva si incurajatoare rezolutie din cei 27 de ani de cand R. Moldova a devenit membra a Consiliului Europei. In lipsa oricaror amendamente, fapt ce denota calitatea excelenta a raportului, aceasta rezolutie ofera un fundament solid pentru a incepe demersurile de a trece la etapa de post-monitorizare in viitorul apropiat", a comentat vicepresedintele Parlamentului de la Chisinau, Mihai Popsoi.El a subliniat ca progresul Republicii Moldova in domeniul reformelor, in pofida tuturor dificultatilor, este apreciat de comunitatea Europeana.,,Republica Moldova reuseste!", a conchis Popsoi.,,Acest raport a incercat sa ofere o imagine de ansamblu asupra evolutiilor politice majore de la ultimul raport de monitorizare adoptat de Adunare. Republica Moldova a pornit intr-un drum ambitios, si dificil. Restabilirea statului de drept, si in special a unei justitii independente, este o actiune uriasa intr-o tara caracterizata prin ,,captura de stat".Cu o majoritate parlamentara stabila si confortabila, autoritatile au intrat intr-o cursa contra cronometru pentru revizuirea conducerii institutiilor statului si a justitiei si sa initieze un proces de reforme profunde, in special pentru restabilirea independentei justitiei, suprimarea schemelor criminale care alimenteaza ,,capturarea statului" si restabilirea increderii in institutiile statului", este mentionat in raport.
----------------------------------

„Nimic sfânt”. Dodon acuză procurorii că ar fi „terorizat” și ar fi „amenințat cu dosare și testul la poligraf” medicii fiului său
26 ianuarie, 2023, 11:39 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Fostul presedinte al R. Moldova, Igor Dodon, actual presedinte de onoare al PSRM, cercetat in mai multe dosare penale, sustine ca procurorii au descins cu interogatoriu si ridicarea arhivei la medicii care au prescris tratament in Romania feciorului sau. COTIDIANUL a solicitat o reactie de la Procuratura Anticoruptie, iar reprezentantii institutiei ne-au spus ca deocamdata nu au un raspuns.Dodon acuza procurorii ca ar fi ,,terorizat" si ar fi ,,amenintat cu dosare si testul la poligraf" medicii.,,Nimic sfant, nici bun simt, ca de respectarea legii nici nu miroase. La indicatia Maiei Sandu si a Veronicai Dragalin, ieri, 25 ianuarie, procurorii au descins cu interogatoriu si ridicarea arhivei la medicii, care au prescris tratament feciorului meu. Ore in sir i-au terorizat, au facut presiuni si i-au amenintat cu dosare si testul la poligraf. Au lasat in urma lor lacrimi ale medicilor si altor cadre medicale, speriate de comportamentul abuziv al procurorilor. Domnisoarei Dragalin nu-i ajunge hartie, nu au oameni sa se ocupe de furtul miliardului, landromat si altele dosare importante, in schimb au timp si forte pentru a pune procurorii de buzunar sa-si bata joc de familia mea, de medici, doar pentru ca au stabilit diagnoza si au prescris tratamente", a spus Dodon.Reprezentantii Procuraturii Anticoruptie au declarat pentru COTIDIANUL ca deocamdata nu ne pot oferi un raspuns.Citeste si: Igor Dodon paraseste teritoriul R. Moldova. Unde pleaca si care ar fi motivul. Precizari de la avocat si procurorIgor Dodon urmeaza sa mearga in Romania pentru o perioada de noua zile (28 ianuarie-5 februarie). El il va insoti pe fiul mai mic pentru un curs de reabilitare post-COVID-19. O decizie in acest sens a fost luata de magistratii Curtii Supreme de Justitie (CSJ).,,Procurorul Codrean a spus ca nu vede o problema daca sunt documentele in regula, procurorul Iarmaliuc a spus ca trebuie de chemat medicul, de-l interogat in instanta si in genere copii pot sa plece cu procura cu alta persoana si a solicitat respingerea demersului. Instanta a acceptat si i-a permis domnului Dodon sa plece din tara, dar situatia e de asa natura ca nici sotia dumnealui nu are voie sa plece din tara, dar solicitarea asta o va decide Iarmaliuc personal si de aceea vom vedea daca i se va permite sotiei plecarea din tara in aceeasi perioada", a declarat pe 19 ianuarie Nicolae Posturusu, avocatul lui Igor Dodon, dupa decizia CSJ.Igor Dodon este invinuit pe mai multe capete de acuzare - corupere pasiva; organizarea, dirijarea si acceptarea cu buna-stiinta a finantarii partidului politic de catre un grup criminal organizat; tradare de patrie si imbogatire ilicita.
----------------------------------

(VIDEO) La doar 14 ani, un băiat originar din R. Moldova scrie istorie la snooker. A învins o triplă campioană
26 ianuarie, 2023, 11:21 , in Actualitate / Sport / 
Vladislav Gradinari, originar din Republica Moldova, are doar 14 ani, dar a facut o mare impresie la snookerul Shoot Out in primul sau eveniment profesionist. El a devenit cel tanar jucator de snooker care a castigat un meci televizat in cadrul unui eveniment de clasament.La doar 14 ani, Vladislav Gradinari a castigat o victorie la debutul sau la Snooker Shoot Out, invingand-o in primul tur pe tripla campioana mondiala feminina Ng On Yee, originara din Hong Kong.El nu a fost deloc uimit de multimea de la Morningside Arena din Leicester, marcandu-si debutul la evenimentul unic de clasare cu un cadru cu o victorie de 40-1.Gradinari a devenit cel mai tanar jucator care a castigat un meci televizat intr-un eveniment de clasament.,,Am jucat foarte bine si sunt multumit de asta", a spus tanarul pentru Eurosport.,,M-am simtit foarte natural la masa si sunt foarte multumit de aceasta victorie", a adaugat Vladislav.In asteptarea adversarului sau din turul doi, pe care il va infrunta vineri, Gradinari a fost entuziasmat de perspectiva de a-si continua calatoria la turneu.,,Voi astepta cu nerabdare", a mai spus Vladislav.Adolescentul din Republica Moldova este stabilit la Leeds (oras din Anglia) si a castigat anul trecut titlul englez Under-14, ceea ce i-a adus un loc in Shoot Out.Presa straina scrie ca Vladislav Gradinari a dat dovada de un talent serios, strangand niste mingi excelente in drumul sau catre victorie.
----------------------------------

(VIDEO) Maia Sandu, prezentă la ziua de naștere a lui Nicolae Botgros: O legendă vie a țării noastre
26 ianuarie, 2023, 15:42 , in Actualitate / Cultură/Media / 
Presedinta Maia Sandu a transmis un mesaj de felicitare in adresa maestrului Nicolae Botgros, fiind alaturi de artist la evenimentul prin care si-a sarbatorit implinirea varstei de 70 de ani.,,Maestrul, o legenda vie a tarii noastre, este un adevarat artist al poporului in toata puterea cuvantului. Sub arcusul lui Nicolae Botgros, muzica noastra populara a capatat o adevarata virtuozitate academica si a rasunat in toata splendoarea pe scene importante ale lumii", a subliniat Maia Sandu.Sefa statului a mai spus ca, talentul lui Nicolae Botgros incurajeaza si inalta si este de admirat generozitatea de care a dat dovada Maestrul, de-a lungul anilor, muncind cu orchestra ,,Lautarii" - de a descoperi, de a pune in valoare si de a da aripi noilor talente. De a oferi un standard, un exemplu de daruire totala scenei atator generatii de artisti.,,Maestre, sunteti admirat in fiecare casa din tara noastra. Sunteti apreciat si mult peste hotarele Republicii Moldova. Va multumim pentru tot ce ati facut pentru tara noastra. Sa ne traiti multi ani inainte, draga Maestre Nicolae Botgros!", a mai spus presedinta Maia Sandu, in mesajul sau de felicitare in adresa artistului poporului.Vezi si: Nicolae Botgros a implinit astazi 70 de ani. Videoclipul care reda viata maestruluiDirectorul artistic si prim-dirijorul Orchestrei nationale de muzica populara ,,Lautarii", maestrul Nicolae Botgros, Artist al Poporului, a implinit 70 de ani, miercuri, 25 ianuarie. 
----------------------------------

Sechestre pe bunuri de 26 de milioane de lei.  PA anunță că a finalizat urmărirea penală în privința lui Vladimir Andronachi și a unui complice
26 ianuarie, 2023, 13:22 , in Actualitate / Justiție / 
Procuratura Anticoruptie a anuntat ca la 25 ianuarie a finalizat urmarirea penala disjunsa din cauza denumita generic ,,Frauda Bancara" in privinta fostului deputat democrat Vladimir Andronachi precum si a unui complice.,,In rezultatul faptelor imputate invinuitilor, statul Republica Moldova a fost prejudiciat cu suma de peste 26 milioane de lei, valoarea acestuia fiind acoperita prin sechestrele aplicate", a precizat Procuratura. In continuare, partea apararii urmeaza sa faca cunostinta cu materialele cauzei penale materializate in 76 volume precum si cu informatiile electronice.,,Faptele incriminate constituie activitati realizate de catre un grup de persoane in toamna anului 2014. Utilizand acte fictive si informatii false, persoanele au determinat incheierea cu Banca de Economii SA a unui contract de investitii sub falsul motiv de reconstructie si reparatie a unui nou sediu pentru banca. In temeiul acestui contract, banca a transferat circa 32 de milioane de lei unei companii controlate efectiv de catre Vladimir Andronachi, pe care ultimul i-a convertit, plasat si stratificat prin intermediul mai multor companii nerezidente cu conturi deschise in doua banci din Letonia. Circa 6 milioane de lei au fost restituiti catre Banca de Economii SA in proces de lichidare in 2015, rezultand un prejudiciu total de circa 26 de milioane de lei. In mare parte, banii sustrasi prin escrocherie si spalare de bani au fost utilizati pentru cheltuieli personale, procurarea unor bunuri imobile si automobile, precum si investirea in alte afaceri", a anuntat anterior Procuratura.In legatura cu acuzatiile oficiale aduse lui Vladimir Andronachi, in noiembrie 2022, Procuratura Anticoruptie a precizat ca a identificat si aplicat, cu suportul ARBI a CNA, sechestre in suma totala de aproximativ 26 de milioane de lei, inclusiv bunuri imobile, cote-parti in capitalul social al unor companii, si mijloace banesti. Aceasta constituie echivalentul prejudiciului cauzat prin actiunile incriminate invinuitului si altor persoane in episodul investigat in cadrul cauzei penale Frauda Bancara.Vladimir Andronachi a pledat nevinovat.Tangenta la cazul lui Vladimir Plahotniuc si alte persoane,,O parte din suma de bani obtinuti prin aceeasi schema au fost utilizati pentru procurarea de catre Vladimir Plahotniuc a unui avion. Cu referire la acest episod ce il vizeaza pe Vladimir Plahotniuc, Procuratura Anticoruptie aminteste ca a finalizat investigatiile si a expediat judecatorului de instructie un demers pentru a trimite cauza penala in instanta de judecata in lipsa invinuitului in august 2022", este informatia comunica de Procuratura in noiembrie 2022.Anterior, in luna martie a anului 2022, pentru aceleasi fapte alte trei persoane au fost trimise in instanta de judecata.Vladimir Andronachi a fost plasat, pe 2 noiembrie 2022, in izolatorul Centrului National Anticoruptie.
----------------------------------

Litvinenco susține că în 2023 curățarea sistemului judiciar va fi realizată la „turații mai mari”
26 ianuarie, 2023, 09:19 , in Actualitate / Justiție / 
Anul 2023 va fi unul dedicat reformarii Curtii Supreme de Justitie (CSJ), a evaluarii extraordinare, intai de toate, a magistratilor instantei supreme si candidatilor pentru posturile de judecatori ai CSJ, ulterior urmand sa fie evaluati si ceilalti judecatori si procurori. Reforma prin care se doreste curatarea sistemului judiciar de persoane lipsite de integritate va fi realizata in acest an la ,,turatii mai mari", a spus ministru Justitiei, Sergiu Litvinenco, in cadrul consultarilor publice a Planului de actiuni al Guvernului in domeniul justitiei si anticoruptie.Potrivit ministrului, in perioada urmatoare va fi finalizata evaluarea extraordinara a candidatilor la functia de membru al Consiliului Superior al Magistraturii si Consiliul Superior al Procurorilor, dar si demarata reforma Curtii Supreme de Justitie, inclusiv evaluarea judecatorilor in functie si a candidatilor de a deveni judecatori. Pana la sfarsitul anului vor avea componente noi atat autoritatea de autoadministrare judecatoreasca, cat si cea a procurorilor. Va avea o componenta noua si instanta suprema de justitie.,,Cand vezi acrobatiile sistemului judecatoresc iti dai seama ca evaluarea externa este unica solutie pentru a asana acest sistem. In societatea noastra exista o cerere sporita fata de actul justitiei. Oamenii cer sa se faca dreptate si sistemul judecatoresc trebuie sa se conformeze acestei cereri. Justitia este o putere in stat, dar nu un stat in stat", a declarat Sergiu Litvinenco.Alte prioritati ale Guvernului din domeniul justitiei vizeaza imbunatatirea legislatiei privind selectia si cariera judecatorilor si procurorilor, la fel si raspunderea lor disciplinara; delimitarea competentelor Procuraturii Anticoruptie si Centrului National Anticoruptie, cu accent pe investigarea cazurilor de coruptie la nivel inalt. Totodata, urmeaza sa fie perfectionat cadrul legal privind avertizorii de integritate in corespundere cu legislatia Uniunii Europene.La capitolul digitalizarea justitiei, va fi definitivat si lansat registrul unificat al procurilor. De asemenea se va lucra la elaborarea conceptului registrului cauzelor de insolvabilitate si la conceptul de arhiva electronica.
----------------------------------

(DOC) Sala de presă a Parlamentului va putea fi utilizată doar de către demnitarii de rang înalt ai țării.
26 ianuarie, 2023, 08:42 , in Actualitate / Politic / 
Sala de presa a Parlamentului va putea fi utilizata doar de catre demnitarii de rang inalt ai tarii, precum si de membrii delegatiilor straine. O dispozitie in acest sens a fost semnata, pe 25 ianuarie, de catre presedintele Parlamentului Igor Grosu. Documentul, care ar fi unul de circulatie interna, a fost scurs pe canalele anonime de Telegram. Socialistii, dar si Partidul ,,Congresul Civic", au criticat noua schimbare.Potrivit documentului, in sala de presa vor avea acces doar demnitarii de rang inalt ai tarii. Printre acestia se numara: presedintele Parlamentului, deputatii, secretarul general al Parlamentului, presedintele R. Moldova, prim-ministrul, membrii Guvernului si delegatiile straine.Rezervarea salii pentru conferinte se va face cu cel putin doua ore inainte de eveniment.Reprezentantii Directiei comunicare si relatii publice a Parlamentului au confirmat autenticitatea documentului, precizand ca acesta era unul intern.Deputata socialista Adela Raileanu sustine ca hotararea are menirea de a face opozitia mai putin vizibila.,,Vor continua sa obstructioneze fortele de opozitie, care contribuie la erodarea increderii in acest regim antidemocratic. Asa se va intampla in Parlament, unde presedintele Igor Grosu a dispus sa li se interzica cetatenilor de rand, activistilor civici, reprezentantilor ONG-urilor sa participe la conferinte de presa, in incinta Parlamentului. O noua mostra de dictatura parlamentara, marca PAS. Cand ei erau in opozitie, au adus in sala de presa a Parlamentului pe cine au dorit ei. Si nu a incercat nimeni sa-i lezeze in dreptul lor de a se exprima liber. Au fost si fermieri, si ONG-isti, si experti, si protestatari alaturi de deputatii PAS la conferinte de presa", a comentat deputata PSRM.Partidul Congresul Civic a calificat actiunea ca o tentativa de a priva de dreptul la exprimare opozitia extra-parlamentara.,,Cetatenii Republicii Moldova, reprezentanti ai opozitiei neparlamentare, sunt acum privati de dreptul de a-si exprima opinia cu privire la initiativele legislative ale partidului de guvernamant. Dupa ce reprezentantii opozitiei, in special Mark Tkaciuc, au luat cuvantul in cladirea parlamentului, seful PAS, Igor Grosu, a restrictionat accesul opozitiei la tribuna pentru a vorbi cu presa", se arata intr-o declaratie oficiala a formatiunii.Vedeti mai jos dispozitia semnata de presedintele Parlamentului:
----------------------------------

Spînu: Rusia își dorește să țină Republica Moldova sub control. Acest lucru și l-a dorit permanent
26 ianuarie, 2023, 08:54 , in Actualitate / Politic / 
Vicepremierul moldovean Andrei Spinu sustine ca ,,Rusia isi doreste sa tina Republica Moldova sub control, ca sa-si poata promova interesele proprii". El a subliniat ca ,,este evident ca am fost in vizorul Moscovei tot timpul si nu s-a schimbat nimic in ultimii 30 de ani". Declaratiile au fost facute la Digi24.,,Situatia (cu Transnistria - n.red.) este complicata si evident ca noi, si la Guvern, dar si la Presedintie analizam foarte serios toate riscurile din aceasta perspectiva. Adevarul, care este si cunoscut, de 30 de ani nu prea s-a investit in capacitatile militare ale tarii noastre. Evident, de abia acum se fac primele incercari pentru a reveni si a dota armata, astfel incat sa fim pregatiti pentru provocari. Mesajul actualei guvernari este ca noi ne dorim pace si vom face in primul rand tot ce ne sta in putere ca sa pastram aceasta pace, necesara pentru tara noastra. Cetatenii Republicii Moldova, nici pe malul stang, dar nici pe malul drept al Nistrului nu-si doresc razboi, indiferent cati soldati ai Rusiei sunt in Transnistria", a declarat Spinu.Membrul Guvernului de la Chisinau considera ca Rusia isi doreste sa tina R. Moldova sub control, ca sa-si poata promova interesele proprii, nu si interesele populatiei noastre.,,Este evident ca Republica Moldova a fost in vizorul Moscovei tot timpul, si nu s-a schimbat nimic in ultimii 30 de ani, ca sa fim foarte sinceri. Rusia isi doreste sa tina Republica Moldova sub control, ca sa-si poata promova interesele proprii, si nu interesele populatiei noastre. Noi vedem foarte clar ca se folosesc elemente ale razboiului hibrid, inclusiv propaganda, finantarea anumitor partide politice de opozitie, tot felul de provocari in diferite zone ale tarii, inclusiv acea criza energetica generata de Gazprom. Deci, toate astea fac parte din acel razboi hibrid pe care, consideram noi, ca Rusia il duce in tara noastra. Acest lucru si l-au dorit permanent, nu este ceva nou, dar acum se acutizeaza, tinand cont de ce vedem ca se intampla in Ucraina", a mai spus Spinu.Oficialul de la Chisinau a atras atentia ca, ce tine de hotarul cu Ucraina ,,ramanem in continuare expusi. O mare parte a spatiului aerian al Republicii Moldova ramane in continuare inchis".
----------------------------------

(VIDEO) Dodon: „Probabilitatea unor noi proteste de amploare este mare; Spre regret, acum opoziția este dezbinată”
25 ianuarie, 2023, 15:56 , in Actualitate / Politic / 
Fostul presedinte al R. Moldova, Igor Dodon, actual presedinte de onoare al PSRM, cercetat in mai multe dosare penale, sustine ca ,,probabilitatea unor noi proteste de aploare este mare,dar soarta acestora va depinde de coeziunea tuturor fortelor de opozitie".Dodon face referire la ,,nemultumirile oamenilor, dupa ce au primit facturile pentru serviciile comunale".,,Multi oameni se expun asupra necesitatii de organizare a alegerilor prezidentiale si parlamentare. Au fost proteste anul trecut si pot fi si anul acesta. Oamenii sunt nemultumiti si doresc schimbari. Probabilitatea unor noi proteste de amploare este mare, dar soarta acestora va depinde de coeziunea tuturor fortelor de opozitie. Oamenii si-au primit acum facturile pentru serviciile comunale pentru luna decembrie. Fata de acum doi ani, cresterea este de cateva ori mai mare si pentru gaz, si pentru energie electrica, si pentru alte servicii. Si inflatia este destul de mare, de aceea dispozitia este pro-proteste. Oamenii isi doresc schimbari", a declarat Dodon jurnalistilor din Rusia.Fostul lider socialist sustine ca opozitia este dezbinata, iar unii fosti colegi au devenit brusc pro-europeni, impusi de situatie.,,Spre regret, acum opozitia este dezbinata. Unii dintre fostii nostri colegi, sub presiunea autoritatilor, si-au schimbat retorica si au devenit brusc ,,pro-europeni". Foarte multe actiuni de dezbinare a opozitiei sunt intreprinse si de actuala guvernare - sunt lansati diversi ,,cai troieni", pentru a nu admite o agenda unica. Exista o singura solutie - toata lumea trebuie sa se uneasca si, printr-un front comun, sa se opuna acestei guvernari", a mai pus Dodon.Anterior, secretarul executiv al Partidului Socialistilor (PSRM) Vlad Batrincea spunea ca in actualul Parlament nu este posibila consolidarea fortelor politice pentru sustinerea unui scop comun, iar guvernarea ar fi ratat aceasta ocazie. 
----------------------------------

(FOTO) Copila de 14 ani din Ocnița, dispărută acum două zile, a fost găsită. Unde se afla
25 ianuarie, 2023, 14:38 , in Actualitate / Social / Uncategorized / 
O fata de 14 ani din satul Mereseuca, raionul Ocnita, este cautata atat de familie, cat si de Politie. Oamenii legii cer ajutorul cetatenilor pentru ca copila sa fie gasita.UPDATE: Minora a fost gasita de politistii din Ocnita in localitatea Marcauti din raionul Briceni. Aceasta se afla in afara oricarui pericol.In perioada lipsei de la domiciliu, adolescenta nu a fost victima vreunei ilegalitati.Stirea initiala:Potrivit Inspectoratului General Politiei (IGP), mama minorei a alertat oamenii legii precum ca fiica sa este de negasit de la data de 23 ianuarie curent.Pana la aceasta ora nu se cunoaste locul aflarii acesteia.In momentul disparitiei, minora purta un palton de culoare bordo, pantaloni si cizme negre.Semnalmente: Varsta 14 ani, inaltime 1.70 m, corpolenta medie si par lung, saten.Toti cei care detin informatii despre locul aflarii minorei sunt rugati sa apeleze la numarul unic de urgenta 112.
----------------------------------

Dosarul denumit ,,deputații transfugi”, clasat după trei ani de investigație. Urmărirea penală continuă în partea acuzațiilor înaintate pentru îmbogățire ilicită
25 ianuarie, 2023, 12:26 , in Actualitate / Politic / 
Urmarirea penala in cadrul cauzei penale ,,deputatii transfugi", pornita la 28 octombrie 2019, a fost clasata.La prezenta cauza penala au fost conexate 14 cauze penale pornite de catre Procuratura Anticoruptie in pentru coruperea pasiva si coruperea activa, privind pretinsele actiuni ilicite ale 14 ex-deputati ai Partidului Comunistilor din Republica Moldova, care, potrivit unui denuntator, au transmis si primit sume cuprinse intre 200.000 de euro si 300.000 de euro, in perioada noiembrie - decembrie 2015, pentru ca sa paraseasca Fractiunea Partidului Comunistilor din Republica Moldova (PCRM) din Parlament si in calitatea lor de deputati sa voteze proiectele de lege inaintate de Partidul Democrat (PDM). ,,Fiindu-le inaintata acuzarea in comiterea infractiunilor, toti invinuitii sus nominalizati nu au recunoscut vinovatia, negand comiterea faptelor prejudecabile incriminate.Proba principala in acuzare au fost declaratiile ex-deputatei din Formatiunea Partidului Comunistilor, Elena Bondarenco, facute publice inca in anul 2016, care nu au fost posibil de confirmat prin alte probe. Mai mult ca atat, martora in cauza a decedat la 4 iulie 2022", a precizat Procuratura Anticoruptie.La 29 decembrie 2022, in rezultatul efectuarii tuturor actiunilor de urmarire penala impuse si epuizarilor cailor legale de administrare a probatoriului, persoanele puse sub invinuire au fost scoase de sub urmarire penala, iar procesul penal a fost clasat pe motiv ca faptele infractionale imputate acestora nu intrunesc elementele componentei de infractiune.Urmarirea penala continua in partea acuzatiilor inaintate pentru comiterea infractiunilor de imbogatire ilicita impotriva a 13 ex-deputati.In martie 2022, sechestre de aproximativ 7 milioane de lei au fost aplicate in cadrul dosarelor de imbogatirea ilicita a ex-deputatilor transfugi:- 5 bunuri imobile, in valoare totala de 6.562.006 de lei, ce apartin la 3 ex-deputati;- mijloace banesti in numerar in valoare totala de 358.047 de lei, ridicati in rezultatul perchezitiilor efectuate la 4 ex-deputati.La inceputul lunii februarie 2022, Procuratura Anticoruptie a efectuat mai multe perchezitii la 13 ex-deputati in Parlamentul Republicii Moldova, vizati in cadrul unor cauze penale pornite pe faptul imbogatirii ilicite, investigate in conexiune cu anchetele penale efectuate de catre procurorii anticoruptie, pe faptul coruperii unor deputati din Parlamentul Republicii Moldova pentru parasirea fractiunii parlamentare din care faceau parte.Cele 13 persoane banuite de imbogatire ilicita sunt ex-deputatii comunisti care in luna decembrie 2015 au parasit Partidul Comunistilor (PCRM), apoi au creat o platforma social-democrata, platforma care a aderat atunci, la scurt timp, in Parlament, la Partidul Democrat din R. Moldova (PDM).Cei 14 deputati care au parasit atunci PCRM sunt Violeta Ivanov, Artur Resetnicov, Alexandru Banicov, Vladimir Vitiuc, Victor Mindru, Sergiu Stati, Anatolie Gorila, Boris Golovin, Petru Porcescu, Anatolie Zagorodnii, Galina Balmos, Igor Vremea, Elena Gudumac, Corneliu Mihalache. 13 dintre cei 14 fosti deputati sunt cercetati acum pentru imbogatire ilicita.
----------------------------------

Moldovenii stabiliți în patru state vor putea primi pașapoartele la adresa solicitată (DOC)
26 ianuarie, 2023, 08:18 , in Actualitate / Social / 
Cetatenii moldoveni stabiliti in Romania, Austria, Suedia si Ungaria vor putea comanda pasapoartele prin intermediul misiunilor diplomatice din aceste tari, urmand ca documentele sa fie livrate la adresa solicitata de catre acestia. Decizia a fost aprobata in cadrul sedintei de astazi a Guvernului. Noua modalitate de documentare a cetatenilor a devenit posibila datorita unui proiect-pilot, implementat de Agentia Servicii Publice (ASP) si Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE). La etapa initiala, in proiect au fost incluse misiunile MAEIE cu sediile in Bucuresti, Viena, Stockholm si Budapesta. Ulterior, de aceasta optiune vor putea beneficia toate misiunile diplomatice si oficiile consulare ale MAEIE.Cetatenii Republicii Moldova, stabiliti cu domiciliul sau aflati temporar in strainatate, care solicita eliberarea pasaportului prin intermediul misiunilor diplomatice si oficiilor consulare, vor putea achita pe loc serviciile prestate cu un card bancar pe care-l detin.In legatura cu faptul ca integrarea serviciilor prestate prin intermediul MDOC va fi asigurata treptat, cu aplicarea concomitenta a doua modalitati de achitare a platilor, solicitantii vor avea posibilitatea de a alege optiunea de achitare - in valuta straina sau in moneda nationala. In cazul achitarii in lei moldovenesti, procesarea platilor va fi efectuata prin MPay.Totodata, cetatenii care solicita perfectarea unui pasaport prin intermediul misiunilor diplomatice si oficiilor consulare ale Republicii Moldova vor putea receptiona documentul la adresa de domiciliu sau la locul aflarii in strainatate. Acest lucru este posibil prin intermediul serviciului guvernamental de livrare MDelivery.Procedura solicitarii serviciului MDelivery se face la sediul misiunii diplomatice sau a oficiului consular. La receptionarea cererii pentru eliberarea pasaportului cetateanului Republicii Moldova, solicitantul va fi informat despre posibilitatea de livrare a documentului prin intermediul MDelivery, comunicandu-i-se lista furnizorilor de servicii postale, termenele de livrare si tarifele stabilite.La randul sau, cetateanul urmeaza sa-i comunice functionarului consular numarul de telefon, e-mailul si adresa de livrare, sa achite tariful documentului solicitat si al serviciului de livrare. Dupa depunerea comenzii electronice de livrare de catre functionarul consular, solicitantul va receptiona pe e-mailul indicat o notificare de confirmare cu numarul comenzii MDelivery.Comanda serviciului de livrare poate fi vizualizata pe portalul oficial al Serviciului guvernamental MDelivery - mdelivery.gov.md.Proiectul Hotararii Guvernului urmeaza sa intre in vigoare odata cu publicarea acestuia in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Un patinator ucrainean, medaliat la Jocurile Olimpice, a murit în luptele de lângă Bahmut. Avea 25 de ani
25 ianuarie, 2023, 11:10 , in Actualitate / Externe / 
Inca o pierdere pentru sportul ucrainean. Patinatorul artistic Dmitri Sarpar, a decedat in luptele de langa Bahmut, informatie confirmata de Skate Ukraine.Dmitri Sarpar, nascut la Harkov, a fost membru al echipei nationale ucrainene de patinaj artistic. ,,El a fost membru al echipei nationale de patinaj artistic a Ucrainei inainte de a pleca sa apere tara de invadatorii rusi", scrie presa din Ucraina.Sarpar a fost medaliat cu argint la campionatul Ucrainei si a intrat in top 10 la Jocurile Olimpice de Tineret din 2016. ,,Dmitri Sarpar a evoluat in pereche cu Anastasia Pobijenko, cu care in 2016 la Lillehammer, Norvegia, a ocupat locul 10 la patinaj in pereche la Jocurile Olimpice de Tineret. Ei au fost si medaliati cu argint la campionatul ucrainean", se arata intr-o declaratie a proiectului ,,Angely sporta" (t.r: Ingerii sportului). Dupa cariera sa competitiva, a fost artistul spectacolului de circ pe gheata ,,Grand".Batalia pentru orasul Bahmut din estul Ucrainei dureaza mai bine de cinci luni.,,Lupta dura pentru regiunea Donetk continua, continua lupta pentru Bahmut si Soledar, pentru Kreminna, pentru alte orase si sate din estul tarii noastre. Desi inamicul si-a concentrat cele mai mari forte in aceasta directie, trupele noastre - Fortele Armate ale Ucrainei, toate fortele de aparare si securitate - apara statul", a declarat Zelenski la mijlocul lunii ianuarie.
----------------------------------

Germania a anunțat oficial că trimite 14 tancuri „Leopard 2”  în Ucraina
25 ianuarie, 2023, 13:10 , in Actualitate / Externe / 
Germania a dat unda verde livrarilor de tancuri Leopard 2 catre Ucraina, a anuntat Guvernul de la Berlin, miercuri, 25 ianuarie.Germania va furniza tancurile sale Leopard 2 Ucrainei, a anuntat miercuri Germania, depasind reticentele privind trimiterea de armament greu pe care Kievul il considera crucial pentru a invinge invazia rusa, dar pe care Moscova il considera o provocare inutila.Potrivit informatiilor din surse deschise publicate pe blogurile militare, tancul Leopard are un sistem de ochire cu telemetru laser si camera termala, conectate la un sistem computerizat de conducere a focului. Acest sistem calculeaza automat si precis distanta, face corectiile balistice in functie de teren, tipul de munitie folosita si conditiile meteo.Digi24 scrie ca sistemele moderne de conducere a focului, precum cele de pe tancurile Leopard, permit descoperirea si identificarea rapida a tintei, directionarea rapida a tunului pe tinta si mentinerea stabilizata a tunului pe directia de urmarire. Astfel, un tanc Leopard poate angaja tinte pana la o distanta de 9.900 de metri.Practic, 13 tari europene detin acest tanc, intrat in productie in 1979 si care a trecut succesiv printr-o serie de modernizari pana in prezent.G4media noteaza ca de saptamani intregi se fac presiuni asupra guvernului cancelarului german Olaf Scholz pentru a trimite tancurile si pentru a permite altor aliati NATO sa faca acelasi lucru, inainte de ofensivele de primavara asteptate de ambele parti, care ar putea contribui la schimbarea cursului razboiului.Guvernul cancelarului Scholz a tras de timp in ceea ce priveste aceasta decizie, temandu-se de miscari care ar putea determina Rusia sa escaladeze sau sa atraga alianta NATO sa devina parte a conflictului.Decizia Germaniei deschide calea pentru alte tari, precum Polonia, Spania si Norvegia, de a furniza Ucrainei stocurile lor de tancuri Leopard.,,Aceasta decizie urmeaza linia noastra binecunoscuta de a sprijini Ucraina in cea mai buna masura posibila. Actionam intr-o maniera strans coordonata la nivel international", a declarat Scholz intr-un comunicat.Obiectivul a fost de a crea rapid doua batalioane cu tancuri Leopard 2 pentru Ucraina, se arata in declaratie, adaugand ca Germania va furniza intr-o prima etapa 14 tancuri Leopard 2 din stocurile militare.Antrenamentul trupelor ucrainene in Germania va incepe in curand, iar Germania va furniza, de asemenea, logistica si munitie, se mai arata in comunicat.Germania va emite permisele de transfer corespunzatoare pentru tarile partenere care doresc sa livreze rapid tancuri Leopard 2 din stocurile lor catre Ucraina, a precizat comunicatul.
----------------------------------

Lupta pentru șefia PCCOCS. Un membru al Comisiei de preselecție spune că se fac încercări de intimidări și presiuni asupra sa: Am sesizat Consiliul Superior al Procurorilor
26 ianuarie, 2023, 10:42 , in Actualitate / Justiție / 
Directorul Executiv al Institutul pentru Politici si Reforme Europene (IPRE), Iulian Groza, care este si membru al Comisiei speciale de preselectie a candidatilor la functia de procuror - sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), sustine ca se fac ,,incercari din partea unor persoane interstate" de a exercita intimidari si presiuni". In acest context, el a anuntat ca a sesizat Consiliul Superior al Procurorilor (CSP).Groza considera ca concursul pentru sefia PCCOCS trebuie anulat.,,Astazi dimineata am sesizat Consiliul Superior al Procurorilor privind incercari din partea unor persoane interstate de a exercita intimidari si presiuni asupra mea in calitate de membru al Comisiei Speciale pentru preselectia candidatilor pentru functia de procuror - sef al PCCOCS. Consider ca acest concurs este lovit de vicii, iar integritatea si credibilitatea procesului de selectie si a rezultatelor concursului sunt afectate grav. Consider ca acest concurs trebuie anulat", a spus Groza.In Comisia speciala de preselectie a candidatilor la functia de procuror - sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) au fost desemnati:- Iulian Groza, propus de presedintele Republicii Moldova;- Tudor Osoianu, propus de Ministerul Justitiei;- Ion Guceac, propus de Consiliul Superior al Procurorilor;- Boris Poiata, propus de Consiliul Superior al Procurorilor;- Roman Eremciuc, propus de Consiliul Superior al Procurorilor.Trei candidati au fost admisi pentru etapa interviului a concursului la functia de procuror-sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale. Este vorba despre Andrei Matco, Eugen Rurac si Sergiu Russu.Vedeti mai jos textul sesizarii inaintata de Iulian Groza catre CSP:,,Stimata doamna Presedinta, Stimati membri ai Consiliului Superior al Procurorilor, Stimati colegi, In calitate de membru al Comisiei Speciale de preselectie a candidatilor la functia de procuror - sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), va comunic urmatoarele. Pe parcursul ultimelor zile, dupa prima sedinta a Comisiei Speciale care a avut loc luni, 23 ianuarie 2023, va informez ca am sesizat mai multe actiuni realizate prin interpusi, inclusiv prin intermediul conturilor de telegram anonime asociate, in scopul intimidarii mele si exercitarii presiunilor asupra mea, in calitate de membru al Comisiei Speciale, in vederea influentarii procesului de preselectie al candidatilor pentru functia de procuror - sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale. Consider ca astfel de presiuni asupra membrilor Comisiei Speciale sunt inacceptabile si reprezinta o ingerinta grava in procesul de preselectie, viciaza integritatea concursului si afecteaza grav credibilitatea rezultatelor selectiei candidatului pentru functia de sef al Procuraturi PCCOCS. In acest context, Stimata doamna Presedinta, Stimati membri ai Consiliului Superior al Procurorilor, rog respectuos sa analizati circumstantele sesizate in prezenta scrisoare si sa examinati oportunitatea anularii etapei de preselectie, precum si a concursului initiat de CSP pentru selectia a candidatului pentru functia de Procuror-sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale. Sunt dispus sa fiu audiat de Consiliul Superior al Procurorilor in vederea prezentarii mai multor detalii care mi-au devenit cunoscute si sesizate de mine in prezenta scrisoare. Iulian Groza Membru al Comisiei speciale de preselectie a candidatilor la functia de procuror - sef al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) Director Executiv al Institutul pentru Politici si Reforme Europene (IPRE)".
----------------------------------

Procurorii anunță terminarea urmăririi penale în privința lui Cavcaliuc în dosarele Petic și Verbițchi
25 ianuarie, 2023, 10:52 , in Actualitate / Justiție / Politic / 
Procurorii de la Procuratura Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), de comun cu ofiterii Serviciului de Informatii si Securitate (SIS), au anuntat miercuri, 25 ianuarie, terminarea urmaririi penale in privinta fostului sef-adjunct al Inspectoratului General al Politiei (IGP) si lider Partidului Politic ,,Acasa Construim Europa" (PACE) Gheorghe Cavcaliuc.Cauza vizeaza cercetarea lui Cavcaliuc in dosarele Petic si Verbitchi, cunoscute publicului pentru investigarea inscenarii unui viol - in primul caz si inscenarea purtarii si pastrarii munitiilor - in cel de-al doilea caz. Procurorii PCCOCS ii incrimineaza acestuia abuzul de serviciu (in calitate de autor al infractiunii), precum si calitatea de organizator al urmatoarelor infractiuni: denuntare falsa, depunerea si determinarea la depunerea declaratiilor mincinoase, incalcarea inviolabilitatii vietii personale, purtarea si pastrarea munitiilor. ,,Potrivit legii, cea mai grava din aceste infractiuni - abuzul de serviciu - se pedepseste cu inchisoarea de la 3 la 8 ani.Asa cum invinuitul se eschiveaza de la urmarirea penala si refuza sa se prezinte in fata procurorilor, oamenii legii au solicitat Judecatoriei Chisinau, sediul Ciocana, autorizarea finalizarii urmaririi penale in lipsa acestuia. Ulterior, va deveni posibila trimiterea dosarului in judecata, timp in care acesta se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii", a precizat Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale.Gheorghe Cavcaliuc a fugit din R. Moldova dupa scrutinul parlamentar din 11 iulie 2021. Ulterior, el a confirmat ca se afla la Londra. 
----------------------------------

Dosarul Laundromat: Procuratura Anticorupție explică de ce nu va contesta sentința de achitare a patru foști angajați BNM
25 ianuarie, 2023, 08:01 , in Actualitate / Justiție / 
Procuratura Anticoruptie a anuntat ca nu va contesta sentinta de achitare pronuntata de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani, la 4 ianuarie, privinta viceguvernatoarei Tabirta Emma Victor si a fostilor sefi de departamente Turcanu Vladimir Vasile, Dohotaru Matei Anatolii si Grate Ruslan Dumitru, toti ex-angajati ai Bancii Nationale a Moldovei (BNM), din motiv ca ,,nu s-a constatat faptul infractiunii incriminate". Procuratura Anticoruptie nu va contesta sentinta in cauza, considerand ca aceasta nu este ilegala sau neintemeiata.Urmarirea penala in prezenta cauza a fost inceputa pe 2 august 2016, de catre Procuratura Anticoruptie, in temeiul banuielii rezonabile de savarsirea infractiunii prevazute de art. 329 alin. (2) lit. b) Cod penal - indeplinirea necorespunzatoare de catre o persoana publica a obligatiilor de serviciu ca rezultat al unei atitudini neglijente sau neconstiincioase fata de ele, daca aceasta a cauzat daune in proportii mari intereselor publice sau drepturilor si intereselor ocrotite de lege ale persoanelor fizice sau juridice, actiuni care au provocat alte urmari grave. Acuzatiile de savarsirea infractiunii prevazute de art. 329 alin. (2) lit. b) Cod penal au fost aduse in privinta: Tabirta Emma Victor - ex-viceguvernatoare a BNM si membra a Consiliului de administratie al BNM; Grate Ruslan Dumitru - fost sef al Directiei control bancar si monitorizare a activitatilor de prevenire si combatere a spalarii banilor si finantarii terorismului din cadrul Departamentul reglementare si supraveghere bancara a BNM; Turcanu Vladimir Vasile - fost director al Departamentului reglementare si supraveghere bancara a BNM; Dohotaru Matei Anatolii - fost sef-adjunct al Directiei control bancar si monitorizare a activitatilor de prevenire si combatere a spalarii banilor si finantarii terorismului in cadrul Departamentul Reglementare si supraveghere bancara a BNM, ulterior director-adjunct al Departamentului reglementare si supraveghere bancara a BNM.,,Faptele infractionale incriminate vizeaza perioada anilor 2011 - 2014, si se refera la controalele efectuate de catre BNM la Moldindconbank, in rezultatul carora in activitatea institutiei financiare supuse auditului au fost constatate abateri de la legislatia in vigoare si actele departamentale ale BNM, inclusiv in partea ce tine de masurile care urmau a fi intreprinse in domeniul identificarii, protectie si contractarii riscurilor de spalare a banilor si finantare a terorismului. In esenta, s-a stabilit ca, in rezultatul controalelor efectuate pentru fiecare an separat (2011 - 2014) membrii grupului de audit au constatat abateri la acest capitol, fiind adoptate hotarari de catre Consiliul BNM, si fiind sesizata Moldindconbank, in vederea inlaturarii incalcarilor identificate. Potrivit actului de invinuire, angajatii mentionati ai BNM, in perioada anului 2011 - 2014, au neglijat atributiile de serviciu legate de supravegherea activitati Moldindconbank, fara a reactiona la timp fata de tranzactiile in proportii deosebit de mari, care au avut caracter tranzitoriu, prin intermediul conturilor corespondente ale Bancilor din Federatia Rusa, deschise in Moldindconbank, in/din adresa debitorilor indicati in incheierile privind asigurarea executarii si aplicarii sechestrului pe mijloacele banesti, emise de executorii judecatoresti, actiuni pretins ilegale ce fac obiectul investigatiei intr-o alta cauza penala numita generic ,,Laundromat", care la moment se afla pendinte la faza de urmarire penala",a precizat Procuratura.La fel, potrivit actului de invinuire, procurorul care e efectuat urmarirea penala a considerat ca, numitii au admis prejudicii in forma permisiva a unei activitati de tranzactii financiare suspecte care a prejudiciat grav imaginea sistemului bancar din Republica Moldova cat si a faptului ca nu au fost incasate mijloace banesti sub forma de amenda, in cuantum minim de 2 mmilioane de lei pentru fiecare perioada, fapt prin care s-a cauzat un prejudiciu material in proportii deosebit de mari.,,Examinand sentinta in cauza, acuzatorul de stat a fost de acord cu argumentele de fapt si de drept expuse de catre instanta, considerand relevant ca, la investigarea cazului in perioada anului 2016 - 2017, nu s-a luat in consideratiei prevederile art. 38 al Legii privind institutiile financiare nr. 550 din 21.07.1995, potrivit carora aplicarea oricarei sanctiuni, inclusiv cea cu amenda, in privinta Moldindconbank, nu era o obligatiei dar un drept al Consiliului BNM, din componenta caruia facea inculpata Tabirta Emma Victor.In sensul normei citate precum si conform prevederile art. 23 - 26 al Legii privind Banca Nationala a Moldovei, nr. 548 din 21.07.1995, care prevede componenta si atributiile Consiliului BNM, posibilitatea aplicarii sanctiunilor in privinta Moldindconbank, nu era de competenta inculpatilor Turcanu Vladimir Vasile, Dohotaru Matei Anatolii si Grate Ruslan Dumitru, care la acel moment exercitau functii de sefi de Directii, si respectiv comportamentul acestora in raport cu executarea atributiilor de serviciu nu a produs nemijlocit daune materiale bugetului de stat.Totodata, tinem sa mentionam inculpatii au fost pusi sub invinuire in perioada anului 2017, fiindu-le incriminata savarsirea infractiunii prevazute de art. 329 alin. (2) lit. b) Cod penal, insa prin Hotararea Curtii Constitutionale nr. 24 din 17.10.2019, si Hotararea Curtii Constitutionale nr. 15 din 22.05.2018, agravanta stabilita la lit. b) a alin. (2) art. 329 Cod penal - ,,urmari grave" si ,,intereselor publice sau", au fost declarate neconstitutionale", a explicat Procuratura Anticoruptie. Astfel, instanta a constatat absenta posibilitatilor reale de a executa obligatiile de serviciu de catre inculpati si respectiv cauzarea daunelor materiale statului sau unor persoane fizice/juridice ca consecinta a indeplinirii necorespunzatoare de catre acestia a obligatiilor de serviciu.Din aceste motive, Procuratura Anticoruptie sustine ca nu va contesta sentinta in cauza.
----------------------------------

Benzina și motorina se scumpesc cu câte 25 de bani. ANRE a afișat tarifele pentru următoarea zi
24 ianuarie, 2023, 16:47 , in Actualitate / Social / 
Benzina si motorina se scumpesc. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru ziua de miercuri, 25 ianuarie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 25 de lei si 27 de bani per litru, cu 25 de bani mai mult decat astazi.Totodata, litrul de motorina tot cu 25 de bani se scumpeste si va costa cel mult 24 de lei si 94 de bani.
----------------------------------

Rezultatul perchezițiilor în nordul, centrul și sudul țării: 26 de cauze penale pornite pe cinci capete de acuzare și prejudicii de milioane de lei. Sunt vizate 36 de persoane
24 ianuarie, 2023, 15:55 , in Actualitate / Social / 
Ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) au efectuat perchezitii marti, 24 ianuarie, la persoane publice din cadrul Agentiei de Interventie si Plati pentru Agricultura (AIPA), autoritati publice locale si la mai multi agenti economici.UPDATE: In urma a 68 de perchezitii, au fost ridicati peste 350.000 de lei, 10.000 de euro si 2.000 de dolari, dar si 13 telefoane, trei blocuri de sistem, un notebook si doua arme care erau detinute ilegal. Totodata, sase persoane au fost retinute, altele sase persoane sunt cercetate la libertate si 24 de persoane urmeaza a fi audiate in calitate de banuiti pe componentele infractiunii, inclusiv abuz de putere, corupere pasiva, corupere activa, trafic de influenta si spalare de bani.,,Au avut loc perchezitii pentru a clarifica fapte pe 26 de cauze penale care au fost pornite pe abuzul de putere sau abuz de serviciu, corupere pasiva, corupere activa, trafic de influenta si spalare de bani. Activitatile tin de mai multe episoade ce s-au petrecut in ultimele luni ce tin de gestionarea de catre Agentia de Interventie si Plati pentru Agricultura (AIPA) a fondurilor din proiecte pe care le implementeaza. Am depistat o schema prin care 10% din fondurile oferite contrar prevederilor legale erau transferate in conturile angajatilor AIPA si prin intermediul persoanelor interpuse - ajungeau la 150.000 de lei per contract de subventionare. Un alt episod important cu un prejudiciu deja stabilit de 3.5 milioane lei a fost depistat intr-un alt oficiu teritorial al AIPA, contrar limitelor - au fost oferite subventii eludand prevederile legale.Intr-un alt oficiu teritorial am documentat episoade prin care au fost oferite foloase necuvenite in suma de 100.000 de lei, care reprezinta 10 la suta dintr-un contract de subventionare. Acesta s-a petrecut in sudul tarii", a declarat directorul Centrului National Anticoruptie (CNA) Iulian Rusu.Potrivit sefului CNA, in cadrul masurilor speciale de investigatie au fost depistati actori care au fost implicati in aceasta schema: functionari AIPA si diversi reprezentanti ai societatilor comerciale si reprezentanti ai Asociatiilor Obstesti. ,,Printre beneficiari se numara si primari care actioneaza in calitate de beneficiari efectivi ai respectivelor intreprinderi, desi intreprinderile sunt inregistrate pe persoane interpuse. De perchezitii au fost vizati angajati ai AIPA din Balti si Comrat, administratori de SRL, administratori SA, primari si persoane terte. Localitatile unde au avut loc perchezitiile sunt Glodeni, Balti, Singerei, Comrat, Chisinau, Riscani, Falesti si Drochia", a precizat sefa Procuraturii Anticoruptie, Veronica Dragalin.Stirea initiala:,,Efectuam actiuni de urmarire penala in nordul, centrul si sudul tarii, in dosare care vizeaza acordarea ilegala de subventii in agricultura", a precizat ofitera de presa a CNA, Angela Starinschi,Potrivit reprezentantilor CNA, la aceasta ora au loc perchezitii la persoane publice din cadrul AIPA, autoritati publice locale si la mai multi agenti economici.Vom reveni cu detalii.
----------------------------------

Nicolae Botgros a împlinit astăzi 70 de ani. Videoclipul care redă viața maestrului
25 ianuarie, 2023, 08:51 , in Actualitate / Cultură/Media / Social / 
Directorul artistic si prim-dirijorul Orchestrei nationale de muzica populara ,,Lautarii", maestrul Nicolae Botgros, Artist al Poporului, a implinit astazi 70 de ani.,,Alese urari de bine si de viata lunga adresam, astazi, Domnului Nicolae Botgros, cel cu care Dumnezeu a binecuvantat cultura neamului romanesc, acum 70 de ani!Orice cuvinte as spune, sunt insuficient de vocale.Doar aplauze! Multe, calde, energizante, pline de viata si recunostinta... Sa ne traiti ani buni si sanatosi, maestre, sinceri si curati ca acest drum spre casa, reconstituit din povestea vietii de artist!", este mesajul transmis de ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Videoclipul care reda viata maestrului:Nicolae Botgros s-a nascut pe 25 ianuarie 1953, in satul Badicu-Vechi din raionul Cahul, intr-o familie de lautari.Tatal sau a fost lautarul Dumitru Botgros. Nicolae si cei doi frati au invatat sa cante la cate un instrument, lui Nicolae revenindu-i toba.La sapte ani s-a dus la Scoala de muzica din Cahul. Impreuna cu fratele sau Vasile, s-a intors primavara acasa, din lipsa de bani. Copiii cantau la nunti pentru a castiga un ban. Cate putin, Nicolae a lasat toba in favoarea viorii.Mai tarziu, Nicolae Botgros a ajuns la Soroca, la Scoala de iluminare culturala. Aici pentru prima data a asistat la un concert al orchestrei ,,Lautarii".Prima orchestra dirijata de Nicolae Botgros a fost ,,Ciocirlia" de la Edinet. A activat apoi in ,,Joc". In 1973 s-a mutat la Chisinau si a devenit violonist in orchestra ,,Mugurel" a Filarmonicii.Orchestra Nationala de muzica populara ,,Lautarii" a fost fondata in anul 1970, in cadrul Filamornicii de Stat de catre interpretul Nicolae Sulac, dirijor fiind compozitorul si violonistul Mircea Otel, apoi trompetistul Gheorghe Usaci. Datorita abilitatilor sale de violonist, Nicolae Botgros a fost numit in 1978 conducator al Orchestrei Populare ,,Lautarii".In activitatea solo, a inregistrat 2 albume, dar a colaborat la sute de materiale muzicale inregistrate cu interpreti de muzica populara, precum Maria Ciobanu, Sofia Vicoveanca, Irina Loghin, Dinu Iancu Salajan, Zinaida Julea, Stefan Banica Jr. etc.In 2014, Botgros a fost decorat de presedintele Romaniei cu Ordinul ,,Meritul Cultural" in grad de Mare Ofiter, Categoria B - ,,Muzica", in calitatea sa de director artistic si prim dirijor al Orchestrei Nationale de Muzica Populara ,,Lautarii".Pe 29 martie 2021, a fost decorat, alaturi de alte personalitati, cu Medalia Aniversara ,,Centenarul Marii Uniri", de catre presedintele Romaniei, Klaus Iohannis.
----------------------------------

„Tu ai 16.000 de euro și acolo o să fie vreo 50.000 de euro”. Stenogramele discuțiilor între doi angajați ai AIPA, figuranți în dosarele privind acordarea subvențiilor în agricultură (AUDIO)
25 ianuarie, 2023, 08:18 , in Actualitate / Social / 
Centrul National Anticoruptie (CNA) a publicat o secventa audio si un extras din stenogramele discutiilor dintre doi figuranti in dosarele privind acordarea ilegala a subventiilor in agricultura de catre Agentia de Interventie si Plati pentru Agricultura (AIPA).Extrasul din stenogramele discutiilor, publicat de CNA:,,- Transfer. - Aaaa, apoi 50, eu am crezut ca acesta. - Procente? - Procente. - Nu, nu, nu 50 (50 de mii de euro). Ca ei cam asa vor, 50 de procente se primeste din... - Nu, da. - Din suma totala. - Tu cand atuncea iarasi ai sa vii acasa, te-ai duce iarasi si ai face vreo doua de acestea, pe urma, pe viitor. - Ce ai in vedere? Sa trec vama? - Nu, da. - Da eu ma gandeam la urma urmei ca data viitoare sa intru pe la Sculeni. - Si sa vii pe aici? - Da, si sa vin pe aici, ca sa nu ies pe aici si sa intru tot pe aici. - Da, da vezi ca n-ai sa le poti duce incolo asa multe, trebuie sa. - Da, d-apoi lasa sa ma astepte aici ei, stii, nu stiu, tu lui nu stiu daca are rost sa-i dai sa-i transmiti prin el. - El, daca tu ai 16 (mii de euro) si acolo a sa fie vreo 50 (mii de euro), tu gata vreo 66 (mii de euro) deam' poti sa le pui acolo. - Da. - Si celelalte deam' pe urma s-a mai face, daca ceva. - Ele trebuiesc 50 (mii de euro), transfer. - Nu, 50 gata ai din 66. - Si 15 asa. - D-apoi, tot trebuie sa le declari si pe acelea 15?".La acest subiect: Rezultatul perchezitiilor in nordul, centrul si sudul tarii: 26 de cauze penale pornite pe cinci capete de acuzare si prejudicii de milioane de lei. Sunt vizate 36 de persoaneOfiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) au efectuat actiuni de urmarire penala marti, 24 ianuarie, in 26 cauze penale pornite pe componentele de infractiune: abuzul de putere sau abuzul de serviciu, savarsita din interes material, in scopul realizarii altor interese personale sau in interesul unei terte persoane, corupere pasiva, corupere activa, trafic de influenta si spalare de bani. Functionarii publici din cadrul Sectiei Teritoriale Balti si Comrat a Agentiei de Interventie si Plati pentru Agricultura, pentru a grabi intreprinderea actiunilor ce intra in obligatiunile sale de serviciu, cat si pentru a influenta membrii Comisiei de verificare a dosarelor in vederea determinarii acestora sa accepte subventionarea solicitantilor in baza dosarelor de subventionare prezentate chiar daca acestea nu corespund rigorilor legale, iar dupa obtinerea subventiilor solicitate, au pretins si acceptat de la beneficiarii subventiilor bani ce nu i se cuvin in cuantum de 10% din suma acordata agentilor economici cu titlu de subventie, ce variaza de la 1.000 la 150.000 de lei, conditionand primirea mijloacelor banesti, atat in forma directa, cat prin intermediul a unei Societati cu Raspundere Limitata si a unei Asociatii Obstesti. Mai este documentata si activitatea infractionala a unei persoane fizice si juridice, care urmarind scopul obtinerii ilicite a subventiilor peste plafonul stabilit de lege in marime de 1.5 milioane de lei, actionand in complicitate si de comun acord cu trei functionari publici din cadrul Agentiei de Interventii si Plati in Agricultura, in perioada lunilor iulie-august 2020, contrar pct. 14 a Hotararii Guvernului nr. 445, au fost organizate prin fals de documente si achitate nejustificat subventii in suma totala de 3.539.728 de lei. In cadrul cauzelor penale se mai investigheaza actiunile ilicite ale unui functionar public din cadrul Agentiei, care a pretins si primit de la un agent economic mijloace financiare ce nu i se cuvin in marime de 100.000 lei, ceea ce constituia 10% din valoarea subventiei solicitate, bani care erau destinati pentru receptionarea dosarului de subventionare si acordarea mijloacelor financiare din fondul National de Dezvoltare a Agriculturii si Mediului Rural. Prin urmare, in urma infaptuirii masurilor speciale de investigatie, functionarii publici, in procesul activitatii infractionale, au pretins, au acceptat si primit de la reprezentantii diferitor Gospodarii Taranesti, Societati cu Raspundere Limitate (printre acesti reprezentanti fiind si primari al diferitor localitati din nordul Republicii Moldovei, care de fapt gestioneaza afaceri in domeniul agriculturii prin intermediul diferitor persoane interpuse) mijloace banesti sub pretextul de a nu verifica preventiv dosarul de subventionare si respectiv pentru a nu crea obstacole la etapa initiala a examinarii acestuia. In acelasi timp, ca urmare a desfasurarii activitatii infractionale, avand drept scop atribuirea unui aspect legal al veniturilor ilicite obtinute prin acte de coruptie, functionarul public l-a atras in activitatea infractionala si pe feciorul sau, ultimul procurand un numar impunator de bunuri mobile si imobile atat pe teritoriul Republicii Moldova, cat si peste hotarele tarii. Printre proiectele vizate in investigatia CNA sunt: ,,proiectul privind acordarea subventiilor in avans pentru dezvoltarea locala prin implementarea Programului LEADER", ,,proiectul privind acordarea de plati directe per cap de animal" si ,,proiectul privind acordarea subventiilor pentru imbunatatirea nivelului de trai si de munca in mediul rural din Fondul national de dezvoltare a agriculturii si mediului rural". Marti, 24 ianuarie, in total au fost efectuate 68 de perchezitii in care au fost vizati: angajati ai Agentiei de Interventii si Plati in Agricultura sectiile teritoriale Balti si Comrat; administratori de Societati cu Raspundere Limitata; administratori de Societati pe Actiuni, primari si terte persoane. In urma actiunilor de urmarire penala au fost retinute 6 persoane, alte 6 persoane sunt cercetate la libertate, iar alte 24 persoane urmeaza a fi recunoscute si audiate in calitate de banuit pe componentele de infractiune: abuzul de putere sau abuzul de serviciu, savarsita din interes material, in scopul realizarii altor interese personale sau in interesul unei terte persoane; corupere pasiva, corupere activa, trafic de influenta si spalare de bani. Printre persoanele retinute sunt: 1 angajat AIPA; o ruda a angajatului AIPA-art. 243 Cod penal, 4 administratori de Societati cu Raspundere Limitata.Rezultatele actiunilor de urmarire penala (probe administrate):- mijloace financiare in suma de 352.950 de lei; 10.700 de euro; 1.953 de dolari si 350 Lire;- telefoane mobile in numar de 13;- blocuri de sistem cu informatie relevanta in numar de 3 unitati;- 1 notebook;- 2 arme (Pusca Winchester si pistol) fara dreptul de detinere;- dosare de subventionare in numar de 6.Pe un singur capat de acuzare a fost constatat un prejudiciu in marime de cca. 3.539.728 de lei ca urmare a obtinerii subventiilor contrar pct. 14 a Hotararii Guvernului nr. 445.
----------------------------------

(DOC) Spînu a publicat contractele semnate în 2022 între Energocom și MGRES privind livrarea energiei electrice
25 ianuarie, 2023, 09:25 , in Actualitate / Economic / 
Ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, a facut publice contractele semnate pe parcursul anului 2022 intre compania de stat Energocom si MGRES (Centrala de la Cuciurgan) privind livrarea energiei electrice pentru malul drept al Nistrului.,,Vom continua sa asiguram tara cu resurse energetice si vom avea grija ca informatiile referitor la actiunile guvernului in domeniul energetic sa fie publice", a declarat Spinu.In total, ministrul Infrastructurii a publicat 9 documente:
----------------------------------

PSRM nu îl va susține pe Ceban la funcția de primar al Chișinăului. Batrîncea: Vom avea propriul candidat
24 ianuarie, 2023, 13:17 , in Actualitate / Politic / 
Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) nu il va sustine pe fostul lor membru Ion Ceban la alegerile locale in municipiul Chisinau, care a lansat Partidului Miscare Alternativa Nationale (MAN). Secretarul Executiv al PSRM, Vlad Batrincea a anuntat in cadrul unei emisiuni de la TV8 ca formatiunea va avea propriul candidat.,,L-am sustinut pe domnul Ceban in doua campanii anterioare, cand a fost nominalizat de PSRM, am lucrat intensiv. A fost nu doar sustinut, dar impulsionat. Astazi a decis sa mearga pe propriul sau drum. Este treaba lui. Trebuie sa fie corectitudine. Cu toate acestea, Partidul Socialist va avea cu siguranta propriul sau candidat. Avem o echipa foarte puternica la Chisinau", a declarat Batrincea.Deocamdata, nu a fost decis cine va fi candidatul la functia de primar al Chisinau. Batrincea sustine ca nu este nevoie de intriga.,,Nu trebuie sa vorbim inainte de timp. Nu aveam nevoie de intrigi. Partidul va decide in timp util. Consilierii nostri din Chisinau asigura stabilitatea Primariei si autoritatilor locale. Votam bugetul si multe programe. Mai avem aproximativ noua luni de lucru la Chisinau. Prin urmare, nu vrem sa lansam cursa de sobolani inainte de timp. Cu siguranta vom participa la alegeri, vom inainta consilieri in CMC", a mai spus secretarul Executiv al PSRM.Amintim ca, la Congresul de constituire a Partidului Miscare Alternativa Nationala (MAN), care s-a desfasurat cu usile inchise, miercuri seara, 21 decembrie, primarul Capitalei, Ion Ceban, a fost ales lider al formatiunii. El a spus ca Consiliul National MAN are 47 de membri care au fost votati.,,MAN va participa la alegerile locale si va avea lista de consilieri in CMC. La alegerile prezidentiale vom avea un candidat si urmeaza sa decidem impreuna cu colegii cine va fi acesta, nu neaparat va fi candidatura mea. Si la alegerile parlamentare, MAN va participa. Vom extinde partidul treptat pe toata tara", a mentionat Ceban.Apoi, la mijlocul lunii ianuarie, Ceban a anuntat ca Partidul Miscarea Alternativa Nationala (MAN) a fost inregistrat la Agentia Servicii Publice (ASP), iar in scurt timp, va incepe ,,procesul de consultari la nivel national".
----------------------------------

Președintele ucrainean Volodimir Zelenski împlinește astăzi 45 de ani: „De la actor controversat, la erou mondial”
25 ianuarie, 2023, 09:44 , in Actualitate / Externe / 
Liderul ucrainean Volodimir Zelenski implineste astazi, 25 ianuarie, varsta de 45 de ani.Mesajul transmis de prima-doamna a Ucrainei:,,Sunt adesea intrebata cum te-ai schimbat anul acesta. Si mereu raspund: ,,Nu s-a schimbat. El este la fel. Acelasi tip pe care l-am intalnit cand aveam saptesprezece ani".Dar, de fapt, ceva s-a schimbat: Acum zambesti mult mai putin. De exemplu, ca in aceasta fotografie...Iti doresc mai multe motive sa zambesti. Si stii ce este nevoie. Toti stim.Ai destula incapatanare. Principalul lucru este sa ai suficienta sanatate. Vreau sa zambesc mereu cu tine. Da-mi aceasta oportunitate!", a scris Olena Zelenska, sotia lui Volodimir Zelenski.Cum s-a schimbat Volodimir Zelenski in ultimul an:Ianuarie 2022Ianuarie 2023 Volodimir Zelenski implineste 45 de ani. O viata in care a trecut de actor pe tocuri, la presedinteUn actor, satirist politic, subestimat chiar si de sustinatorii sai, decide sa schimbe cariera si sa candideze pentru cea mai inalta functie din tara - cea de presedinte. Este aproape de neconceput pentru un om care, astazi, 25 ianuarie 2023, implineste 45 de ani. Si totusi, acest om are ceva ce le lipseste multor politicieni - ceva care ii permite sa se ridice deasupra lui insusi si sa straluceasca, mai ales in vremuri de criza: este un comunicator exceptional, scrie Fanatik.Un om care tine la bunastarea poporului si care se implica, mai presus de orice, in nevoile cetatenilor. Multe dintre propozitiile lui Volodimir Zelenski vor fi tinute minte in anii urmatori si, in cele din urma, isi vor gasi locul in cartile de istorie. Mai mult ca sigur!La 12 iunie 1987, la Poarta Brandenburg din Berlin, fostul actor de la Hollywood Ronald Reagan, care era intre timp si presedinte al SUA de sapte ani, a declamat cuvintele care sunt citate in mod repetat ori de cate ori oamenii se refera la perioada care a pus capat Razboiului Rece: ,,Domnule Gorbaciov, deschideti aceasta poarta... Daramati acest zid".Presedintele Ucrainei, discursuri ,,tari"Aproape 45 de ani mai tarziu, un barbat cu un trecut similar in domeniul divertismentului se adreseaza conationalilor sai in mesaje video in calitate de lider national, adresandu-li-se cu ,,Oameni liberi! Tara libera"! Nimeni altul decat Zelenski, cel care a reusit sa castige iubirea tuturor oamenilor din Ucraina si sa ramana vesnic in amintirea generatiilor urmatoare.Zelenski este destul de categoric atunci cand vine vorba de momentele in care trebuie sa se adreseze oamenilor care i-au dat toate voturile si care si-au pus soarta in mainile lui: ,,Noi, ucrainenii, suntem o natiune pasnica. Dar daca astazi ramanem tacuti, maine nu vom mai fi!". El critica vehement lipsa de sprijin din strainatate, spunand: ,,Avem nevoie de o coalitie impotriva razboiului. Ne aparam singuri tara. Cele mai puternice forte din intreaga lume ne privesc".De la ,,slujitorul poporului" la presedintele UcraineiRonald Reagan a murit in urma cu 18 ani, insa multi din SUA inca il venereaza: Pentru ei, el este practic un sfant. Zelenski pare sa isi construiasca un statut similar in Ucraina.Cu doar cativa ani in urma, Zelenski era un actor si artist de divertisment, care a satirizat coruptia si proasta gestionare a lucrurilor din Ucraina, interpretandu-l pe presedintele ucrainean in popularul serial de televiziune ,,Servitorul poporului".Ales in 2019, el s-a transformat rapid intr-un om de stat serios, care pare capabil, fara efort, sa dea tonul potrivit intr-o situatie de criza. Poate tocmai pentru ca, inainte de a deveni presedinte, a fost actor de comedie, prezentator si a avut un talent retoric remarcabil, ceea ce i-a permis sa foloseasca cuvintele potrivite, la momentul potrivit, pentru a obtine cel mai mare impact posibil in randul cetatenilorZelenski, un comunicator remarcabilAcum, dupa ce Rusia a invadat Ucraina, situatia din aceasta tara pare din ce in ce mai periculoasa, iar fiecare apel al lui Zelenski a fost mai urgent si mai intens decat precedentul. Observatorii considera ca discursul pe care l-a tinut imediat dupa ce a inceput invazia rusa a fost cel mai bun din viata sa. Emotionat, neinfricat si hotarat, el le-a spus trupelor rusesti: ,,Daca veti ataca, ne veti vedea fetele, nu spatele!"De asemenea, presedintele ucrainean a stapanit perfect arta comunicarii prin intermediul retelei de socializare Twitter. Constant, el transmite pe Twitter declaratii lapidare catre lume. In cadrul unui discurs, de exemplu, el a multumit Suediei, in ucraineana si engleza, pentru asistenta militara, tehnica si umanitara, concluzionand ca vor "construi impreuna o coalitie anti-Putin".Duel mediatic cu Vladimir PutinFace parte din povestea paradoxala a acestui razboi faptul ca, in timp ce din punct de vedere militar Ucraina a fost mereu depasita fara speranta de rusii care atacau la tot coltul, cand vine vorba de retorica, Zelenski il invinge categoric pe Putin.In urma discursului confuz de o ora al presedintelui rus, ce a avut loc in cadrul dezbaterilor intense de pe cele doua ,,fronturi" si in care acesta a recunoscut regiunile separatiste din estul Ucrainei drept republici independente, ucraineanul Zelenski si-a linistit, la momentul respectiv, compatriotii: ,,Nu intrati in panica! Suntem puternici si pregatiti pentru orice. Ii vom invinge pe toti, pentru ca noi suntem Ucraina!", si, astfel, a prevenit panica in masa.Cand presedintele rus mai iese la ,,rampa" si mai vorbeste despre afirmatii nefondate de ,,genocid" in estul Ucrainei si vocifereaza despre ,,denazificare" ca pretext pentru razboi, trebuie sa para o pura batjocura, mai ales pentru Zelenski. Seful statului ucrainean - care a crescut intr-o familie rusofona - este, de fapt, evreu. Bunicul sau, care a fost in Armata Rosie, si-a pierdut trei dintre fratii sai in Holocaust.Cota de popularitate a lui Zelenski a fost la pamant inainte de razboiProbabil ca Zelenski nu a fost niciodata atat de popular in Ucraina precum este de cand a inceput razboiul cu Rusia. Cu toate acestea, inainte de cosmarul rusesc, multi dintre compatriotii sai nu erau deloc multumiti de seful lor de stat. El nu a reusit sa isi tina promisiunea prea ambitioasa pe care a facut-o la preluarea mandatului: ca va reusi sa puna capat conflictului din estul Ucrainei.Progresele preconizate in acordurile de la Minsk - care vizau rezolvarea conflictului din estul Ucrainei - nu s-au materializat; in schimb, acordurile s-au dezintegrat treptat cu totul.Si apoi a fost scandalul Pandora Papers si implicarea, dintre toti oamenii, a presupusului Mr. Clean, care se lupta cu oligarhii. Rapoartele de investigatie, realizate de o retea internationala de jurnalisti, au dezvaluit, printre altele, ca Zelenski avea legaturi cu companii offshore.Potrivit raportului, partenerul de afaceri de lunga durata al lui Zelenski - care ulterior a devenit un consilier prezidential de top - a investit o parte din venituri in proprietati imobiliare de lux din Londra, in timp ce sotia presedintelui, Olena, ar fi fost beneficiarul uneia dintre companiile offshore.Razboiul Rece se profileaza din nouDe altfel, la sfarsitul anilor 1970, Ronald Reagan era vazut ca fiind omul de ieri. El esuase de doua ori in a castiga selectia in calitate de candidat republican la presedintie, pierzand in fata lui Richard Nixon in 1968 si a lui Gerald Ford in 1976. Dar apoi, in 1979, Uniunea Sovietica a invadat Afganistanul, Razboiul Rece a izbucnit din nou, iar un an mai tarziu Reagan a castigat alegerile americane impotriva lui Jimmy Carter.Mai mult de patru decenii mai tarziu, dupa atacul Rusiei asupra Ucrainei, lumea se confrunta cu o noua versiune a Razboiului Rece. Iar rolul lui Volodimir Zelenski in acesta ramane inca de stabilit, intr-un stand-by continuu.Zelenski, intre dansuri pe tocuri si politica Cu mult timp inainte de Volodimir Zelenski sa poata aspira, macar, la titlul de presedinte al Ucrainei, a cochetat cu actoria o buna perioada de timp. Ulterior, odata cu izbucnirea razboiului dintre Rusia si Ucraina, au iesit la lumina secventele in care seful de stat danseaza pe tocuri, intr-o penibilitate totala.In 2003, Zelenski a fost cofondatorul unei trupe in cadrul careia a si jucat o comedie numita Kvartal 95 (Cartier 95). Scopul declarat al grupului era de a face din lume un loc mai bun si mai vesel cu ajutorul... umorului si al creativitatii.Unul dintre spectacolele televizate ale grupului l-a implicat pe Zelenski si pe trei dintre colegii trupei sale care faceau miscari de dans senzuale pe tocuri inalte, in pantaloni mulati si bluze negre si sumare care semanau oarecum cu costumatii penibile BDSM.Miscarile de dans si costumele au fost probabil inspirate de grupul ucrainean de dance-pop Kazaky. Grupul a avut mare priza in randul telespectatorii online din SUA, iar audientele din Europa din 2010 pana in 2016 au fost la cote maxime.Guvernul rus nu a fost un mare fan al miscarilor grupului si al stilului tehnopop. Ministerele municipale rusesti ale culturii au numit Kazaky ,,imoral si contrar valorilor umane fundamentale".Zelenski, succes ca actor si producatorZelenski a avut o cariera de succes in divertisment inainte de a deveni presedinte. El a dat voce personajului Ursuletul Paddington in versiunea ucraineana a filmului si a participat, de asemenea, la versiunea din anul 2006 a emisiunii Dancing With The Stars - pe care a si castigat-o.De cand a inceput invazia mortala a Rusiei in Ucraina, Zelensky a impresionat lumea cu abilitatile sale de presedinte curajos. Atunci cand Statele Unite i-au oferit un transport sigur pentru a parasi tara, Zelensky ar fi raspuns: ,,Lupta este aici. Am nevoie de munitie, nu de o plimbare".De atunci, el a declarat ca ar prefera sa moara sau sa fie capturat decat sa-si abandoneze concetatenii. Tot de atunci, ucrainenii s-au raliat in spatele liderului lor carismatic, cetatenii respingand cu curaj primele asalturi rusesti cu cocktailuri Molotov si pusti vechi.In prezent, razboiul dintre Ucraina si Rusia continua, insa Zelenski, cu aceeasi determinare, isi tine ,,coroana" de erou pe cap, cu ambele maini, demonstrand ca a ramane alaturi de ucraineni a fost un lucru mai important decat orice altceva.
----------------------------------

Două dosare penale în privința ex-deputatului Constantin Țuțu ar putea fi comasate în unul singur
24 ianuarie, 2023, 16:27 , in Actualitate / Politic / 
Doua din dosarele penale in care fostul deputat democrat Constantin Tutu este invinuit de imbogatire ilicita si trafic de influenta ar putea fi comasate in unul singur. Potrivit Anticoruptie, magistratul Petru Paun de la Judecatoria Chisinau, in gestiunea caruia se afla dosarul pentru imbogatire ilicita, a dat luni, 23 ianuarie, curs demersului avocatilor privind comasarea celor doua dosare.Urmatoarea decizie privind comasarea dosarelor Tutu urmeaza sa fie luata de magistrata Valentina Garabagiu, in gestiunea careea se afla dosarul privind traficul de influenta. Sedinta de judecata a fost programata pentru data de 2 februarie, iar examinarea dosarului pentru trafic de influenta urmeaza sa inceapa de la zero, dupa ce magistratul Ion Morozan a plecat la pensie.Examinarea celor doua dosare penale pe numele ex-deputatului PDM bate pasul pe loc in Judecatoria Chisinau. La doi ani si jumatate de la inceputul examinarii, cele doua dosare se afla la etapa sedintei preliminare, mai noteaza Anticoruptie.Prima sedinta de judecata in dosarul in care Constantin Tutu este invinuit de trafic de influenta a fost programata pentru data de 2 iunie 2020, insa a fost amanata. De atunci, presedintele completului de judecata, Ion Morozan, a programat peste 40 de sedinte, dar nu s-a reusit sa se avanzeze aproape de loc in examinarea cauzei.Din agenda sedintelor de judecata in dosarul respectiv, reiese ca majoritatea amanarilor au avut loc la solicitarea aparatorilor si inculpatului sau din cauza pandemiei de Covid-19. La putinele sedinte cand reuseau sa se adune toate partile se examina prelungirea controlului judiciar in privinta inculpatului, eliberarea acordului privind plecarea acestuia peste hotare sau cererile de recuzare a judecatorului.Cel de al doilea dosar pe numele lui Tutu, in care esre invinuit de imbogatire ilicita, a ajuns in gestiunea magistratului Petru Paun.La prima sedinta de judecata, din 16 noiembrie 2021, magistratul a incercat sa scape de dosar, trimitandu-l pentru conexare judecatorului Ion Morozan. Tentativa a esuat si magistratul a programat o noua sedinta pentru data de 3 martie, insa nu a avut loc din cauza starii de urgenta in legatura cu razboiul din Ucraina.Si dosarul in care Constantin Tutu este invinuit de omorul din Codrii Orheiului bate pasul pe loc in Curtea de Apel Chisinau de aproape doi ani si jumatate.Procesul a inceput la Judecatoria Orhei in 2013, iar in mai 2016 Constantin Tutu a fost achitat. Instanta din Orhei l-a condamnat doar pe Ion Corcodel, cel care a recunoscut ca a tras in directia lui Alexei Veretco pentru a se apara. Corcodel a fost condamnat la opt ani de inchisoare, insa executarea sentintei a fost amanata pana la intrarea in vigoare.Pentru doi ani si jumatate completul de judecata, prezidat de Alexandru Spoiala, a programat 22 de sedinte de judecata, toate fiind amanate.
----------------------------------

„Am fost naiv. Nu știam”. Un moldovean care transporta peste cinci tone de țigări de contrabandă a fost prins de autoritățile franceze
23 ianuarie, 2023, 16:27 , in Actualitate / Social / 
Un moldovean a fost arestat in apropierea orasului francez Soissons. Acesta transporta 26.000 de cartuse de tigari de contrabanda intr-un camion inmatriculat in Romania. Comparut in regim de urgenta in fata magistratilor, el a primit o pedeapsa de doi ani de inchisoare cu suspendare si o amenda de 100.000 de euro, scrie presa din Franta.Valoarea tigarilor confiscate a fost estimata la 2.7 milioane de euro. Marfa a fost gasita ascunsa in camionul pe care il conducea.Potrivit politiei franceze, in camion erau ascunse 5,2 tone de tutun contrafacut.,,In acea noapte (17 spre 17 ianuarie), Alexandru conducea spre Paris. A oprit in mod misterios langa comuna Vauxbuin, la trei kilometri de un control vamal. Agenti ai supravegherii interne a Nogent-sur-Oise au fost alertati si au pornit controlul. Moldoveanul le-a spus ca transporta o incarcatura de placi de polistiren. Avand dubii, vamesii au efectuat o examinare mai minutioasa a incarcaturii prin deschiderea prelatelor de pe lateralul camionului. Astfel, au fost descoperite 550 de cutii de tutun de contrabanda", a relatat jurnalul francez L'Union.Moldoveanul a izbucnit in lacrimi si a spus fortelor de ordine: ,,Nu stiam ca sunt cutii de tigari. Am fost naiv. Credeam ca transportam doar polistiren in Spania. Nu credeam ca am marfa ilegala".O cunostinta i-ar fi spus despre aceasta slujba de livrare.Pe 11 ianuarie, el a zburat de la Chisinau la Amsterdam, apoi la Bruxelles - de acolo si a luat camionul. Ulterior, camionul a fost incarcat cu marfa in orasul francez Beauvais si urma sa ajunga la Paris.Amintim ca, recent, aproximativ 55 de tone de tigari au fost confiscate de oamenii legii din franta. Pretul de revanzare al tutunului contrafacut confiscat este estimat la 13,7 milioane de euro. Mai multi moldoveni care lucrau acolo au fost arestati. Muncitorii traiau pe teritoriul fabricii, complet separati de lumea exterioara.O fabrica foarte mare de tigari contrafacute a fost demontata de jandarmerie in vestul Frantei, langa Rouen. Au fost confiscate peste 100 de tone de produse.Detalii: (FOTO) Mai multi moldoveni care lucrau la o fabrica clandestina de tigari din Franta, arestati. Ce au gasit politistii in cele trei zone descoperite
----------------------------------

Chișinău: O tânără a născut în condiții casnice, apoi a pus copilul în congelator, motivând că „nu prezenta semne de viață” . A fost inițiat un proces penal
24 ianuarie, 2023, 11:05 , in Actualitate / Social / 
Caz tulburator in Chisinau. Politia a initiat un proces penal, in urma sesizarii medicilor, luni seara, 23 ianuarie, care au comunicat ca o tanara de 20 de ani s-a adresat la ei dupa ajutor medical, dupa ce ar fi nascut la domiciliu. Doctorilor le-au trezit suspiciuni faptul ca, femeia s-a prezentat la institutia medicala fara copil, declarand ca acesta s-ar fi nascut fara suflare. ,,Grupa operativa s-a deplasat la locul de trai al tinerei stabilind ca, la 22 ianuarie, aceasta a nascut un copil in conditii casnice. Femeia a declarat politistilor ca la nastere, copilul nu prezenta semne de viata si a decis sa-l puna in congelator, ca ulterior sa-l inmormanteze. In rezultatul examinarii medico-legale, la domiciliu, urme de moarte violenta nu au fost depistate pe corpul copilului, acesta fiind indreptat la Centrul de medicina legala, pentru efectuarea expertizei si stabilirea exacta a cauzei si momentului decesului", a anuntat Politia.Totodata, oamenii legii au stabilit ca tanara a incercat sa ascunda sarcina in localitatea de bastina, iar cu putin timp inainte de nastere aceasta a inchiriat un apartament in Capitala. Pe caz a fost initiat un proces penal, in cadrul caruia urmeaza a fi efectuate actiuni de urmarire penala pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Directoarea CNAMUP, suspendată din funcție, și-a depus cererea de demisie. Ministra Sănătății: „Procesul nu s-a încheiat aici”
24 ianuarie, 2023, 08:03 , in Actualitate / Social / 
Directoarea Centrului National de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca (CNAMUP), Natalia Catanoi, suspendata din functie printr-un ordin semnat la 13 ianuarie, si-ar fi depus cererea de demisie din proprie dorinta cu 7 zile in urma, a anuntat ministra Sanatatii, Ala Nemerenco, precizand ca ,,procesul nu s-a incheiat aici", intrucat ,,Comisia de ancheta insa isi va continua activitatea".Ministra Sanatatii sustine ca a acceptat cererea directoarei CNAMUP si a dispus prin ordin demiterea.,,Directoarea suspendata a CNAMUP, Natalia Catanoi, si-a depus cererea de demisie din proprie dorinta sapte zile in urma. I-am acceptat cererea si am dispus prin ordin demiterea. Comisia de ancheta insa isi va continua activitatea. Procesul nu s-a incheiat aici, cu o cerere de demisie. Cetatenii care platesc contributia in sistemul de asigurari medicale au dreptul sa cunoasca unde si cum sunt utilizati banii lor si cum in aceasta institutie activau/activeaza si acum in aparatul administrativ, si nu doar, in diferite functii familii si clanuri intregi - de la mame, tati, la copii, bunici, gineri, cumnati, soti, sotii, nepoti, etc. Multi dintre ei nici nu se aratau la serviciu. Lucrau in alte institutii si cumulau la CNAMUP. In vara existau si consilieri in cancelarie. Consilieri ai consilierilor. Cu salarii grase. O directie de relatii externe, de parca institutia e Minister de Externe. Una de comunicare. Alta de relatii cu presa. Asta nu e sa ingheti pe UAZ la solicitare... Toti cei care ati dus-o bine ani de zile, pregatiti-va sa intoarceti banii inapoi. Stat in stat acest CNAMUP. De fapt o capusa", a anuntat Nemerenco.Mentionam ca, Natalia Catanoi, numita in functia de directoare CNAMUP acum sase luni, a fost suspendata ,,din cauza managementului defectuos al institutiei", iar Ministerul Sanatatii a initiat o ancheta de serviciu asupra activitatii acesteia.Atunci, Natalia Catanoi a declarat ca va astepta decizia Comisiei de ancheta, apoi va decide care vor fi actiunile sale ulterioare.,,O sa contest suspendarea mea si o sa revin in functie, dar atata timp cat pe mine nu ma vor in sistem, eu nu voi putea lucra. Chiar daca o sa plec, o sa plec cu capul sus, pentru ca nu am incalcat legea, nu am furat si m-am comportat cum trebuie", spunea atunci Catanoi.Pe de alta parte, Nemerenco a acuzat-o ca ,,oferea protectie personala si mentinea in functii penali, iar pentru ca sa nu fie atinsa, si-a tras mai recent si un carnet de membru PAS".La acest subiect: ,,O sa contest decizia". Directoarea CNAMUP, Natalia Catanoi, suspendata din functie. Motivul ar fi managementul defectuos al institutieiCe spune ministra Sanatatii despre suspendarea din functie a sefei CNAMUP: ,,Nu a demonstrat abilitati de a gestiona o asa institutie mare"
----------------------------------

Autoritățile au sistat activitatea Danube Oil Company, compania care deține silozurile de la portul Giurgiulești cuprinse de foc
24 ianuarie, 2023, 10:39 , in Actualitate / Social / 
Inspectoratul pentru Protectia Mediului a dispus sistarea, incepand cu ziua de marti, 24 ianuarie, a activitatii ,,Danube Oil Company", pana la remedierea incalcarilor depistate. Agentia pentru Supraveghere Tehnica a dispus demolarea silozurilor neconforme, materialele controalelor urmand sa fie transmise Procuraturii pentru examinare. Intre timp, angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) din sudul tarii continua misiunea de lichidare a incendiului in Portul International Liber Giurgiulesti.Autoritatile de resort au raportat rezultatele controalelor efectuate si incalcarile depistate la compania ,,Danube Oil Company", ale carei silozuri de cereale din Portul International Liber Giurgiulesti au luat foc in ultimele saptamani. Inspectoratul pentru Protectia Mediului a constatat ca agentul economic activa in lipsa avizului expertizei ecologice a obiectului, a autorizatiei de mediu pentru emisia de poluanti in atmosfera si in conditiile in care nu erau stabilite normative ale emisiilor admisibile.Agentia supraveghere tehnica a emis o prescriptie de demolare a silozurilor si a acordat un termen de 60 de zile lucratoare pentru inlaturarea incalcarilor. Potrivit responsabililor de la AST, solutia de proiect adoptata pentru depozitarea srotului de la procesarea semintelor de floarea soarelui nu a fost adecvata, conform pasaportului tehnic, silozurile cu baza conica fiind concepute pentru stocarea materialelor nelipicioase si neagresive. Exploatarea neconforma a acestora a afectat rezistenta, stabilitatea si siguranta la foc.Totodata, AST a constatat ca agentul economic activa in lipsa contractului de deservire tehnica a instalatiilor impotriva incendiilor si a mai multor registre de evidenta a reparatiilor tehnicii, expertizei obiectelor industriale periculoase etc. De asemenea, silozurile au fost instalate contrar prevederilor Codului Transportului si in lipsa conditiilor tehnice pentru amplasare coordonate de catre Portul International Liber Giurgiulesti si I.S. "Calea Ferata Moldova".Inspectoratul pentru Protectia Mediului urmeaza sa estimeze marimea prejudiciului cauzat de incendii si sa transmita materialele controalelor catre Procuratura generala pentru examinare. Pompierii din sudul tarii continua misiunea de lichidare a incendiului Marti, 24 ianuarie, angajatii IGSU din sudul tarii continua misiunea de lichidare a incendiului in Portul International Liber Giurgiulesti. ,,Pe parcursul ultimelor 24 de ore la fata locului s-a aflat un post de salvatori si pompieri care a intervenit pentru lucrari de lichidare a consecintelor incendiului. Tehnica grea, dar si echipa specializata a pompierilor a fost antrenata pentru asigurarea securitatii antiincendiare in zona afectata de incendiu. In urma actiunilor intreprinse de angajatii IGSU au fost eliminate riscurile pentru infrastructura din zona. In prezent, nu exista pericol pentru oameni sau obiectivele economice din Portul International Liber Giurgiulesti, dar si din nemijlocita apropiere a acestuia", a anuntat IGSU.Pompierii vor asigura in continuare toate procesele necesare pentru lichidarea finala a incendiului. Mentionam ca, la data de 20 ianuarie 2023, angajatii IGSU au fost alertati din nou la Portul International Liber Giurgiulesti, dupa ce un alt rezervor (nr.2) cu incarcatura de srot de seminte de floarea soarelui a luat foc. Astfel, pe parcursul a patru zile pompierii au intreprins actiuni in vederea localizarii si lichidarii incendiului, dar si asigurarii securitatii antiincendiara in preajma rezervoarelor din zona afectata de incendiu.Amintim ca un incident similar a avut loc pe 16 ianuarie 2023. Din cauza mocnirii unei incarcaturi de peste 1000 tone produs de srot de floarea soarelui, a avut loc prabusirea cisternei. La fata locului conform apelului sporit de interventie au intervenit 6 echipaje de salvatori si pompieri cu un efectiv de 20 de angajati IGSU, care mai multe zile au actionat pentru localizarea si lichidarea totala a arderii.
----------------------------------

De la 7.500 de dolari per persoană. Încă un bărbat din grupul care organiza migrația ilegală a cetățenilor ucraineni spre UE cu tranzit prin R. Moldova, reținut
24 ianuarie, 2023, 09:27 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii au anuntat marti, 24 ianuarie, ca au documentat si destructurat un grup infractional, care transporta ilegal cetateni ucraineni in Republica Moldova, prin diferite modalitati, ca ulterior sa ajunga in tarile UE, contra unor sume impunatoare de bani, incepand de la 7.500 de dolari per persoana.,,In perioada lunii februarie 2022 si pana in prezent, suspectii aflandu-se in Republica Moldova cat si Ucraina, fiind membrii unui grup criminal organizat, in prealabil impartind rolurile, in urma organizarii migratiei ilegale din Ucraina in spatiul Uniunii Europene a cetatenilor ucraineni, au creat o schema infractionala, bine organizata, folosind statul Republica Moldova ca zona de tranzit, au creat conditii in vederea organizarii, transportarii si intrarii cetatenilor straini in Uniunea Europeana.Acestia nu sunt nici cetateni, nici rezidenti ai acestui stat, avand un profit de cel putin 7.500 de dolari per persoana", a precizat Inspectoratul General al Politiei (IGP).Politia a relatat ca barbatii care intentionau sa traverseze ilegal frontiera erau preluati din diferite localitati de pe teritoriul Ucrainei si dusi intr-o locatie comuna, in apropierea raului Nistru. Ulterior, erau urcati intr-o barca impreuna cu un membru al grupului si traversau ilegal raul, ajungand pe teritoriul Republicii Moldova.,,Aici, migrantii erau preluati de alti complici, fiind transportati in localitatile din partea de nord a tarii, unde erau cazati pe un termen nedeterminat, apoi directionati spre tarile Uniunii Europene", a mai spus IGP.Urmare a actiunilor desfasurate anterior, in urma carora au fost retinuti sapte membri ai grupului, ofiterii de investigatie au identificat si retinut inca un membru al grupului. Barbatul de 40 de ani este moldovean ce locuia pe teritoriul Ucrainei avand si cetatenia acestui stat, ultimul avand rolul de organizator. El identifica barbati ucraineni ce intentionau ilegal sa paraseasca hotarele Ucrainei, ulterior coordona organizarea transportarii migrantilor cu barca peste riul Nistru in Republica Moldova.Acesta a fost retinut pentru 72 de ore si este cercetat penal pentru organizarea migratiei ilegale savarsite de un grup criminal organizat sau de o organizatie criminal.In prezent au fost retinute opt persoane.
----------------------------------

Directorul unei companii care a lăsat fără bani și fără mobilă mai mulți clienți, plasat în arest. Momentul reținerii
23 ianuarie, 2023, 16:35 , in Actualitate / Social / 
Directorul si fondatorul ,,Bismobil Kitchen", Mihail Saran a fost retinut acum cateva zile in urma pe Aeroportul International Chisinau, in timp ce intentiona sa pasaseasca tara, scrie ZdG. Informatia a fost confirmata de sefa Sectiei Comunicare si Protocol a Inspectoratului General de Politie (IGP), Diana Fetco. In ultima perioada, compania a sasat fara bani si fara mobila mai multi clienti din tara si de peste hotare.UPDATE: Politia anunta retinerea fondatorului Bismobil Kitchen, mentionand ca acesta ar fi inselat mai multi clienti care comandasera produsele companiei.,,Mai exact, barbatul a pus in aplicare o schema prin care isi insusea banii clientilor, fara ca sa le livreze mobila comandata de acestia. Potrivit datelor din dosarul penal, escrocheria pusa la cale de catre fondator a cauzat prejudicii in proportii deosebit de mari", a anuntat Inspectoratul General al Politiei.In urmatoarea zi dupa retinerea acestuia, la solicitarea procurorilor PCCOCS, Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana, a aplicat arestul preventiv in privinta invinuitului. Totusi, institutia a dispus arestarea acestuia pentru un termen de 20 de zile, desi procurorii solicitasera 30 de zile, in scopul asigurarii caracterului obiectiv al investigatiilor. Prin urmare, hotararea judecatoreasca a fost contestata de Procuratura specializata la Curtea de Apel Chisinau.Investigatiile continua, timp in care invinuitul se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Mihail Saran se afla in arest, iar judecatorii i-au aplicat un mandat de arestare pe un termen de 20 de zile.Potrivit reprezentantilor IGP, impotriva companiei Bismobil Kitchen si a directorului acestuia Mihail Saran sunt inregistrate 15 plangeri din partea clientilor care au incheiat contracte de realizare a bucatariilor la comanda. Dupa ce saptamana trecuta reprezentantii companiei au incetat sa mai raspunda la apelurile telefonice ale clientilor, iar magazinul din Chisinau a fost inchis, clientii au inceput sa depuna plangeri la politie.In Romania, unde cele 14 magazine Bismobil Kitchen au fost inchise, mai multi clienti au ramas prejudiciati, fiind lasati atat fara bucatarii, cat si fara avansurile achitate de circa sase mii euro - s-au depus 54 de plangeri la adresa firmelor pe care Bismobil Kitchen incheia contracte, iar in 15 cazuri s-a inceput deja cercetarea penala pentru inselaciune, informeaza Inspectoratul General al Politiei Romane (IGPR) la solicitarea Stiri de Cluj.ZdG a scris vineri, 20 ianuarie, despre mai multi clienti din R. Moldova ai companiei BK care au inceput sa posteze mesaje de nemultumire pe retelele de socializare referitor la faptul ca reprezentantii BK nu mai raspund la apelurile telefonice.Unii dintre ei primeau mesaje prin care erau anuntati ca momentan compania BK se confrunta cu provocari ce tin de furnizori si ca in aceasta perioada nu preiau comenzi noi. In aceleasi mesaje, clientii erau rugati sa nu revina cu apeluri telefonice din cauza numarului mare de solicitari, dar erau asigurati ca toate comenzile facute anterior vor fi onorate.
----------------------------------

Deputații revin la muncă. Grosu a semnat dispoziția de convocare a Parlamentului în sesiunea de primăvară
24 ianuarie, 2023, 12:20 , in Actualitate / Politic / 
Incepand cu data de 1 februarie, Parlamentul se va convoca in sesiunea ordinara de primavara 2023. O dispozitie in acest sens a fost semnata de catre seful Legislativului, Igor Grosu.Prima sedinta plenara a Parlamentului din sesiunea de primavara va avea loc la propunerea Biroului permanent, dupa ce va fi pregatit proiectul ordinii de zi.Potrivit Regulamentului Parlamentului, legislativul se intruneste in doua sesiuni ordinare pe an. Sesiunea de primavara incepe in luna februarie si nu poate depasi sfarsitul lunii iulie. Iar sesiunea de toamna incepe in luna septembrie si nu poate depasi sfarsitul lunii decembrie.Ultima sedinta din sesiunea de toamna a anului 2022 a avut loc pe 29 decembrie.,,Un an plin de provocari, cu greutati despre care credeam ca fac parte din trecut, din istorie. Dar, din pacate, in anul 2022 suntem martorii unui razboi nemilos. Un razboi pornit de catre Rusia care a atacat fara justificare Ucraina. Sunt 310 zile in care mii de oameni au murit, iar alt sute de mii si-au parasit casa si familia. Alte milioane dorm in bezna si in frig, traiesc cu frica bombelor.Razboiul ne afecteaza puternic si pe noi. Oricat de greu a fost, am reusit sa ramanem uniti, solidari si fermi in decizia de a fi o tara libera, europeana. Despre bunatatea si solidaritatea noastra, a moldovenilor, s-a dus vestea in lumea intreaga. Sa fim mandri de tara noastra si oamenii nostri chiar si in cele mai grele timpuri este o realizare pentru care va sunt recunoscator", a declarat Grosu la ultima sedinta a Parlamentului din 2022. Vedeti mai jos discursul integral:
----------------------------------

Un bărbat și-a construit o casă care se roteşte după soare. Cum arată (VIDEO)
23 ianuarie, 2023, 16:30 , in Actualitate / Externe / 
Un turc si-a facut o casa care se poate roti dupa soare sau dupa priveliste, cu o simpla apasare pe buton. Casa a atras atentia pe retelele sociale si acum are cereri si din strainatate. Un constructor turc si-a facut o casa care se roteste dupa soare. Intr-un articol Digi24 este prezentat cum locuinta cu etaj se poate intoarce la 360 de grade cu o apasare de buton. ,,Studiile de dezvoltare a sistemului care roteste cladirea au durat 2-3 luni. Casa in sine are aproximativ 45 de tone. Dar mecanismul care intoarce cladirea este capabil sa suporte 70 de tone de greutate. -Rotim casa, astfel incat fatada casei urmeaza privelistea si soarele. Am eliminat punctul mort. Nu mai exista incapere fara lumina solara", a povestit barbatul.Casa a atras atentia internautilor, iar acum barbatul primeste cereri din toata lumea, motiv pentru care, din primavara, va incepe productia in masa, spune acesta. 
----------------------------------

Moartea actorului Ștefan Bouroșu: Poliția explică de ce este investigată versiunea suicidului
24 ianuarie, 2023, 09:47 , in Actualitate / Social / 
Stefan Bourosu a fost descoperit fara viata in apartamentul din Capitala in care locuia cu chirie. Moartea actorului in varsta de 32 de ani a trezit multe semne de intrebare pentru ca acesta a fost descoperit cu mainile legate la spate. Politia a explicat de ce este investigata versiunea suicidului.Tanarul nu ar fi raspuns de cateva zile la apelurile tatalui, care a si telefonat la Serviciul 112.,,In cadrul cercetarii la fata locului s-a constatat ca ambele usi erau incuiate pe interior, cu cheia in yala (broasca usii), geamurile la fel fiind inchise, colegii de la Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) deblocand usile in prezenta tatalui victimei. Medicul legist, examinand la fata locului cadavrul, nu a depistat urme de moarte violenta, urmand a fi expediata ulterior expertiza medico- legala", a explicat Inspectoratul General al Politiei (IGP). Politia sustine ca expertii din cadrul CTCEJ au efectuat toate masurile ce se impun in vederea ridicarii si acumularii tuturor probelor pe cazul dat. ,,Acestia au stabilit ca barbatul locuia de unul singur, urme de patrundere sau de acces in locuinta nu au fost depistate si nici amprente straine. Oamenii legii au audiat si medicul curant al barbatului care a confirmat starea de depresie din ultima vreme a acestuia. Vom reveni cu detalii odata cu avansarea anchetei", a precizat Politia.Stefan Bourosu a fost gasit fara suflare, pe 22 ianuarie 2023, intr-un apartament de pe strada Mihail Kogalniceanu din Chisinau. Actrita Olesea Sfecla a scris printre primii despre trecerea in nefiinta a colegului sau de scena.La acest subiect: Un actor de 32 de ani, gasit mort in apartamentul in care locuia, in centrul Capitalei. Era de negasit de cateva zileActorul a activat pe scena Teatrului National ,,Eugene Ionesco" intre anii 2013-2017 si s-a facut remarcat prin rolurile pe care le-a avut in piese precum ,,Oscar si tanti Roz" si ,,Drept ca o linie".
----------------------------------

(VIDEO) Un minor din Hagimus a fost sechestrat și bătut de miliția din Bender: „Nu doarme noaptea, este foarte speriat”.  Ar fi fost confundat cu o altă persoană
24 ianuarie, 2023, 08:20 , in Actualitate / Social / 
Un minor de 15 ani din satul Hagimus, raionul Causeni, a fost sechestrat si maltratat de catre colaboratorii structurilor ilegale din regiunea transnistreana. Totul s-a intamplat vineri, 20 ianuarie, in jurul orei 16:00, adolescentul se indrepta spre casa dupa antrenamentul de la sala de sport pe care o frecventeaza in orasul Bender/ Tighina, ce se afla la cateva minute distanta de satul Hagimus, potrivit Zona de Securitate.Mama minorului a declarat pentru Zona de Securitate ca la iesire din sediul unde se afla sala, fiul sau ar fi fost luat la intrebari de catre mai multe persoane imbracate in civil ce aveau un comportament agresiv, minorul s-a speriat si a incercat sa se indeparteze de ei, insa in intampinare veneau alte doua persoane, una dintre care avea in mana o arma, atunci tanarul s-a oprit, iar cei care il urmareau au incercat sa-l bage cu forta intr-o masina civila.In momentul in care minorul era fortat sa intre in masina, prietenii baiatului, care ieseau la fel de la sala de sport, au reusit sa filmeze momentul retinerii, acestia au anuntat familia si Inspectoratul de Politie a Republicii Moldova din Bender.Mama minorului, Ala Arion, a declarat pentru Zona de Securitate ca dupa ce persoanele necunoscute nu au reusit sa-l bage in masina de culoare rosie, model Mitsubishi, a venit un microbuz cu simbolurile militiei transnistrene si deja acestia impreuna cu persoanele imbracate in civil l-au fortat pe minor sa urce in microbuz, punandu-i catusele. Femeia ne-a marturisit ca fiul ei a stat retinut mai bine de doua ore fara ai fi inainta vreo pretinsa invinuire.,,L-au pus la pamant, l-au batut, i-au aplicat lovituri si la coaste si la picioare, peste tot. Initial au vrut sa-l bage intr-o masina civila rosie, el s-a opus timp 10 -15 minute, intre timp prietenii lui au filmat scena, el striga: ,,suna-l pe tata, sun-o pe mama, faceti ceva ca vor sa ma ia". Ulterior a venit o masina de la militia asta a lor si l-au dus la postul de pe strada Dzerjinschii. Deja acolo s-a dus sotul am venit si eu, el inca era tinut si maltratat in interior, abia dupa doua ore l-au eliberat. S-a implicat si politia noastra de la Bender".Imediat dupa ce au ajuns acasa a fost chemata ambulanta, iar minorul a fost dus la Unitatea Primiri Urgente din Causeni.,,Cand a iesit de la ei (n.r, militie) era stresat il durea capul si acum il doare, cel mai tare il doare o coasta, se presupune ca e rupta. El nu doarme noaptea, este foarte speriat. Noi am vrut sa-l mai lasam la Urgenta la Causeni, dar este foarte speriat si a vrut acasa, se teme ca va veni cineva dupa el" a povestit mama minorul la telefon.Din spusele baiatului, nimeni din cei care l-au sechestrat nu s-a prezentat, acesta presupune ca, colaboratorii structurilor ilegale din regiune l-ar fi confundat cu o alta persoana.Familia impreuna cu minorul au fost luni, 23 ianuarie, la Centrul de medicina legala din Anenii Noi pentru a documenta traumele primite in urma loviturilor. Biroul Politici de reintegrare a comunicat ca pe acest caz a fost sesizat Inspectoratul de Politie Bender, care in prezent examineaza toate circumstantele: ,,A fost dispusa efectuarea expertizelor corespunzatoare si respectiv in baza rezultatelor obtinute, in conformitate cu prevederile legislatiei in vigoare se vor dispune masurile legale ce se impun".Seful adjunct al Inspectoratului de Politie Bender, Ivan Obreja, a declarat pentru Zona de Securitate ca persoanele imbracate in civil ce l-au agresat pe minor au fost identificate si s-au adeverit a fi la fel colaboratori ai structurilor ilegale de forta transnistrene: ,,A fost primita cerea de la parinti, s-au intreprins masuri procesuale pe caz, s-a dat indreptare pentru medicul legist si deja maine urmeaza sa facem audierile. Este evident ca va fi intentata o cauza penala sunt identificate persoanele ce l-au sechestrat pe minor, persoanele in civil intr-adevar erau colaboratori ai structurilor din regiune".
----------------------------------

Un actor de 32 de ani, găsit mort în apartamentul în care locuia, în centrul Capitalei. Era de negăsit de câteva zile
23 ianuarie, 2023, 11:52 , in Actualitate / Social / 
Un barbat de 32 de ani a fost gasit fara suflare, intr-un apartament de pe strada Mihail Kogalniceanu din Chisinau. Dupa ce nu putea da de fiul sau de mai multe zile, tatal decedatului a fost cel care a telefonat la 112, solicitand echipa Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta, care a deblocat usa, fortand ambele usi de la intrarea in apartament.Potrivit mai multor surse media, actorul Stefan Bourosu este tanarul gasit decedat.Surse din cadrul organelor de drept au declarat pentru ZdG ca trupul neinsufletit al tanarului a fost descoperit de specialistii Inspectoratului General pentru Situatii Exceptionale (IGSU), care au fost solicitati de tatal tanarului pentru a debloca usa apartamentului. Tanarul nu ar fi raspuns de cateva zile la apelurile tatalui.Ulterior, la fata locului s-au deplasat politistii si medicul legist. Oamenii legii au stabilit ca tanarul a fost gasit zacand fara suflare, cu mainile legate la spate, iar capul ii era acoperit cu o punga. Sursele ZdG sustin ca tanarul ar fi murit sufocat.Prima ipoteza examinata de politie este suicidul. Acesta nu a lasat un biletel de adio, dar in telefonul sau oamenii legii au gasit mai multe mesaje care aratau ca acesta ar fi fost intr-o stare deprimanta.Oamenii legii au mai constatat ca usa si geamurile apartamentului, in care tanarul actor locuia in chirie, ar fi fost incuiate din interior. Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.UPDATE: Actorul Teatrului National Eugene Ionesco, Stefan Bourosu, este tanarul gasit fara suflare in apartamentul de pe strada Mihail Kogalniceanu din Capitala, unde locuia cu chirie. Informatia a fost confirmata pentru Replica Media de catre surse din cadrul Directiei de Politie Chisinau, dar si de mai multi colegi si prieteni ai artistului, care au publicat pe retelele de socializare mesaje de ramas bun.Actrita Olesea Sfecla a scris printre primii despre trecerea in nefiinta a colegului sau de scena.,,Nu vad. Nu aud. Nu simt. M-a doborat astazi de pe picioare o veste, care nu incape in creierul meu: STEFAN BOUROSU, bunul si iubitul meu coleg, cel intelept, luminos si talentat... nu mai este in viata! Doare. Sfasie. Rupe din carne vie acest fapt... Inca mi se pare o halucinatie, un vis urat. Stefan... Dragule... Zboara!" a transmis artista, intr-un mesaj publicat pe pagina sa de Facebook, duminica seara.Contactat de NewsMaker, regizorul si fondatorul TEI Petru Vutcarau a confirmat decesul: ,,Da, din pacate, Stefan a decedat. Nu detinem alte informatii. Incercam si noi sa aflam cum s-a intamplat. A fost actor la TEI. In ultima perioada nu era in teatru".,,De o seninatate, cumsecadenie, bunatate si talent cum rar se mai intalneste.. Eram intotdeauna mandra si fericita ca eram contemporana cu el, (Straseni, Scoala de Arte.. ) venea cu placere la emisiuni cand il invitam si avea atatea de povestit.. Un Om pe care puteai conta, de care erai mereu auzit, inteles, ascultat.. acum ne intrebam noi daca l-am auzit, ascultat, cautat sau inteles destul ... Probabil ca nu. Tin minte ca si acum spectacolul Oscar si Tanti Roz cu Stefan in rol principal care efectiv m-a cucerit si a ramas in inima mea ca Preferat! Imi doream sa mai joace si sa mai merg de atatea ori in salile de teatru pe scena caruia sa joace El! Asta nu se va mai putea. Ne vei lipsi. Am ramas surzi, muti si orbi de la dureroasa veste. Zbor lin, Stefanel cum obisnuiam sa iti zic", a scris jurnalista Irina Staver.Stirea initiala:Ofitera de presa a Directiei de Politie Chisinau, Natalia Stati, a declarat ca Inspectoratul de Politie Centru a fost alertat pe 22 ianuarie 2023, la ora 15:40, de catre tatal tanarului.Acesta a sunat la 112 si a solicitat o echipa a Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, pentru a debloca usa apartamentului, care era incuiata din interior, dupa care au depistat tanarul fara semne de viata, cu mainile legate la spate, in dormitorul apartamentului.La fata locului s-a deplasat un echipaj de politie, impreuna cu o echipa de experti criminalisti din cadrul CTC-J al IGP si cu medicul legist.Medicul legist nu a depistat, dupa examinarea preliminara a corpului, leziuni corporale vizibile.Barbatul de 32 de ani locuia in chirie in apartamentul unde a fost gasit, de unul singur.Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor. Versiunea examinata de politisti este suicid.
----------------------------------

„Drum lin în lumină”. Jurnalistul și astrologul Sergiu Sumcă a decedat. Avea 76 de ani
23 ianuarie, 2023, 10:13 , in Actualitate / Social / 
Redactorul, scenaristul, criticul, jurnalistul si astrologul Sergiu Sumca a decedat la varsta de 76 de ani. Anuntul trist a fost facut de colegii de breasla, fiind transmise mesaje de condoleante.,,Adio, Sergiu Sumca.Drum lin in lumina, dragul si nepretuitul meu prieten. Eu si familia mea te vom iubi si ne vei lipsi mereu", a scris jurnalista Liliana Popusoi.In mesajul de condoleante, Gutiera Prodan a amintit si despre decesul Larisei Filipschi, spunand ca impreuna cu Sergiu Sumca au ,,ars" pentru dezvoltarea Televiziunii Nationale.,,Au plecat in alta dimensiune, la un an diferenta, doua personalitati din jurnalsm, doi prieteni care au ,,ars" pentru dezvoltarea Televiziunii Nationale. Larisa Filipschi si Sergiu Sumca. Au fost doi creatori minunati! Sa le fie vesnica amintirea..."a spus ea.,,Dumnezeu sa-l ierte! Un om-fenomen, un jurnalist cu etica si multa demnitate... Dumnezeu sa-l ierte si condoleante familiei... Regret profund...", este mesajul transmis de seful Directiei generale asistenta medicala si sociala din Capitala, Boris Gilca.Pe retelele de socializare, multi dintre cei care i-au apreciat activitatea au transmis mesaje de regret:,,Vai, ce stire trista! Trista de tot! Ne-a parasit un suflet atat de pozitiv, cu aura curata si luminoasa! Floresteanul Sergiu Sumca a fost un jurnalist, astrolog, scenarist, critic, scriitor, mentor de mare calitate! Sa-i fie tarana usoara! Condoleante rudelor si prietenilor!".,,Trista veste... Avem amintiri frumoase cu el!".,,E trist cand auzi astfel de vesti. Sunt si mai triste cand e vorba de oameni, pe care i-ai cunoscut, i-ai apreciat si vei simti lipsa lor. Zbor lin!".Sergiu Sumca s-a nascut la 14 noiembrie 1946. A absolvit Universitatea de Stat din Chisinau in anul 1959. Primul pas in jurnalism l-a facut la 6 iunie 1966, cand a fost angajat la Radioul National, unde a lucrat timp de mai multi ani, apoi a activat in calitate de redactor in cadrul Televiziunii Nationale. In calitate de scenarist a colaborat cu studioul ,,Telefilm-Chisinau". A imbratisat un hobby, care s-a transformat cu timpul in cea de-a doua profesie a lui. A absolvit filiala Academiei de Stiinte Astrologice de la Chisinau, obtinind diploma de astrolog calificat.Un alt hobby al sau a fost calatoriile, reusind sa le transforme pe unele dintre ele in reportaje irepetabile, spre exemplu din calatoria in India a realizat reportajul foto ,,India, flori si oameni" cu circa 70 de imagini.
----------------------------------

Pasagerii din două avioane spre Italia s-au pomenit fără bagaje la destinație. „Ne-au spus că au o veste proastă pentru noi”
23 ianuarie, 2023, 09:28 , in Actualitate / Externe / 
Sute de pasageri de pe doua curse Romania - Italia au ramas fara bagaje dupa ce valizele lor au fost inversate intre cele doua zboruri, potrivit Rotalianul. Avioanele, apartinand companiei aeriene Wizz Air, au decolat de pe Aeroportul International Henri Coanda din Bucuresti, cu destinatia Bergamo si Bologna.La aterizare pasagerii cursei de Bergamo s-au trezit cu bagajele celor care zburau spre Bologna si invers. Este posibil ca oamenii sa astepte cateva zile pana isi vor primi bagajele.Un roman, pasager intr-unul dintre cele doua avioane, a declarat conform Digi24:,,Ni s-a spus ca e o veste proasta pe care trebuie sa o aflam, si anume ca bagajele noastre au aterizat in Bologna, iar cele ale pasagerilor care zburau catre Bologna au ajuns la noi, din cauza unui inconvenient creat la aeroport."Ce au fost sfatuiti sa faca:,,Capitanul zborului ne-a spus ca ne ducem la sectiunea de lost&found si sa vorbim acolo cu personalul aeroportului, care ne-a spus ca putem opta fie pentru a ni se trimite bagajele la locatia in care ne aflam, fie sa le ridicam de la aeroport. Au spus ca in situatia in care noi am alege varianta de a le primi in locatia unde ne vom afla va dura ceva mai mult. Eu sper sa imi recuperez bagajul astazi, pentru ca am optat pentru a-l ridica de la aeroport. Daca as fi optat pentru a-l primi direct in Milano cred ca ar fi durat undeva la trei zile", a mai spus pasagerul roman.
----------------------------------

InfoTrafic: Străzile din Capitală pe care să le evitați din cauza ambuteiajelor de la această oră
23 ianuarie, 2023, 08:08 , in Actualitate / Social / 
Serviciul ,,InfoTrafic" al Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP) informeaza ca luni, 23 ianuarie, la ora 08:00, pe mai multe strazi din Chisinau se atesta flux sporit de transport.Flux sporit de transport se atesta, pe urmatoarele strazi si tronsoane de drum:Sectorul BUIUCANI: * intersectia cu sens giratoriu str. Calea Iesilor - str. Ion Creanga; * str. Mihai Viteazul, pe sensul de deplasare str. Columna; * str. Vasile Lupu, tronsonul strazilor Constitutiei - Constantin Stere. Sectorul CENTRU: * bd. Dacia (Viaduct), pe sensul de deplasare str. Ciuflea; * str. Gheorghe Asachi, pe sensul de deplasare str. Pantelimon Halippa; * intersectia strazilor Grenoble - Costiujeni; * intersectia strazilor Nicolae Testemitanu - Constantin Varnav; * intersectia strazilor Bucuresti - Bulgara, pe sensul de deplasare str. Alexandr Puskin. Sectorul RISCANI: * bd. Renasterii Nationale, pe sensul de deplasare bd. Grigore Vieru; * intersectia strazilor Calea Orheiului - Socoleni; * str. Calea Mosilor, pe sensul de deplasare str. Ismail; * intersectia cu sens giratoriu bd. Moscova - str. Alecu Russo; * str. Studentiilor, tronsonul strazilor Acad. Sergiu Radautanu - Mihail Sadoveanu; * intersectia cu sens giratoriu str. Calea Orheiului - bd. Renasterii Nationale. Sectorul CIOCANA: * intersectia cu sens giratoriu str. Vadul lui Voda - str. Uzinelor; * str. Uzinelor, tronsonul strazilor Lunca Bicului - Voluntarilor. Sectorul BOTANICA: * str. Valea Crucii, pe sensul de deplasare bd. Dacia; * str. Hristo Botev, pe sensul de deplasare str. Trandafirilor; * bd. Iuri Gagarin, pe sensul de deplasare str. Albisoara.Astfel, serviciul "InfoTrafic" al INSP, recomanda conducatorilor auto: * Inainte de a porni la drum, sa se informeze despre situatia rutiera; * Sa respecte semnalele agentilor de circulatie aflati in intersectii; * Sa sporeasca atentia si sa acorde prioritate pietonilor la trecerile pietonale.
----------------------------------

Grosu: Într-adevăr, după 24 februarie, este prima dată în istoria R. Moldova de la independență când noi pe bune cunoaștem ce se importă în Transnistria
23 ianuarie, 2023, 08:01 , in Actualitate / Politic / 
Presedintele Parlamentului de la Chisinau, Igor Grosu, nu crede ca Transnistria va reprezenta un impediment in calea aderarii Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Dimpotriva, spune acesta, intr-un interviu pentru G4Media, perspectiva aderarii tarii noastre la UE va avea o contributie la solutionarea problemei primului conflict rece deschis de Rusia in fostul spatiu sovietic, dupa prabusirea URSS. Speakerul a atras atentia ca, acum e situatia in care intr-adevar, dupa 24 februarie ,,este prima data in istoria Republici Moldova de la independenta cand noi pe bune cunoastem ce se importa pe malul stang al Republicii Moldova, respectiv in regiunea separatista, pentru ca toate importurile se fac pe frontiera vestica, cu Romania".Seful Legislativului sustine ca actualul format 5+2 este ,,mort".,,In prezent, formatul este mort si nu poate fi activat pentru ca doi actori din cadrul formatului sunt in razboi - Ucraina si Federatia Rusa. Dupa terminarea razboiului va trebui sa revenim si sa discutam daca mentinem acest format sau cum il improspatam, cum il restructuram ca el sa devina unul viabil. La moment, repet, noi nu-l vedem functional. Sarcina principala pe care o vad eu acum in fata autoritatilor din Republica Moldova este sa pastreze stabilitatea, linistea si sa nu permite escaladarea conflictului. Acesta este obiectivul principal", a declarat Grosu.Autoritatile de la Chisinau au aflat pentru prima oara, de la independenta incoace, ce bunuri se importa in regiunea transnistreana abia dupa invazia Rusiei in Ucraina pe 24 februarie.,,Acum e situatia in care intr-adevar, dupa 24 februarie este prima data in istoria Republici Moldova de la independenta cand noi pe bune cunoastem ce se importa pe malul stang al Republicii Moldova, respectiv in regiunea separatista, pentru ca toate importurile se fac pe frontiera vestica, cu Romania. Pana acum un an, aveti dreptate, contrabanda pe hotarul cu Ucraina, sa o spunem asa cum este, infrastructura portuara de la Marea Neagra, un hub logistic important, permiteau inclusiv contrabanda cu diferite bunuri, tigari etc prin teritoriul Transnistriei care de acolo treceau linia administrativa, treceau Nistrul, penetrau pe teritoriul Republicii Moldova fara taxe iar unele flageluri cum ar fi contrabanda cu tigari aveau directia Romania si mai departe prin Romania toata Europa. Acum, datele problemei s-au schimbat, noi controlam 100% tot ce se importa pe malul stang. Atitudinea colegilor de la Kiev s-a schimbat radical, bineinteles, in conditiile actuale, noi suntem in contact permanent si atunci cand este vorba de segmentul necontrolat de serviciile de politie de frontiera ale Republicii Moldova, dar si pe segmentul pe care il controlam impreuna cu cel ucrainean.Eu cred ca dupa aceasta conflagratie lucrurile s-au schimbat radical, beneficiem de asistenta Frontex, si aici un mare respect pentru colegii din Romania care au fost mobilizati printre primii, prima misiune 70 de ofiteri, a fost din Romania, care a fost prezenta anume pe hotarul de est al Republicii Moldova cu Ucraina. Eu vad perspective bune plus ca bineinteles acum si noi, si IUE si Romania se uita foarte atent la hotarul de est, in virtutea circumstantelor ca ar putea creste pericolul obiectiv ca unele elemente certate cu legea sa se foloseasca de aceasta tragedie si sa incerce sa tranziteze bunuri, persoane si asa mai departe.Noi avem misiuni comune, este Frontex prezent, suntem in contact permanent cu colegii din Ucraina", a mai spus presedintele Parlamentului.Igor Grosu, care este si presedintele partidului reformist PAS, nu vede necesara o schimbare de premier la Chisinau. Daca va fi nevoie de acest pas ,,la un moment dat", atunci ,,va fi o decizie politica in cadrul partidului care va fi anuntata si explicata oamenilor", a subliniat el.
----------------------------------

La doar nouă ani, fetița unei moldovence a fost  admisă la Conservatorul din Milano
23 ianuarie, 2023, 07:31 , in Actualitate / Social / 
O fetita a carei mama e moldoveanca si tatal - italian a dovedit un talent extraordinar si a fost admisa la numai 9 anisori la Conservatorul din Milano, desi are o varsta mai mica decat cea permisa in regulamentul institutiei, scrie Rotalianul.Se numeste Martina Meola si pasiunea sa este pianul. Un nume de care cu siguranta vom mai auzi pentru ca fetita deja a emotionat si uimit o lume intreaga.Martina Meola s-a nascut in Italia, dar a trait apoi cea mai mare din timp in Republica Moldova.In primavara anului 2022, Martina a fost finalista la Romania's Got Talent, dupa ce a cantat la pian legata la ochi.,,Ma numesc Meola Martina, am 8 ani (in 2022 - n.r.) si vin din Republica Moldova, din Chisinau, dar sunt nascuta in Italia, la Milano. Mama mea este din Republica Moldova, iar tatal meu este italian.Mama mea s-a dus in Italia ca sa lucreze ca medic, iar acolo l-a cunoscut pe tata, era pacient.S-au indragostit si apoi ei au ramas acolo in Italia si asa m-am nascut eu in Italia, dar la varsta de 4 ani, am venit in Republica Moldova", a povestit micuta pianista la Romania's Got Talent.A castigat ravnitul ,,Golden Buzzer", iar in marea finala Martina a reusit sa se claseze pe locul al III-lea. Video mai jos:Anul trecut, ca urmare a sustinerii unui examen de admitere la Conservatorul Giuseppe Verdi din Milano, a fost declarata admisa. Reprezentantii institutiei au facut o exceptie de la reglementarile privind varsta elevilor, datorita talentului si potentialului muzical de care fetita da dovada.Intr-un video devenit viral pe retelele de socializare, o putem vedea pe Martina Meola interpretand un vals de Chopin la pianul amplasat in incinta aeroportului din Bergamo. Zeci de calatori o ascultau incantati. Fetita avea atunci numai 6 anisori. Video mai jos:
----------------------------------

Fostul premier britanic Boris Johnson a efectuat o vizită surpriză în Ucraina: „Îi veți scoate pe ruși din țara voastră”
23 ianuarie, 2023, 09:17 , in Actualitate / Externe / 
Fostul premier britanic Boris Johnson si-a facut duminica, 22 ianuarie, o aparitie surpriza in Ucraina, unde a indemnat Occidentul sa ofere acestei tari toate ,,instrumentele" de care are nevoie pentru a castiga razboiul impotriva Rusiei.Johnson a venit la Kiev in timp ce se confrunta in tara sa cu intrebari legate de finantele sale personale, dupa ce presa britanica a dezvaluit ca presedintele postului BBC, Richard Sharp, l-a ajutat sa obtina garantii pentru un credit de aproape 800.000 de lire sterline cu numai cateva saptamani inainte ca fostul premier, atunci inca in functie, sa-l recomande pentru functia de conducere la acest post.Intr-o declaratie transmisa din Ucraina, de unde au fost difuzate fotografii cu el din localitatea Borodianka din apropiere de Kiev, Johnson afirma ca a venit in aceasta tara la invitatia presedintelui Volodimir Zelenski.,,Suferinta poporului ucrainean a durat prea mult. Singura cale de a termina acest razboi este ca Ucraina sa invinga - si sa invinga cat mai repede posibil. Este momentul sa ne implicam mai mult si le dam ucrainenilor toate instrumentele de care au nevoie pentru a duce sarcina la capat", a indicat fostul premier conservator britanic, citat de Agerpres.,,Cu cat (presedintele rus Vladimir) Putin esueaza mai repede, cu atat va fi mai bine pentru lumea intreaga (...) Veti castiga si ii veti scoate pe toti rusii din tara voastra, dar vom fi acolo pe termen lung. Si vom dori, de asemenea, sa va ajutam sa reconstruiti", a adaugat Johnson.In acest timp, succesorul sau la conducerea executivului de la Londra, Rishi Sunak, a transmis ca sustine vizita lui Johnson la Kiev, raspunzand astfel opiniilor ca aceasta vizita i-ar putea submina autoritatea.Johnson si-a anuntat demisia in iulie anul trecut, dupa ce rezistase mult timp in fata contestatarilor din propriul partid si scandalurilor eclipsate o perioada de razboiul inceput de Rusia impotriva Ucrainei pe 24 februarie, remarcandu-se de atunci prin sustinerea ferma fata de Kiev, mai ales prin ajutorul militar oferit.
----------------------------------

Un moldovean, arestat în Italia. Este acuzat că și-a ucis fosta iubită și i-a ascuns cadavrul
23 ianuarie, 2023, 11:15 , in Actualitate / Social / 
Un cetatean al Republicii Moldova, in varsta de 33 de ani si rezident in localitatea italiana Castiglione delle Stiviere, provincia Mantova din Lombardia, a fost arestat sambata, 21 ianuarie 2023, acuzat fiind ca si-a ucis fosta iubita si i-a ascuns cadavrul, noteaza Rotalianul.Tanara, o ucraineanca in varsta de 23 de ani pe nume Yana Malayko, fusese data disparuta in cursul zilei de vineri, 20 ianuarie, iar carabinierii au deschis imediat o ancheta si au dat startul cautarilor.In timpul investigatiilor insa, anchetatorii au gasit indicii care-l incrimineaza pe fostul iubit al femeii, existand suspiciuni puternice ca acesta ar fi ucis-o si ar fi incercat sa ascunda crima.Potrivit publicatiei locale Mantova Uno, moldoveanul a fost arestat in noaptea de vineri spre sambata si este acuzat de omor cu premeditare, precum si de ocultarea trupului neinsufletit al victimei.El se afla inchis in aceste ore in penitenciarul din Mantova, urmand sa fie interogat de procurorii de pe langa Parchetul din Mantova.Intre timp, autoritatile inca mai cauta cadavrul tinerei ucrainene, operatiunile fiind concentrate in zona terenurilor agricole de la marginea localitatii Castiglione delle Stiviere, situate pe via Albana, in directia spre Brescia.Pana la aceasta ora nu s-au facut publice mai multe informatii despre motivul crimei.
----------------------------------

Trei deputați de la Chișinău participă la sesiunea de iarnă a APCE. Vor prezenta raportul privind onorarea obligațiilor şi angajamentelor de către R. Moldova
23 ianuarie, 2023, 09:46 , in Actualitate / Politic / 
Raportul privind onorarea obligatiilor si angajamentelor din partea Republicii Moldova in calitate de tara membra a Consiliului Europei va fi prezentat in cadrul sesiunii de iarna a Adunarii Parlamentare a Consiliului Europei (APCE). Reuniunea se va desfasura la Strasbourg, in perioada 23-27 ianuarie. Din componenta delegatiei Parlamentului Republicii Moldova fac parte deputatii Ion Groza - seful delegatiei nationale la APCE; Mihail Popsoi - vicepresedintele Parlamentului si deputata Natalia Davidovici.Raportul privind onorarea obligatiilor si angajamentelor din partea Republicii Moldova a fost elaborat de coraportorii Pierre-Alain Fridez, Elvetia, si Inese Libina-Egnere, Letonia, in cadrul Comitetului pentru onorarea obligatiilor si angajamentelor statelor membre ale Consiliului Europei (Comitetul de monitorizare). Membrii delegatiei nationale, Ion Groza si Mihail Popsoi, vor interveni in cadrul dezbaterilor pe marginea acestui document.Pe agenda sesiunii de iarna a APCE mai figureaza dezbaterea de urgenta a aspectelor juridice si celor referitoare la drepturile omului a agresiunii Federatiei Ruse impotriva Ucrainei.Vor fi dezbatute, de asemenea, tensiunile recente dintre Pristina si Belgrad.APCE va discuta si despre impactul conflictelor armate asupra mediului, precum si despre provocarile etice, culturale si educationale ale aplicatiilor de urmarire a contactelor. Va fi examinata si construirea retelelor academice deschise ale Consiliului Europei (OCEAN).Un alt subiect de actualitate, inclus pe ordinea de zi a sesiunii, este violenta sexuala legata de conflict. Deputata Natalia Davidovici va avea o interventie in acest context. Totodata, parlamentara se va referi la Conventia de la Istanbul, rolul si responsabilitatea barbatilor si baietilor in stoparea violentei de gen impotriva femeilor si fetelor, identificarea solutiilor pentru captivitatea conjugala.In cadrul sesiunii de iarna, urmeaza a fi ales noul Presedinte al Adunarii Parlamentare a Consiliului Europei, precum si vicepresedintii APCE. Printre oficialii invitati sa se adreseze deputatilor in cadrul plenarei se numara prim-ministrul Islandei, Katrin Jakobsdottir, si ministrul de externe al Germaniei, Annalena Baerbock.
----------------------------------

Statistica pentru anul 2022: Care sunt cele mai vândute mărci auto premium în Republica Moldova
21 ianuarie, 2023, 19:00 , in Actualitate / Auto / 
Avand acces la o statistica a vanzarilor de masini noi in 2022 in Republica Moldova, Autoblog a prezentat o lista a celor mai populare marci premium.Anul trecut, cea mai de succes marca de masini premium in tara noastra a fost BMW. Produsele sale au fost alese de 295 de moldoveni. Cele mai populare modele s-au dovedit a fi perechea de SUV-uri X5 si X6, livrate in 88 si 50 de unitati, respectiv.Urmeaza Mercedes-Benz. Marca germana cu stea cu trei colturi a reusit sa gaseasca 283 de clienti. Cele mai cautate modele au fost GLE (105 unitati) si GLE Coupe (43 unitati).Top 3 este completat de Volvo. Masinile suedeze au fost pe placul a 162 de concetateni. Cele mai vandute modele au fost XC90 (85 exemplare) si XC60 (52 exemplare).Topul este completat de marcile Porsche si Lexus, care au livrat la comanda in tara nostra 105 si 100 de masini, respectiv. Indiscutabil, cel mai popular model Porsche ramane Cayenne, fiind ales de aproape 50 de oameni. Cel mai cautat model nipon a fost NX (46 de unitati).Un rezultat bun a reusit sa atinga reprezentantul Land Rover in R. Moldova (98 masini), cele mai solicitate modele fiind compactul Evoque, dar si perechea de top Range Rover Vogue/Sport. De cealalta parte, in cadere libera sunt cei de la Audi, fiind procurate prin intermediul distribuitorului oficial 63 de masini, cele mai populare modele fiind Q5, Q7 si Q8.Ce tine de masini ceva mai speciale si scumpe, care se numara pe degete, aflati ca in 2022 in R. Moldova a fost inregistrat doar un Audi RS 5, un G-Class, un Mercedes-Maybach GLS si un Mercedes-Maybach S-Class, un Bentley Bentayga si un Flying Spur, un Cadillac Escalade, sase Porsche 911, doua Bentley Continental, un Mercedes-AMG GT si un Ferrari Roma, dar si cate 10 Porsche Taycan, Porsche Panamera, Mercedes-Benz S-Class si BMW Seria 7 (plus un nou i7).
----------------------------------

Au înflorit ghioceii în București (FOTO)
20 ianuarie, 2023, 15:06 , in Actualitate / Politic / 
Caldura extrema din sud-estul Romaniei, cu temperaturi record pentru luna ianuarie inregistrate miercuri si joi, 18-19 ianuarie, a facut ca unele specii de flori sa infloreasca prematur in regiune.E si cazul ghioceilor, care au inflorit in anumite zone din Bucuresti, dupa cum o arata imaginile surprinse de reporterul G4Media.Citeste si: Record de temperatura in Republica Moldova: Cea mai calda zi de ianuarie
----------------------------------

Putin a convocat Consiliul de Securitate pentru a discuta despre războiul din Ucraina
21 ianuarie, 2023, 07:08 , in Actualitate / Externe / Uncategorized / 
Liderul rus Vladimir Putin a discutat despre razboiul Rusiei din Ucraina cu Consiliul sau de Securitate.La reuniune au participat fostul presedinte Dmitri Medvedev, secretarul Consiliului de Securitate Nikolai Patrusev, ministrul de externe Serghei Lavrov si ministrul apararii Serghei Soigu, precum si alti oficiali de rang inalt, potrivit agentiei de stiri RIA si Hotnews.,,In timpul intalnirii, a avut loc un schimb de opinii privind progresul operatiunii militare speciale", a declarat RIA, citandu-l pe purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov, folosind termenul oficial al Rusiei pentru invazie.Vladimir Putin a declarat zilele trecute ca operatiunea militara speciala inregistreaza o tendinta pozitiva si ca spera ca soldatii rusi sa obtina noi progrese dupa Soledar, transmite Reuters.,,Dinamica este pozitiva. Totul se desfasoara in cadrul planului Ministerului Apararii si al Statului Major General", a declarat Putin pentru televiziunea de stat Rossiya 1.,,Si sper ca luptatorii nostri ne vor multumi si mai mult cu rezultatele luptei lor", a adaugat el.Ministrul rus de externe, Serghei Lavrov, a declarat joi ca Moscova va face tot posibilul pentru a ,,trezi la realitate" Uniunea Europeana si NATO, pe care le acuza ca vor sa slabeasca si sa invinga Rusia.Comentariile sale survin chiar in ziua in care fostul presedinte rus Dmitri Medvedev a avertizat NATO ca o infrangere a Rusiei in Ucraina ar putea duce la declansarea unui razboi nuclear.Invazia declansata de Putin anul trecut a dus la izbucnirea celui mai mare conflict din Europa de la sfarsitul celui de-al Doilea Razboi Mondial si la escaladarea tensiunilor intre Moscova si Occident la un nivel fara precedent de la Criza rachetelor cubaneze din 1962.
----------------------------------

Benzina și motorina se vor scumpi în următoarele trei zile. Tarifele afișate de ANRE
20 ianuarie, 2023, 14:00 , in Actualitate / Economic / 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru zilele de sambata, duminica si luni, 21-23 ianuarie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa in urmatoarele trei zile cel mult 24 de lei si 80 de bani per litru, cu 19 bani mai mult decat azi.Totodata, un litru de motorina se scumpeste cu 17 bani si va costa cel mult 24 de lei si 52 de bani.
----------------------------------

CSJ a respins recursul procurorilor privind evaluarea performanțelor lui Alexandr Stoianoglo. Decizie irevocabilă
21 ianuarie, 2023, 12:33 , in Actualitate / Justiție / 
Colegiul civil, comercial si de contencios administrativ al Curtii Supreme de Justitie a respins recursul depus de Consiliul Superior al Procurorilor(CSP) in disputa cu procurorul general suspendat Alexandr Stoianoglo privind evaluarea performantelor sale pe perioada exercitarii functiei. Decizia este irevocabila si a fost pronuntata de un complet din care fac parte judecatorii Ala Cobaneanu, Aliona Miron si Iurie Bejenaru. Aparatorul lui Alexandr Stoianoglo, Iurie Margineanu, a declarat pentru Anticoruptie ca decizia este una logica in contextul in care clientul sau nu ar fi avut parte de o evaluare conforma legii, iar instanta nu s-a pronuntat deocamdata in ceea ce priveste Regulamentul de evaluare.Aparatorul lui Alexandr Stoianoglo spune ca, in ceea ce priveste evaluarea, au fost depuse trei cereri de chemare in judecata.,,Sunt trei contestatii pe rol. In prima etapa a fost contestat Regulamentul de organizare a evaluarii, aprobat de CSP. Ulterior, am contestat actiunile comisiei de evaluare, dupa care - actul final emis de CSP privind rezultatele evaluarii performantelor Procurorului General. Doua cereri sunt conexate intr-un singur proces. Ceea ce a facut CSJ este o decizie logica, pentru ca magistratii Curtii de Apel Chisinau au suspendat, pe 7 noiembrie 2022, examinarea acestora pana in momentul in care Curtea de Apel se va pronunta in privinta contestatiei privind Regulamentul evaluarii, aprobat de CSP", a explicat Iurie Margineanu pentru Anticoruptie.md.Cel mai probabil, toate cele trei contestatii vor fi conexate intr-un singur proces. Pana atunci insa, se asteapta si un raspuns din partea Curtii Constitutionale pe marginea sesizarii privind exceptia de neconstitutionalitate.Finalizarea evaluarii activitatii lui Alexandr Stoianoglo in calitate de procuror general a fost anuntata in data de 3 mai 2022.In data de 16 mai 2022, avocatii lui Alexandr Stoianoglo au contestat raportul de evaluare a activitatii clientului lor, calificata ca fiind nesatisfacatoare.
----------------------------------

Mircea Geoană: Rusia vrea să păstreze Republica Moldova în sfera sa de influență, la fel ca pe Ucraina
20 ianuarie, 2023, 16:32 , in Actualitate / Politic / 
Secretarul general adjunct NATO, Mircea Geoana, sustine ca Republica Moldova incearca sa iasa din sfera de influenta a Federatiei Ruse, iar NATO, UE si Bucurestiul o vor ajuta in acest demers. Oficialul NATO a mai declarat ca acum contextul este unic, iar influenta pe care Rusia o mai poate exercita asupra tarilor din fostul imperiu este intr-o puternica scadere. Declaratiile au fost facute in cadrul unui interviu pentru Digi24.Secretarul general adjunct NATO a vorbit si despre recentele solicitari de sisteme antiaeriene facute de presedintele Republicii Moldova, in discursul sustinut joi la Forumul de la Davos. ,,Solicitarile de sisteme antiaeriene de la Chisinau au venit din momentul in care a aparut realitatea cruda precum ca Federatia Rusa n-are limite in ceea ce priveste dorinta de a controla fostul imperiu, intr-o forma sau alta. Deci, nu sunt indicii de capacitate militara ca Federatia Rusa sa poata sa ajunga sa faca jonctiunea Odesa-Transnistria. Este o operatiune militara care astazi nu este in capacitatea Rusiei, dar strategic, asa cum Federatia Rusa vrea sa pastreze Ucraina in sfera sa de influenta, este clar ca si pe Republica Moldova doreste sa o pastreze. Poate sa o pastreze? Depinde de noi si moldoveni. Deci, in clipa de fata Republica Moldova, dupa 30 de ani de la declararea Independentei si dupa razboiul pacatos din Transnistria care a dus la aceasta situatie pe care o cunoastem cu totii, la fel ca in Georgia, la fel ca in alte zone, are o sansa reala sa evadeze din aceasta geografie dificila si sa vina alaturi de noi si de ceilalti parteneri din UE, catre Europa civilizata si cred ca este un moment pe care trebuie sa-l intelegem la adevarata sa simbolistica. Pentru noi, pentru romani, are o relevanta suplimentara, este evidenta si de aceea eu salut modul in care Romania si in lucrurile explicite, si in lucrurile mai subtile pe care le face, exista o sustinere la nivelul conducerii NATO, pe care eu o incurajez", a declarat Mircea Geoana la Digi24.Intrebat care va fi atitudinea NATO in continuare, Mircea Geoana a raspuns: ,,Discutam cu liderii molodveni si cred ca au dreptate. Ei au o Constitutie de neutralitate, facuta in logica de dupa 91. Este decizia lor ce fel de Constitutie doresc. Era o situatie complexa, dar a fi chiar si neutru, nu insemna ca trebuie sa fii pasiv, nu inseamna ca trebuie sa fii slab militar. De aceea, exemplul Elvetiei este un exemplu interesant. Lectiile invatate dupa acest razboi si felul in care Federatia Rusa se comporta cu vecinii sai, sunt convins ca va crea consecinte si in Georgia si in Republica Moldova si, evident, in Ucraina. Este clar ca aceasta forta de influenta a Federatiei Ruse in zona de periferie este in scadere si acest lucru se vede la bursa strategica. Toate aceste tari incearca sa gaseasca optiuni si in alte directii, inclusiv cu Occidentul". Acesta a mai adaugat si ca in viitorul imediat apropiat va face o vizita la Chisinau, impreuna cu un Comisar al Uniunii Europene, tocmai pentru a reitera sprijinul NATO si EU pentru demersurile Republicii Moldova de a parasi zona de influenta a Federatiei Ruse. 
----------------------------------

Promiteau moldovenilor angajări oficiale în Europa și salarii bine plătite, apoi le impuneau datorii și îi obligau să activeze în diferite tipuri de construcții. Doi bărbați riscă închisoare de la 7 la 15 ani
20 ianuarie, 2023, 16:45 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii au anuntat vineri, 20 ianuarie, ca au destructurat activitatea unui grup infractional specializat in trafic de persoane si organizarea migratiei ilegale in scop de profit. In rezultatul documentarii, oamenii legii au stabilit ca suspectii, sub pretextul angajarii la un serviciu oficial si bine platit in tarile Uniunii Europene, au recrutat si transportat mai multi cetateni moldoveni. ,,Acestia le perfectau actele de identitate romanesti false si contractele individuale de munca in baza acestor acte de identitate false, pentru care ulterior le-au inaintat datorii si i-au impus sa activeze in diferite tipuri de constructii. Persoanelor nu le-au fost create conditiile promise din start si salariul stabilit, exploatandu-le astfel prin munca fortata", a precizat Politia.In cadrul perchezitiilor au fost depistate si ridicate sume banesti in valuta, extrase din transferuri de bani, telefoane mobile, acte de identitate, carduri bancare, prin intermediul carora invinuitul ascundea provenienta banilor dobanditi din comiterea infractiunilor respective.La 16 ianuarie curent, la iesirea din tara, la Aeroportul International Chisinau a fost retinut organizatorul infractiunii, care intentiona sa paraseasca teritoriul Republicii Moldova, avand asupra sa sume banesti, acte de identitate, carduri bancare ale diferitor persoane si bilet la cursa Chisinau - Viena.In rezultat, oamenii legii au retinut doi barbati din Chisinau cu varstele de 45 ani si 41 ani. Organizatorul grupului a fost retinut conform art. 166 CPP, iar cel de al doilea barbat este cercetat in libertate.Conform legii penale, daca vor fi gasiti vinovati barbatii risca o pedeapsa cu inchisoarea de la 7 la 15 ani.
----------------------------------

„Le-am spus că filmează un film acolo”. Mărturiile unui elev care a ajutat la salvarea copiilor din grădinița de la Brovarî, unde s-a prăbușit un elicopter
21 ianuarie, 2023, 17:10 , in Actualitate / Externe / 
Hlib, un elev din Brovari, se afla in apropierea gradinitei peste care, pe 18 ianuarie, s-a prabusit elicopterul cu reprezentantii Ministerului ucrainean de Interne la bord. Intr-un material publicat de Europa Libera, adolescentul povesteste ca a ajutat la salvarea unor copii din gradinita in flacari. Un elicopter s-a prabusit miercuri dimineata, 18 ianuarie, langa o gradinita si o cladire rezidentiala din orasul ucrainean Brovary din regiunea Kiev. A fost raportat ca 18 persoane au decedat, printre care si trei copii. Cel putin 29 de persoane au fost ranite.Cand avionul s-a prabusit, in gradinita erau copii si personalul institutiei. Toata lumea a fost evacuata.Seful Politiei Nationale din Ucraina, Igor Klimenko, a anuntat ca printre morti se numara mai multi oficiali de rang inalt ai Ministerului de Interne al Ucrainei, inclusiv ministrul de Interne - Denis Monastirski, prim-adjunctul ministrului de interne - Evgheni Enin si secretarul de stat Iuri Lubkovici.
----------------------------------

Maia Sandu, întrebată despre aderarea R. Moldova la NATO: „Există o discuție serioasă; Dacă ajungem la concluzia că trebuie să schimbăm neutralitatea, trebuie să se întâmple printr-un proces democratic”
21 ianuarie, 2023, 14:54 , in Actualitate / Politic / 
Intrebata despre o potentiala aderare la NATO, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a declarat intr-un interviu pentru Politico Europe ca tara inca analizeaza urmatorul pas si daca ar fi nevoie de o modificare constitutionala pentru a face acest lucru.,,Acum, exista o discutie serioasa ... despre capacitatea noastra de a ne apara, daca o putem face singuri sau daca ar trebui sa facem parte dintr-o alianta mai mare", a spus ea. "Si daca ajungem, la un moment dat, la concluzia, ca natiune, ca trebuie sa schimbam neutralitatea, acest lucru ar trebui sa se intample printr-un proces democratic",a declarat Maia Sandu.Sefa statului a respins orice perceptie conform careia demersul Moldovei de a-si consolida apararea - fie prin cresterea propriei capacitati militare, fie prin stabilirea unor relatii mai stranse cu alti aliati - este provocator, afirmand ca Rusia, nu Ucraina sau Moldova, este agresorul.,,Republica Moldova este o tara pasnica. Nu Moldova este cea care a pornit un razboi impotriva vecinilor sai (...)Propaganda rusa a reusit sa convinga o parte a populatiei ca neutralitatea inseamna ca nu trebuie sa investesti in sectorul tau de aparare, ca neutralitatea inseamna ca nu faci nimic si nu ai capacitatea de a te apara, ceea ce este gresit", a mai spus Maia Sandu.Secretarul general adjunct NATO, Mircea Geoana, sustine ca Republica Moldova incearca sa iasa din sfera de influenta a Federatiei Ruse, iar NATO, UE si Bucurestiul o vor ajuta in acest demers. Oficialul NATO a mai declarat ca acum contextul este unic, iar influenta pe care Rusia o mai poate exercita asupra tarilor din fostul imperiu este intr-o puternica scadere.
----------------------------------

O vedetă pop și fondatorul unui ONG, declarați „agenți străini” în Rusia
21 ianuarie, 2023, 16:34 , in Actualitate / Externe / 
O cantareata populara din Rusia si un opozant refugiat in Franta au fost declarati ,,agenti ai strainatatii", potrivit Le Monde. Este vorba despre Elizaveta Girdimova, cunoscuta publicului larg drept ,,Monetochka" (Monetochka) si Vladimir Osecikin.Numele Elizavetei Girdimova si al lui Vladimir Osecikin apar acum alaturi de alte zeci de persoane pe lista ministerului justitiei a persoanelor considerate ,,agenti straini".Vedeta pop rusa Monetochka este acuzata ca ,,a strans fonduri pentru a sustine o tara ostila [Ucraina] si ca s-a pronuntat impotriva operatiunii militare speciale", numele dat de Moscova razboiului din Ucraina. Plecata din Rusia dupa inceperea conflictului, Monetochka a organizat strangeri de fonduri in strainatate pentru ONG-uri care ajutau refugiatii ucraineni.Vladimir Osecikin este fondatorul ONG-ului Gulagu.net, specializat in apararea drepturilor detinutilor din Rusia. De asemenea, el este acuzat ca ,,s-a pronuntat impotriva operatiunii militare speciale din Ucraina" si ca este membru al unei organizatii ucrainene care se ocupa de prizonierii de razboi. Osecikin a primit azil politic in Franta, unde spune ca a scapat de o tentativa de asasinat in 12 septembrie, in locuinta sa de pe coasta basca.In 2021, ONG-ul lui Osecikin a publicat videoclipuri cu violuri in inchisorile rusesti, precum si marturii ale victimelor si, intr-un caz rar, ale tortionarilor, ceea ce a dus la deschiderea unei anchete de catre autoritati. Acesta sustine ca detine peste o mie de inregistrari video care arata torturi in inchisoare. Opozantul spune ca a fost informat la inceputul lunii februarie despre un asasinat planificat si ca, de atunci, a fost plasat sub protectia politiei.
----------------------------------

„Autoritățile R. Moldova nu au participat la audiere”. IGP, informații privind reținerea lui Alexandru Dodon la Moscova
20 ianuarie, 2023, 13:32 , in Actualitate / Politic / 
Informatia despre retinerea la Moscova a lui Alexandru Dodon, fratele lui Igor Dodon, a fost confirmata de Inspectoratul General al Politiei (IGP), mentionand ca el a fost eliberat la scurt timp, iar autoritatile Republicii Moldova nu au participat la audierea acestuia.Sefa Sectiei Comunicare si Protocol a Inspectoratul General al Politiei (IGP), Diana Fetco, a mentionat ca ,,din informatiile pe intern, Alexandru Dodon a fost retinut pentru o documentare".,,Intr-adevar figureaza pe Interpolul nostru pentru localizare. Din ceea ce cunoastem noi pe intern, el intr-adevar fost retinut pentru scurt timp pentru o documentare. Autoritatile Republicii Moldova nu au participat la audierea acestuia", a precizat Diana Fetco.Renato Usatii sustine ca Alexandru Dodon a fost retinut zilele trecute de autoritatile de la Moscova, apoi a fost eliberat. ,,Fratele lui Dodon (n.r: Alexandru) a fost inchis la Moscova. L-au tinut pana noaptea. Si Igor sta aici socat, nu are voie sa iasa din tara. Dar acolo l-au inchis pe el pentru ca trebuie sa semneze niste inscrisuri ca Igor Dodon nu va distruge fractiunea socialista din Parlament", a anuntat Usatii in cadrul conferintei de presa in care a anuntat revenirea sa pe arena politica din Republica Moldova.Igor Dodon a declarat pentru Jurnal TV ca nu dispune de informatii potrivit carora fratele sau ar fi fost retinut.,,Nu am asa informatii. Stiu ca fratele meu a dormit acasa in ultimele saptamani si ultimele zile. Eu nu am contact cu el, pentru ca este figurant intr-un dosar penal. Dar din ceea ce cunosc, nu este nicio problema si nu a fost retinut. El are cetatenia Rusiei si munceste la Moscova. De aici au fost trimise solicitari din partea instantelor, dar mai multe detalii nu cunosc", a comunicat Dodon.Amintim ca, in iulie 2022, procurorul anticoruptie Petru Iarmaliuc, responsabil de dosarul lui Igor Dodon, a declarat ca doua persoane care au calitate de complici au parasit teritoriul Republicii Moldova dupa ce fostul presedinte al tarii a fost retinut si plasat in arest la domiciliu. Acuzatorul nu a dat niciun nume, dar ar fi vorba despre Alexandru Dodon (n.r: fratele lui Igor Dodon), dar si un fost ofiter al Serviciului de Protectie si Paza de Stat (SPPS), sustin sursele Deschide.md.
----------------------------------

TikTok-erul moldovean Nekoglai, deportat din Rusia, promite că va cumpăra drone armatei ucrainene
20 ianuarie, 2023, 08:42 , in Actualitate / Social / 
Bloggerul moldovean Nicolai Lebedev, cunoscut sub numele de Nekoglai, deportat din Rusia dupa ce a inregistrat o parodie a unui videoclip cu un militar rus aflat in Ucraina care incearca sa se apere de explozibilii aruncati dintr-o drona, a promis ca va cumpara drone in valoare de 100.000 de dolari pentru armata ucraineana, drept razbunare pentru ca ,,a fost torturat in Rusia". Tanarul in varsta de 22 de ani este din Republica Moldova si a locuit mai multi ani la Moscova pana anul trecut.Bloggerul a publicat un clip in care spune ca ,,va fi un dusman al regimului rus pana la sfarsitul vietii sale" si va lupta impotriva acestuia. El a promis ca va cumpara drone pentru armata ucraineana in valoare de aproximativ 100.000 de dolari si le va preda personal Fortelor Armate ale Ucrainei - despre care va filma urmatorul videoclip in viitorul apropiat.Nekoglai a fost retinut pe 8 noiembrie de politia rusa in baza unei plangeri depuse de sefa organizatiei rusesti Liga Internetului Sigur/Liga bezopasnogo Interneta, Ekaterina Mizulina, prin care a fost acuzat de discreditarea armatei ruse.Apoi, a aparut intr-un video, ras pe cap si aparent maltratat, in care a cerea scuze de la armata rusa, spunand ca ,,se simte ca un animal" pentru ceea ce a facut. La sedinta de judecata care a avut loc pe 11 noiembrie, la un Tribunal din Moscova, acesta a izbucnit in plans si a cerut sa fie trimis in Republica Moldova cat mai curand posibil.La inceputul lunii decembrie, el a declarat ca a fost torturat de politistii rusi, inclusiv ca au vrut sa il violeze cu o sticla.
----------------------------------

(VIDEO) Igor Dodon, la scăldat, de Bobotează: Un obicei frumos care călește trupul și sufletul
19 ianuarie, 2023, 23:40 , in Actualitate / Social / 
Presedintele de onoare al Partidului Socialistilor din Republica Moldova (PSRM), Igor Dodon, nu a ratat nici anul acesta sansa de a se scalda cu ocazia sarbatorii de Boboteaza, pentru a marca un obicei traditional. La fel ca in ultimii doi ani, el a mers la Manastirea Tiganesti. Dodon s-a scufundat de trei ori in apa, facand de fiecare data semnul crucii.,,Anual de Boboteaza pastrez traditia de a ma scufunda in apa. Astazi - la manastirea din Tiganesti, alaturi de zeci de credinciosi.Scaldatul de Boboteaza este un obicei frumos care caleste trupul si sufletul si care este practicat de multi dintre concetatenii nostri.Inca o data, transmit felicitari tuturor credinciosilor cu prilejul frumoasei sarbatori - Botezul Domnului. Apa de Boboteaza sa ne aduca tuturor sanatate si bucurie!", a scris Dodon pe Facebook, publicand si un video.Crestinii ortodocsi de stil vechi sarbatoresc astazi, 19 ianuarie, Botezul Domnului sau Boboteaza. In acest mod este consemnat momentul in care Mantuitorul a fost botezat de Ioan in apele Iordanului la varsta de 30 de ani.
----------------------------------

Anastasia Gracheva, prima reprezentantă a R. Moldova care va evolua la Europenele de patinaj artistic
20 ianuarie, 2023, 11:22 , in Actualitate / Sport / 
Anastasia Gracheva este prima reprezentanta a Republicii Moldova care va evolua la un Campionat European la patinaj artistic printre seniori, potrivit Comitetului National Olimpic si Sportiv. Competitia va avea loc la Espoo Metro Areena din Finlanda in perioada 25-29 ianuarie si va cuprinde sportivi din 36 de tari.Reprezentantii din Rusia si Belarus nu au primit dreptul de a concura. Finlanda a mai gazduit de 3 ori Campionatul European, in 1977, 1993 si 2009.La finele anului trecut, Anastasia Gracheva a castigat turneul international de la Istanbul la patinaj artistic.
----------------------------------

Date oficiale: Aproape 352.000 de locuitori din regiunea transnistreană dețin cetățenia Republicii Moldova (GRAFIC)
20 ianuarie, 2023, 10:35 , in Actualitate / Social / 
Conform datelor din bazele de date ale Agentiei Servicii Publice (ASP), extrase pe 31 decembrie 2022, un numar de 360.938 de locuitori cu domiciliu in stanga Nistrului si municipiul Bender sunt luati la evidenta in Registrul de stat al populatiei, iar dintre acestia - 351.892 detin cetatenia Republicii Moldova, 328.625 poseda pasapoarte ale cetateanului Republicii Moldova si 293.305 - buletine de identitate.La eliberarea buletinului de identitate al cetateanului Republicii Moldova de inlesniri au beneficiat in perioada august 2021-decembrie 2022, 6.395 de locuitori din regiunea transnistreana, iar 501 - la eliberarea buletinului de identitate provizoriu.Este de remarcat ca in conditiile procedurii simplificate de dobandire a cetateniei Republicii Moldova (in baza consimtamantului in scris si in temeiul documentelor de stare civila ce atesta nasterea pe teritoriul tarii), in perioada 19 aprilie 2018-31 decembrie 2022, au fost recunoscuti cetateni ai Republicii Moldova 32.349 de persoane, dintre care 2.2291 (circa 69%) sunt locuitori din stanga Nistrului si mun. Bender ce au obtinut anterior acte de identitate ale cetateanului Republicii Moldova.Pe parcursul anului 2022, 10.711 persoane din regiune au solicitat certificarea faptelor de stare civila, fiind certificate pentru acestia 11.653 de documente de stare civila si 6.625 de duplicate eliberate urmare a adresarilor repetate.
----------------------------------

O blindată, pe străzile Capitalei. IGP: Angajații „Fulger” desfășoară exerciții tactice
20 ianuarie, 2023, 08:49 , in Actualitate / Social / 
Angajatii Brigazii de politie cu destinatie speciala ,,Fulger" a Inspectoratului General al Politiei (IGP) desfasoara exercitii tactice in Capitala, vineri, 20 ianuarie, fiind folosita si o blindata.Politia Republicii Moldova a precizat ca in acesta dimineata, angajatii ,,Fulger" desfasoara niste exercitii tactice in Capitala, in cadrul carora va fi folosita si o blindata. ,,Acestea au scopul de a verifica abilitatile politistilor si fac parte din planul de actiuni al institutiei", au precizat reprezentantii IGP.Politia solicita pastrarea calmului si evitarea raspandirii informatiilor eronate.
----------------------------------

Șeful CIA, vizită secretă la Kiev. Surse: L-a informat pe Zelenski despre planurile Rusiei pentru ofensiva de primăvară
20 ianuarie, 2023, 12:16 , in Actualitate / Externe / 
Directorul CIA, William Burns, l-ar fi informat pe presedintele ucrainean Volodimir Zelenski, saptamana trecuta, intr-o vizita secreta la Kiev, care sunt evaluarile Statelor Unite cu privire la planurile de razboi ale Rusiei pentru primavara, potrivit unor surse oficiale americane si ucrainene, citate de CNN. Intalnirea secreta a avut loc in contextul in care SUA monitorizeaza atent o potentiala noua ofensiva a rusilor in lunile care vin si in mijlocul unei dezbateri incinse intre Statele Unite si aliatii europeni privind livrarea catre Ucraina de armament mai sofisticat, cu raza lunga de actiune. Liderii europeni din domeniul apararii se vor intalni astazi pentru a discuta livrarile de arme catre Ucraina, mai mentioneaza CNN, citat de Digi24. ,,Directorul Burns a calatorit la Kiev, unde s-a intalnit cu omologii ucraineni, dar si cu presedintele Zelenski, si a reafirmat sprijinul nostru continuu pentru Ucraina impotriva agresiunii Rusiei", a spus un oficial american citat de CNN, care precizeaza ca subiectul intalnirii de la Kiev a fost abordat in premiera de Washington Post. William Burns, diplomat veteran, a devenit unul dintre interlocutorii de incredere ai Kievului, vizita de saptamana trecuta nefiind prima. Se mai cunosc doua calatorii similare care au avut loc in octombrie si noiembrie anul trecut, inclusiv una care a avut loc in timp ce Ucraina era tinta unui bombardament intens din partea Rusiei.
----------------------------------

Maia Sandu a discutat la Davos despre viitorul european al Republicii Moldova și a încurajat companiile străine să investească la noi în țară
20 ianuarie, 2023, 08:05 , in Actualitate / Politic / 
In cele trei zile ale Forumului Economic Mondial, presedinta Maia Sandu a avut discutii despre situatia din regiune cu Ursula von der Leyen, presedinta Comisiei Europene, cancelarul german Olaf Scholz, cu prim-ministrul spaniol - Pedro Sanchez precum si cu premierul Irlandei- Leo Varadkar, toti cei patru lideri fiind asteptati in R. Moldova in luna iunie, la cea de-a doua reuniune a Comunitatii Politice Europene.Sefa statului a discutat si cu importanti lideri din mediul global de afaceri, printre acestia numarandu-se Markus Krebber, directorul executiv al concernului german RWE AG, lider european in domeniul energetic, inclusiv al energiei regenerabile, precum si Levent Cakiroglu, directorul executiv al holdingului Koc, cel mai mare grup industrial din Turcia. Presedinta Maia Sandu le-a vorbit interlocutorilor despre oportunitatile oferite de piata Moldovei si i-a indemnat sa examineze posibilitatea extinderii afacerilor lor in tara noastra.De asemenea, sefa statului a facut un schimb de opinii cu Alex Soros, presedintele Fundatiilor pentru o Societate Deschisa, despre proiectele realizate si planificate de catre fundatia sa in Moldova. La fel, a vorbit si cu fostul premier britanic Tony Blair, directorul Institutului pentru Schimbari Globale, despre metodele de crestere a eficientei institutiilor publice. In ultima zi la Davos, Maia Sandu a participat la o discutie gazduita de catre redactia ziarului Washington Post, unde a vorbit despre agenda de securitate regionala.
----------------------------------

Benzina și motorina se scumpesc. Tarifele afișate de ANRE pentru vineri, 20 ianuarie
19 ianuarie, 2023, 15:42 , in Actualitate / Social / 
Benzina si motorina se scumpesc. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi maximale de comercializare cu amanuntul a produselor petroliere principale de tip standard, stabilite pentru ziua de vineri, 20 ianuarie.Potrivit noilor tarife, benzina A95 va costa maine cel mult 24 de lei si 61 de bani per litru, cu 22 de bani mai mult decat astazi.Totodata, un litru de motorina se scumpeste cu 22 de bani si va costa cel mult 24 de lei si 35 de bani. 
----------------------------------

Rachete Panțîr au fost instalate pe acoperișul Ministerului Apărării al Rusiei (VIDEO)
20 ianuarie, 2023, 08:00 , in Actualitate / Externe / 
Rusii au inceput sa amplaseze pe mai multe cladiri administrative din Moscova sisteme de aparare antiaeriana concepute pentru a intercepta aeronave si rachete balistice, relateaza The Guardian si Digi24. Acest lucru ar putea sa indice faptul ca autoritatile se pregatesc pentru un potential atac indreptat asupra capitalei Rusiei.Imaginile publicate pe retelele de socializare arata ca un sistem de rachete Pantir a fost instalat pe acoperisul unei cladiri cu opt etaje, folosita de Ministerul rus al Apararii.Intr-un videoclip se vede cum un alt sistem de aparare antiaeriana este ridicat pe acoperisul unei cladiri care apartine Ministerului Educatiei, aflata in apropierea Kremlinului.Sistemele de rachete cu raza scurta pana la medie sunt folosite pentru aparare impotriva aeronavelor, elicopterelor si rachetelor de croaziera. Oficiali din armata rusa au mai precizat ca ar putea fi folosite si impotriva unor tinte mai mici, cum ar fi dronele militare sau comerciale, care au devenit omniprezente pe campul de lupta de cand Vladimir Putin a lansat invazia pe scara larga in Ucraina, in februarie 2022.Russians reportedly trying to install Pantsir-S1 air defence system on the roof of a house in Moscow, Teterinskiy Pereulok, 8. pic.twitter.com/7MIXBUDmcp-- Clash Report (@clashreport) January 19, 2023
----------------------------------

Decizie CSE: Cetățenii vor primi compensații retroactiv, în cazul majorării gradului de vulnerabilitate energetică
20 ianuarie, 2023, 09:54 , in Actualitate / Economic / 
Persoanele care beneficiaza de compensatii din partea Guvernului la energie electrica si gaze naturale vor primi ajutor suplimentar pentru plata facturilor, in cazul majorarii gradului de vulnerabilitate energetica. Compensatiile suplimentare vor fi achitate retroactiv, de la data inregistrarii cererii pe portalul guvernamental compensatii.gov.md. Decizia a fost aprobata in cadrul sedintei de vineri, 20 ianuarie, a Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE), prezidate de prim-ministra Natalia Gavrilita. Potrivit Dispozitiei CSE, Ministerul Muncii si Protectiei Sociale va transfera in avans 50 milioane lei, din Fondul de reducere a vulnerabilitatii energetice, catre SA ,,CET-Nord". Mijloacele financiare vor fi utilizate in scopul achitarii compensatiilor acordate consumatorilor vulnerabili, pentru perioada ianuarie - februarie 2023. SA ,,CET-Nord" va raporta lunar marimea compensatiilor acordate si va restitui soldul ramas, in cazul in care suma avansului va depasi valoarea totala a compensatiilor acordate. O alta decizie a CSE vizeaza acoperirea costurilor legate de functionarea centrelor de plasament temporar pentru refugiati. In acest scop, Ministerul Finantelor va aloca din Fondul de interventie a Guvernului mijloace financiare in suma de 2159,4 mii lei catre Ministerul Muncii si Protectiei Sociale.Membrii CSE au decis sa inaspreasca unele prevederi privind eliberarea vizelor. Astfel, a fost suspendata, pe perioada starii de urgenta, emiterea vizelor electronice de tranzit, identificate prin simbolurile A si B, pentru o serie de state. Cererile de acordare a vizei de tip B si C vor fi depuse la misiunile diplomatice si consulare de catre solicitant, exclusiv in baza interviului personal. 
----------------------------------

În Moldova a apărut prima hartă online a locurilor de muncă — Lucru.md
19 ianuarie, 2023, 08:58 , in Actualitate / Social / 
Chiar la inceputul anului, echipa Rabota.md a lansat un nou produs care cu siguranta va fi util pentru cei care cauta de lucru: este vorba despre proiectul Lucru.md, care va permite sa vedeti toate posturile vacante din Chisinau (si in curand din toata Moldova!) pe aceeasi harta, sa comparati locatia lor si sa gasiti un loc de munca aproape de casa voastra.Echipa Rabota.md lucreaza perseverent pentru a va face procesul de cautare a unui loc de munca cat mai comod posibil. Prin urmare, mai intai au introdus pe site-ul Rabota.md un nou filtru de cautare a joburilor dupa sectoarele si suburbiile Chisinaului. Vazand succesele de care se bucura, au decis sa mearga si mai departe creand o harta interactiva a posturilor de munca pe Lucru.md.Gasirea unui loc de munca aproape de casa este un vis al multor oameni, asta fiind o solutie pentru a nu mai pierde atat de mult timp si nervi pe drum dimineata si seara, ajutand la imbunatatirea echilibrului dintre viata profesionala si cea personala si oferind posibilitatea de a dedica mai mult timp lucrurilor cu adevarat importante in viata -- familiei, hobby-urilor si odihnei.Ca de obicei, nu trebuie decat sa introduceti profesia care va intereseaza in caseta de cautare -- posturile vacante potrivite vor fi afisate pe harta si intr-o lista de sub la aceasta. Acum aveti posibilitatea de a va plimba virtual, sa zicem, pe Alba Iulia si sa vedeti posturile vacante existente pe aceasta strada sau pe cele din apropiere.Dar este important sa tinem cont de faptul ca, desi de cele mai multe ori locatia biroului companiei si locul de munca coincid, exista situatii in care acestea sunt situate in locuri diferite, iar cel mai bine este sa concretizati acest aspect cu angajatorul.Cauta de lucru aproape de casa pe Lucru.md!
----------------------------------

Medvedev amenință, din nou, cu războiul nuclear: „Niciunui mizerabil nu i-a venit în cap să tragă următoarea concluzie elementară”
19 ianuarie, 2023, 15:02 , in Actualitate / Externe / Sport / 
Vicepresedintele Consiliul de Securitate al Rusiei, Dmitri Medvedev, a amenintat, din nou, cu folosirea armelor nucleare. El sustine ca ,,pierderea intr-un razboi clasic ar putea provoca inceperea razboiului nuclear". Oficialul rus a scris pe Telegram despre nemultumirile in legatura cu posibilitatea livrarii de noi arme catre Ucraina, in contextul in care, o decizie in acest sens ar trebui sa fie luata vineri, la baza militara NATO Ramstein din Germania.,,Maine, la baza militara din Ramstein, marii comandanti militari vor discuta noua tactica si strategie, dar si livrarile de noi arme grele si sisteme de artilerie Ucrainei. Si asta se intampla chiar dupa Forumul de la Davos, unde retardatii politicieni petrecareti au repetat ca pe o mantra: <<Ca sa obtinem pacea, Rusia trebuie sa piarda>>.Niciunui mizerabil nu ii trece prin cap o concluzie elementara: <<Pierderea unui razboi conventional de catre o mare putere nucleara, poate provoca inceperea unui razboi atomic", a scris Medvedev pe Telegram.
----------------------------------

Renato Usatîi revine pe arena politică din Republica Moldova și anunță planurile de viitor: Este o zi plină de emoții pentru mine
19 ianuarie, 2023, 11:39 , in Actualitate / Politic / 
Liderul ,,Partidului Nostru", Renato Usatii, a anuntat pe 19 ianuarie, in cadrul unei conferinte de presa, un ,,restart la nivel national" al partidului pe care il conduce. El sustine ca se reintoarce in politica, fiind motivat de ,,dorinta multor cetateni".,,Este o zi plina de emotii pentru mine. Am avut o pauza de un si patru luni de cand mi-am dat demisia din functia de primar al municipiului Balti. Am luat o pauza in politica nationala. Avand timp sa fac analize, sondaje, sa discut cu experti, sa inteleg care au fost plusurile si greselile mele in politica, am inteles perfect ca sunt multi cetateni care isi doresc reintoarcerea mea in politica (...)", a declarat Usatii.Usatii sustine ca va merge personal in fiecare localitate din tara.,,Suntem unicul partid care spre exemplu avand 8 primari de orase au castigat de doua ori mandatele. Stiti ca prima data poti sa castigi alegerile din promisiuni, dar a doua oara doar daca ai realizari concrete. Am facut o analiza a tot ce tine de membrii de partid. Trei mii de membri au spus ca vor sa continuam activitatea noastra politica. Vreau sa declar ca anunt un restart al Partidului Nostru la nivel national. Voi merge in fiecare localitate din tara pentru a revizui si a face unele schimbari in structurile existente ale partidului si a crea structuri in localitatile unde ele nu au existat", a mai spus Usatii.El se declara sigur ca ,,oamenii s-au dezmagit de Partidul Actiune si Solidaritate (PAS), dar si de opozitia care nu reprezenta oamenii". De asemenea, i-a solicitat presedintei Maia Sandu sa organizeze o masa rotunda.,,Fac apel public catre presedinta Maia Sandu. Cat nu e tarziu, sa se aseze cu toate fortele politice la masa. In toate partidele sunt foarte multi specialisti pentru a fi format un Guvern pentru a face ceva pentru tara", a solicitat Usatii.
----------------------------------

Record de temperatură în Republica Moldova: Cea mai caldă zi de ianuarie
19 ianuarie, 2023, 14:16 , in Actualitate / Social / 
In Republica Moldova, ziua de 18 ianuarie 2023 ramane in istorie, fiind inregistrata temperatura de +18,1oS, la statia meteorologica Ceadir-Lunga. Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a anuntat despre noul record termic pentru luna ianuarie. Pe 18 ianuarie 2023, temperatura maxima a aerului pe teritoriul republicii a atins +18,1oS, la statia meteorologica Ceadar-Lunga, ceea ce in luna ianuarie se semnaleaza pentru prima data din toata perioada de observatii instrumentale.Recordul precedent s-a inregistrat pe 5 ianuarie 2022 si a constituit +17,4oS, la statia meteorologica Tiraspol.Aditional, pe 18 ianuarie 2023 temperatura medie zilnica a aerului pe teritoriul tarii a depasit valorile normei cu 12-14degC, intrucat norma constituie -2..-4degC, fiind in luna ianuarie, de asemenea, pentru prima data din toata perioada de observatii meteorologice.
----------------------------------

Igor Dodon are permisiunea de a părăsi teritoriul R. Moldova. În ce țară pleacă și care ar fi motivul
19 ianuarie, 2023, 12:58 , in Actualitate / Politic / 
Fostului presedinte Igor Dodon, invinuit pe mai multe capete de acuzare, i s-a permis sa paraseasca teritoriul Republicii Moldova. Acesta urmeaza sa mearga in Romania pentru o perioada de noua zile (28 ianuarie-5 februarie). O decizie in acest sens a fost luata de magistratii Curtii Supreme de Justitie (CSJ).Igor Dodon va pleca in Romania, perioada in care nu sunt planificate sedinte. Nicolae Posturusu, avocatul lui Igor Dodon, sustine ca clientul sau il va insoti pe fiul mai mic pentru un curs de reabilitare post-COVID-19.,,Procurorul Codrean a spus ca nu vede o problema daca sunt documentele in regula, procurorul Iarmaliuc a spus ca trebuie de chemat medicul, de-l interogat in instanta si in genere copii pot sa plece cu procura cu alta persoana si a solicitat respingerea demersului. Instanta a acceptat si i-a permis domnului Dodon sa plece din tara, dar situatia e de asa natura ca nici sotia dumnealui nu are voie sa plece din tara, dar solicitarea asta o va decide Iarmaliuc personal si de aceea vom vedea daca i se va permite sotiei plecarea din tara in aceeasi perioada", a declarat Nicolae Posturusu pentru Agora.Procurorul Petru Iarmaliuc a precizat ca au fost prezentate, anexa la cerere, niste inscrisuri, copii, extrase medicale care indicau asupra starii de sanatate a inculpatului Igor Dodon si a copilului sau minor. ,,La sedinta de judecata a fost inaintata o cerere prin care s-a solicitat permisiunea ca Igor Dodon sa paraseasca teritoriul R. Moldova pentru perioada 28 ianuarie-5 februarie pentru a-l insoti pe fiul sau minor, impreuna cu sotia sa - care la fel este invinuita de PA, pentru a beneficia de anumite servicii de tratament in Romania. (...) Au fost prezentate, anexa la cerere, niste inscrisuri, copii, extrase medicale care indicau asupra starii de sanatate a inculpatului Igor Dodon si a copilului sau minor. Eu am indicat ca aceste copii si inscrisuri nu sunt suficiente si e necesar de a verifica autenticitatea si veridicitatea datelor din aceste documente, prin audierea persoanei care le-a intocmit. Sa se prezinte in sedinta de judecata medicul si sa spuna de ce acesta nu poate urma tratamentul in R. Moldova. Acolo scrie ,,reabilitare" nu ca starea de sanatatea a persoanei este grava. Deci nu exista circumstante exceptionale personale ale invinuitului.(...) Poate interactiona cu anumite persoane care sunt vizate in dosar, sau ar putea sa intreprinda alte actiuni de natura sa impiedice buna desfasurarea a procesului penal. Chiar si acum, au inaintat iar o cerere de recuzare a completului de judecata. Avem deja a sase cerere de recuzare, adica sase sedinte de judecata nu au avut loc pe motiv de recuzare a judecatorilor, iar de patru ori au solicitat recuzarea procurorului", a precizat Iarmaliuc pentru ZdG.Igor Dodon este invinuit pe mai multe capete de acuzare - corupere pasiva; organizarea, dirijarea si acceptarea cu buna-stiinta a finantarii partidului politic de catre un grup criminal organizat; tradare de patrie si imbogatire ilicita.
----------------------------------

(VIDEO) Un nou instrument de detectare a încălcărilor rutiere. IGP: „Vine să perfecționeze procesul de documentare, fără implicarea polițiștilor”
19 ianuarie, 2023, 12:26 , in Actualitate / Social / 
Inspectoratul General al Politiei (IGP) a anuntat joi, 19 ianuarie, despre lansarea sistemului inovativ ,,EUNOMIA TRAFFIC", care vine sa perfectioneze procesul de documentare a incalcarilor rutiere, fara implicarea politistilor. Masina inteligenta va fi testata pe o perioada de doua luni.Politia a precizat ca masina inteligenta este dotata cu cititor de numere si camera de 360 grade, ceea ce permite constatarea tehnica si stiintifica a abaterilor comise in trafic din ambele sensuri de circulatie, prin monitorizarea si scanarea numerelor de inmatriculare ale unitatilor de transport din trafic, iar ulterior fixarea automata a acestora. Sistemul poate constata:- depasirea limitei de viteza;- neacordarea prioritatii legale pietonilor;- purtarea convorbirilor telefonice in timpul deplasarii;- incalcarea regulilor de oprire si stationare a vehiculelor;- provocarea situatiilor accidentare;- identificarea mijloacelor de transport care nu au fost supuse inspectiei tehnice periodice;- automobilele aflate in cautare, dar si alte incalcari ale Regulamentului Circulatiei Rutiere. ,,Sistemul a fost preluat in vederea sporirii capacitatii Politiei de monitorizare a respectarii regulamentului circulatiei rutiere de catre participantii la trafic, dar si dezvoltarea practicilor europene privind constatarea contraventiilor", a mentionat IGP.Masina inteligenta va fi testata pe o perioada de doua luni.Oamenii legii indeamna participatii la traficul rutier sa se deplaseze regulamentar pentru a nu fi subiecti ai documentarii digitale.
----------------------------------

(VIDEO) Detalii despre perchezițiile la patru companii importatoare de carne: Ar fi pus în vânzare în mod conștient produse periculoase pentru clienți
19 ianuarie, 2023, 12:38 , in Actualitate / Social / 
Cele 12 perchezitii de miercuri, 18 ianuarie, la patru companii importatoare de carne, au vizat depozitele frigorifice cu circa 480 tone de carne, oficiile companiilor si automobilele acestora. In rezultat, au fost ridicate acte contabile, inscrisuri de ciorna si dispozitive electronice. Ulterior, vor fi audiati responsabilii companiilor, care potrivit datelor din dosar - ar fi pus in vanzare in mod constient produse periculoase pentru clienti.Angajatii Directiei investigatii complexe a Inspectoratului National de Investigatii (INI), de comun cu procurorii de la Procuratura Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), au efectuat 12 perchezitii in Chisinau, la patru companii de importare si comercializare a carnii, care ar fi periculoasa pentru viata si sanatatea cumparatorilor.Perchezitiile au vizat depozitele frigorifice cu circa 480 tone de carne, oficiile companiilor si automobilele acestora. In rezultat, au fost ridicate acte contabile, inscrisuri de ciorna si dispozitive electronice.Acestea vor fi cercetate si coraportate la rezultatele expertizelor solicitate de procurorii PCCOCS de la angajatii Agentiei Nationale Siguranta Alimentelor (ANSA) si ai Centrului de Metrologie Aplicata si Certificare, care au prelevat mostre din loturile de carne vizate. Ulterior, vor fi audiati responsabilii din cele patru companii, care potrivit datelor din dosar ar fi pus in vanzare in mod constient produse periculoase pentru clienti si ar fi actionat in cadrul unui grup criminal organizat.Pana la prezentarea rezultatelor expertizelor numite, investigatiile continua, timp in care cei vizati se prevaleaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Deputații care au înaintat cele mai multe inițiative legislative în Parlament în anul 2022
19 ianuarie, 2023, 14:47 , in Actualitate / Politic / 
In anul 2022, in Parlament au fost inaintate 483 de initiative legislative. 298 dintre ele apartin deputatilor in Parlament, 141 - Guvernului, 37 - presedintelui Republicii Moldova, iar sapte - Adunarii Populare a unitatii teritoriale autonome Gagauzia.Potrivit unui raport al Legislativului, din totalul initiativelor legislative, 61,5% sunt ale deputatilor in Parlament. 281 dintre proiecte au fost inaintate de fractiunile parlamentare, iar noua - de Biroul permanent al Parlamentului.Pe parcursul anului trecut, fractiunea Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) a inaintat 219 initiative legislative, ceea ce constituie peste 45% din numarul total de proiecte inregistrate in Parlament.49 dintre ele au fost elaborate de presedinta Comisiei juridice, numiri si imunitati, Olesea Stamate.Totodata, 45 de initiative legislative apartin fostului presedinte al Comisiei economie, buget si finante, Dumitru Alaiba, iar 31 - presedintelui Comisiei protectie sociala, sanatate si familie, Dan Perciun.De asemenea, 51 dintre initiativele legislative au fost inaintate de fractiunea Blocului Comunistilor si Socialistilor (BCS). Deputatul Petru Burduja este autorul al 25 de proiecte, iar Vladimir Odnostalco si Corneliu Furculita au elaborat cate 20 de initiative legislative.In aceeasi perioada, fractiunea Partidului Politic ,,SOR" a inaintat 11 initiative legislative. Potrivit datelor statistice, deputata Marina Tauber este autoarea a 11 proiecte, iar Reghina Apostolova si Vadim Fotescu au participat la elaborarea a cate sase initiative legislative.Dintre cele 483 de acte legislative inaintate, 70 la suta au fost adoptate.In conformitate cu Constitutia Republicii Moldova, dreptul la initiativa legislativa apartine deputatilor, presedintelui Republicii Moldova, Guvernului si Adunarii Populare a unitatii teritoriale autonome Gagauzia.
----------------------------------

(FOTO) Chipul lui Messi, vizibil din satelit, într-un lan de porumb: „Sunt fericit că i-am plantat portretul pe recolta mea” (FOTO)
19 ianuarie, 2023, 09:16 , in Actualitate / Sport / 
Chipul celebrului fotbalist argentinian Lionel Messi poate fi vazut de acum si din satelit, pe un camp. Asta dupa ce un fermier din Argentina, fan infocat al sportivului, a ,,desenat" in propriul lan de porumb un portret gigantic al idolului sau, scrie Reuters si Digi24.Maximiliano Spinazze a folosit un algoritm special pentru a planta semintele de porumb pe terenul sau, aflat in Los Condores, provincia Cordoba. ,,Pentru mine, Lionel Messi este imbatabil. Am dorit sa celebrez astfel posibila victorie a Argentinei la Cupa Mondiala din Qatar. Acum Messi este campion mondial, iar eu sunt fericit ca i-am plantat portretul pe recolta mea", a declarat fermierul.Spinazze a fost ajutat de un inginer, Carlos Faricelli. El a conceput codul folosit apoi de masinile agricole la plantarea semintelor - mai dens in anumite locuri, mai putin dens in altele.El a mai spus ca ca algoritmul este disponibil oricarui fermier ,,care indrazneste sa il planteze". Folosind instrumente de geocodare, masina de insamantat a ,,stiut" cata samanta sa planteze pe metru patrat pentru a se crea contrastul dintre diferitele parti ale fetei lui Messi. ,,Atunci cand acest porumb creste si se face o fotografie aeriana, verdele intens din zonele unde plantele sunt mai apropiate si solul se vede mai putin contrasteaza puternic cu locurile unde sunt mai putine plante, iar atunci se creeaza acest tip de arta, careia ii putem spune arta agricola", a mai declarat Faricelli.An Argentinian farmer has cultivated a 50-hectare image of Lionel Messi!The image is visible from space after the man has planted a specially designed cornfield. Genius. Reuters pic.twitter.com/Jv7UhzRg43-- Football Tweet (@Football__Tweet) January 18, 2023 
----------------------------------

Doi executori judecătorești au rămas fără licențe. Ministrul Justiției: Au încălcat în mod grosolan legislația, atribuțiile lor și nu au respectat hotărâri ale instanțelor de judecată
19 ianuarie, 2023, 11:16 , in Actualitate / Justiție / 
Executorii judecatoresti George Botan si Nicolae Pasa au ramas fara licente. Anuntul a fost facut de ministrul Justitiei, Sergiu Litvinenco, joi, 19 ianuarie, explicand ca cei doi ,,au incalcat in mod grosolan legislatia, atributiile lor si nu au respectat hotarari ale instantelor de judecata".Litvinenco a mentionat ca a emis ordinele de retragere a licentelor si de incetare a activitatii a celor doi executori judecatoresti, avand la la baza deciziile colegiului disciplinar.,,Sper ca deciziile date sa fie un semnal clar ca ilegalitatile si bataia de joc fata de oameni sa fie oprite, iar persoanele carora le-au fost delegate niste atributii ale statului, cum ar fi executori judecatoresti si alte profesii juridice, urmeaza sa activeze doar in conformitate cu legea si cu respectarea drepturilor fundamentale ale omului", a comentat Litvinenco.Nu este pentru prima data cand lui George i-a fost retrasa licenta. Intr-un material publicat de ZdG se mentioneaza ca in 2011, fiind acuzat de implicare in atacul raider de la Universalbank, executorul judecatoresc George Botan era disponibilizat din sistem, printr-un ordin al ministrului Justitiei de atunci, Oleg Efrim. La scurt timp, insa, Botan a fost restabilit. In 2015, un alt ministru al Justitiei, Vladimir Grosu, semneaza un ordin prin care Botan este lasat fara licenta, fiind acuzat de alte actiuni ilegale. La scurt timp insa, din nou, judecatorii au suspendat ordinul ministrului, iar executorul si-a putut continua activitatea. Curtea de Apel Chisinau, la inceputul anului 2016, i-a retras din nou licenta, insa punctul final in acest dosar a fost pus de Curtea Suprema de Justitie. Un complet de judecatori, din care au facut parte Mariana Pitic, judecatoarea ajunsa controversat in cadrul instantei supreme, dar si Oleg Sternioala, magistrat la nunta caruia, din toamna anului 2014, participa si George Botan, au dispus, repetat, restabilirea licentei executorului judecatoresc.Din 2011, numele acestuia a fost implicat in mai multe dosare dubioase, deseori fiind acuzat ca ar fi incalcat legea.In februarie 2021, Gazeta de Chisinau a scris ca executorul judecatoresc Nicolae Pasa a fost lipsit de licenta la 4 decembrie 2020 de catre Colegiul Disciplinar al Uniunii Nationale a Executorilor Judecatoresti (UNEJ). Aceasta insa nu l-a impiedicat pe Pasa sa evacueze din casa, in plina iarna, o familie din trei persoane: o batrana cu dizabilitati locomotorii, fiica sa, care este mama celibatara, si copilul ei in varsta de 12 ani. In timp ce persoanele ramase pe drumuri se gandeau cu disperare la ziua de maine, executorul Pasa lupta in instanta cu Colegiul Disciplinar pentru licenta.Tot Gazeta de Chisinau a mai relatat ca in 2014, Nicolae Pasa s-a ales cu un dosar penal pentru abuz in serviciu, soldat cu urmari grave. Executorul a fost invinuit ca a aplicat sechestru pe conturile unei firme debitoare si pe marfa detinuta, cateva tone de peste congelat, fara sa tina cont de valoarea marfii. Astfel, suma sechestrului, care a pus firma in imposibilitatea de a activa, depasea cu mult suma datorata de firma.In martie 2016, Judecatoria Chisinau l-a condamnat pe Nicolae Pasa la 6 ani si 6 luni cu executare. Curtea de Apel Chisinau a mentinut sentinta, insa Curtea Suprema de Justitie a transmis dosarul la rejudecare. La 13 iulie 2018, Curtea de Apel Chisinau a pronuntat o alta sentinta, prin care Nicolae Pasa a fost achitat. Curtea Suprema de Justitie a mentinut decizia de achitare, o opinie separata avand magistrata Elena Cobzac.
----------------------------------

„Am fost pur și simplu duși de nas”. Putin spune că noul obiectiv al Rusiei în Ucraina este „oprirea ostilităților din Donbas”
18 ianuarie, 2023, 15:29 , in Actualitate / Externe / 
In timpul unui discurs tinut la Sankt Petersburg in fata veteranilor rusi din al Doilea Razboi Mondial, Vladimir Putin a anuntat miercuri ca un nou obiectiv pentru ,,operatiunea militara speciala" impotriva Ucrainei este ,,oprirea ostilitatilor din Donbas", scrie agentie rusa de presa Interfax.Aflat intr-o vizita pentru comemorarea a 80 de ani de la spargerea asediului armatei Germaniei Naziste asupra Leningradului, numele din perioada sovietica pentru orasul-port de la Marea Baltica, Putin a declarat ca Rusia incearca sa puna capat ,,ostilitatilor" din Donbas, despre care a spus ca nu s-au oprit din 2014. ,,De fapt, ostilitatile la scara larga in Donbas nu s-au oprit din 2014, cu utilizarea de echipamente grele, artilerie, tancuri si avioane. Tot ceea ce facem astazi, inclusiv intr-o operatiune militara speciala, este o incercare de a opri acest lucru", a declarat Vladimir Putin, citat de Digi24.,,Acesta este sensul operatiunii noastre. Sa ne protejam poporul care traieste acolo, in aceste teritorii", a mai subliniat liderul de la Kremlin. Putin a mai spus ca Rusia ,,nu a putut sa nu reactioneze" la evenimentele care au avut loc in Ucraina din 2014.,,Am indurat mult timp, am incercat sa ajungem la un acord pentru o lunga perioada de timp. Dupa cum se dovedeste acum, am fost pur si simplu dusi de nas, inselati", a mai tinut sa transmita Vladimir Putin. ,,Nu este prima data cand ni se intampla acest lucru. Cu toate acestea, am facut tot posibilul pentru a rezolva aceasta situatie prin mijloace pasnice", a mai adaugat acesta.,,Acum a devenit evident ca acest lucru este, prin definitie, imposibil", si-ar argumentat Vladimir Putin invazia rusa in Ucraina.At the table the 2 guarantors, Germany (Merkel) and France (Macron). Both (Francois Hollande at that time) have admitted the peace agreements were a ploy, only meant to buy Ukraine time to build up their army.https://t.co/8zVY6t0j7USo far for "Russia's Unprovoked attack"2/2-- Jos Quinten (@TaranQ) January 16, 2023 
----------------------------------

Moldoveanca Cristina Bucșa e în turul 3 la Australian Open și a câștigat o sumă-record. Urmează duelul cu Iga Swiatek
18 ianuarie, 2023, 14:30 , in Actualitate / Sport / 
Cristina Bucsa, moldoveanca nascuta in Chisinau care reprezinta Spania, s-a calificat in turul al treilea la Australian Open dupa ce s-a impus in fata Biancai Andreescu - jucatoare cu origini romanesti care joaca pentru Canada. Scorul pe seturi a fost 2-6, 7-6 (9), 6-4. In continuare, ea va avea un duel de gala in turul al treilea cu lidera mondiala si favorita la castigarea trofeului - Iga Swiatek.Cristina Bucsa (25 de ani) a invins-o cu 2-6, 7-6, 6-4 pe Bianca Andreescu (22 de ani), chiar daca a pierdut primul set, asa cum s-a intamplat si in turul 1, cu Eva Lys, noteaza DigiSport. Contra nemtoaicei a fost 2-6 in primul set si 6-0, 6-2, in continuare.Setul 1 aproape ca nu a avut istoric, dominat clar de Andreescu, dar in setul secund a fost o lupta dura. Cristina a avut la un moment dat 5-1, s-a facut 5-5 si apoi s-a terminat la tiebreak, 9-7 pentru sportiva nascuta la Chisinau, dar care din 2015 apara culorile Spaniei, dupa ce s-a mutat in Peninsula Iberica.Prezenta in turul 3 la Australian Open ii aduce moldovencei un salt de 16 locuri si cel mai mare premiu obtinut pana acum la vreun turneu, aproape 235.000 de dolari.In urmatorul meci de la Melbourne, Bucsa va da peste Iga Swiatek, liderul mondial si marea favorita la castigarea primului Grand Slam al sezonului.Premii-record la Australian Open232.000 de dolari va primi Cristina Bucsa pentru calificarea in turul 3 la Australian Open; 766.554 dolari a castigat Cristina pana acum din premii in tenis; 51.6 de milioane de dolari sunt premiile totale la Australian Open 2023; Victoria cu Andreescu este a treia la un Grand Slam obtinuta de Bucsa. Prima a fost obtinuta la US Open 2022.Cristina Bucsa nu are sponsor tehnic si evolueaza in tricou Lacoste, pantaloni Nike si incaltari AsicsIntr-un sport atat de scump, Cristina a ajuns in prima suta fara sa aiba un sponsor tesnic. Iar la meciuri poate fi vazuta cu tricou Lacoste, pantaloni Nike, incaltari Asics si racheta Wilson.Cristina a inceput cursurile facultatii de psihologie UNED, insa a fost nevoita sa aleaga intre tenis si examene, si a luat decizia sa mearga pe drumul cu racheta. Si apropo de racheta, a dezvaluit ca nici macar nu stie ce tensiune are racordajul pe care il foloseste. Ivan, tatal sau care ii este antrenor si manager se ocupa de toate acestea.Chiar daca Universidad Nacional de Educacion a Distancia are cursurile online, sportiva a considerat ca nu le poate face in paralel pentru ca doua dintre datele Grand Slam-urilor coincideau cu perioada sesiunii.1,80 metri inaltime are Cristina Bucsa si o greutate de 63 de kilograme.What a win Qualifier Cristina Bucsa defeats 2019 #USOpen champion Bianca Andreescu 2-6 7-6(7) 6-4 to make the third round. #AusOpen * #AO2023 pic.twitter.com/MEQfHIEuyl-- #AusOpen (@AustralianOpen) January 18, 2023 
----------------------------------

Mitropolitul Vladimir infirmă că s-a rugat pentru sănătatea lui Vladimir Putin: „Dacă ar fi atacată R. Moldova, aș binecuvânta Armata Națională”
18 ianuarie, 2023, 12:26 , in Actualitate / Social / 
Mitropolitul Chisinaului si al Intregii Moldove, Inalt Prea Sfintitul (IPS) Vladimir infirma ca, in octombrie 2022, atunci cand a intreprins o vizita in Federatia Rusa, s-a rugat pentru sanatatea presedintelui rus Vladimir Putin. El a mai spus ca ,,la fiecare Sfanta Liturghie citesc o rugaciune speciala in care cer mila asupra bisericii si ma rog sa se termine razboiul din Ucraina". Declaratiile au fost facute intr-un interviu pentru Deutsche Welle.,,Noi avem o biserica a noastra in Rusia. Am rugat conducerea Patriarhiei sa ne dea o biserica si ne-au dat-o in 2015. Eram acolo si am citit rugaciunea in timpul Liturghiei pentru cei bolnavi. Iar la Chisinau am fost acuzat ca m-am rugat pentru Putin. Eu nu m-am rugat niciodata pentru Putin! Va spun asta sincer, iata, cu Maica Domnului la piept (...) La Manastirea Sfanta Treime din Sergiev-Posad mi-am facut studiile, seminarul teologic, academia teologica - atunci era orasul Zagorsk, iar acum se numeste Sergiev-Posad. Am crescut in acea manastire. Cand am devenit arhiereu m-am dus acolo ca sa-i multumesc cuviosului Sergiev ca m-a ajutat sa fiu sanatos ca sa-i pot sluji Domnului. Dar, ca statut, in calitate de membru al Sinodului Bisericii Ortodoxe Ruse, eu sunt primul om dupa patriarh. Si, in absenta patriarhului, conduc eu slujba. Asa s-a intamplat atunci, in octombrie 2022. A fost data o dispozitie pentru Rusia - deoarece coincide sarbatoarea cuviosului Sergiev pe data de 8 octombrie cu ziua lui Putin pe 7 octombrie. Si, in Rusia, s-a dat, numai pentru eparhiile rusesti, sa se roage pentru Putin. Deci slujbele au coincis, eu am condus acea slujba, dar eu nu am rostit numele lui Putin si nimeni nu-mi poate reprosa faptul ca m-am rugat pentru Putin. Repet! Nu m-am rugat pentru Putin! Este video. Eu stau cu mainile in sus la rostirea heruvicului si protodiaconul a rostit numele lui Putin. Deci, el s-a rugat pentru Putin, nu eu", a argumentat IPS Vladimir.Intrebat despre acuzatiile ca se roaga pentru patriarh, el a raspuns: ,,Eu la fiecare Sfanta Liturghie citesc o rugaciune speciala in care cer mila asupra bisericii si ma rog sa se termine razboiul din Ucraina. Si nu ma feresc sa spun clar ,,razboiul din Ucraina" in acea rugaciune".Solicitat sa precizeze pentru care armata se roaga, Mitropolitul Vladimir sustine ca ,,pentru Armata Nationala a Republicii Moldova". ,,Ne rugam pentru conducerea tarii si pentru armata noastra. Patriarhul este conducatorul intregii biserici si uzantele ma obliga sa-l pomenesc la slujba. Si eu nu spun: ,,Doamne, da-i putere sa faca ceea ce face", ci ma rog ca Dumnezeu sa dea intelepciune", a justificat el.Cat despre disconfortul cand se roaga pentru cineva care justifica razboiul, Mitropolitul Vladimir a spus:,,Greutati sufletesti am. Dar eu ma uit la pacatele mele si ma rog pentru conducerea si armata noastra. Dar in caz ca, Doamne fereste, se extinde razboiul spre noi - eu sunt obligat sa binecuvantez armata noastra pentru a ne apara tara". Deutsche Welle: Pe de o parte spuneti ca, daca am fi in pericol, v-ati ruga pentru armata noastra, dar acum va rugati pentru patriarhul Rusiei, care justifica agresiunea contra ucrainenilor... Dar daca ne-ar ataca Rusia pe noi, v-ati mai ruga pentru patriarhul Kiril?,,Patriarhul ar fi cu tara lui - eu cu tara mea. Si eu m-as ruga pentru tara mea si conducerea tarii mele", a concretizat IPS Vladimir.Mitropolitul Vladimir a confirmat ca detine si cetatenia Federatiei Ruse, dar si pasaport diplomatic rusesc are.
----------------------------------

Conducerea de vârf a țării, mesaje după prăbușirea unui elicopter lângă Kiev, soldată cu 18 morți. Printre victime – copii și conducerea Ministerului de Interne al Ucrainei
18 ianuarie, 2023, 14:46 , in Actualitate / Externe / Politic / 
Mesaje de condoleante au fost transmise de conducerea de varf a tarii dupa prabusirea elicopterului in apropierea orasului Kiev, in urma careia 18 persoane au murit, printre victime fiind trei copii si ministrul de Interne al Ucrainei, dar si doi adjuncti ai sai. Presedinta Maia Sandu si-a exprimat durere, subliniind ca ,,gandurile si rugaciunile noastre se indreapta catre cei care si-au pierdut cei dragi". De asemenea, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a transmis condoleante conducerii ucrainene si poporului ucrainean pentru aceasta pierdere. Si prim-ministra Natalia Gavrilita a mentionat ca adreseaza, in numele Guvernului Republicii Moldova si al ei personal, condoleante. ,,Intristata de tragicul accident din apropiere de Kiev din aceasta dimineata, care a luat viata a 18 persoane, inclusiv copii. Gandurile si rugaciunile noastre se indreapta catre cei care si-au pierdut cei dragi si catre echipa Ministerului ucrainean de Interne, ai carui lideri au murit in accident", a scris Maia Sandu pe Twitter.Saddened by the tragic accident near Kyiv this morning, which took the lives of 18 people, including children. Our thoughts and prayers go out to those who lost loved ones, and to the team of the Ukrainian Ministry of Interior, whose leaders died in the crash.-- Maia Sandu (@sandumaiamd) January 18, 2023 
----------------------------------

Cancelaria de Stat a contestat în judecată cele șase PUZ-uri, votate de CMC în decembrie 2022. Spînu: Nu putem admite proiecte care sunt împotriva oamenilor
18 ianuarie, 2023, 12:48 , in Actualitate / Politic / 
Cancelaria de stat a notificat in instantele de judecata cele sase Planuri Urbanistice Zonale (PUZ) votate ilegal de Consiliul Municipal Chisinau. Anuntul a fost facut de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, miercuri, 18 ianuarie.Spinu a precizat ca ,,niciunul dintre aceste PUZ-uri nu a avut aviz general pozitiv de la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale al Republicii Moldova, conform prevederilor legale".,,Noi nu putem admite astfel de proiecte care sunt impotriva oamenilor. De exemplu, unul din aceste PUZ-uri e pentru 4.522 de apartamente intr-o zona fara scoala si gradinita, nu mai vorbesc de ambuteiajele care se vor crea", a declarat Spinu.Ministrul Infrastructurii a enumerat PUZ-urile contestate in judecata, oferind detalii despre acestea:1. Ciocana: str. Bucovinei,,Se dorea schimbarea terenului din zona C - zona comerciala in zona R -zona de locuit, chiar daca era zona comerciala, s-au facut blocuri de locuit si se incearca legalizarea unei ilegalitati",a spus Spinu, publicand un video a constructiei care spune ca deja e in derulare.2. Telecentru: str. Timis-Nucarilor-Bujorilor,,Se schimba destinatia terenului ca sa fie construite townhouse-uri in imediata apropiere de lacul de la Valea Morilor", a mentionat ministrul.3. Ciocana: str. Ginta Latina 16,,Se schimba destinatia terenului din S - zone ce nu permit zone de locuit, comerciale sau industriale in R7 - locuinte colective dense si inalte", a afirmat Spinu.4. Buiucani: str. Ghidighici 5, in parcarea de la ,,Niagara",,Se schimba destinatia terenului din C6 - zone comerciale in zone de agrement in R6 - locuinte colective de densitate medie", potrivit lui Spinu. Vedeti AICI fotografii.5. Centru: str. Testemiteanu 31,,Se schimba destinatia terenului din Re -zona de revitalizare in R7 - locuinte colective dense si inalte", a comunicat membrul Guvernului.6. Ciocana: perimetrul strazilor Mesterul Manole - Maria Dragan - Otovasca - str. Uzinelor.,,Consilierilor nu le-a fost transmis proiectul final spre analiza", a mai spus Spinu.Ministrul Infrastructurii a facut apel catre companiile de constructie si autoritatile publice locale ca ,,atunci cand implementeaza proiecte sa respecte toate procedurile". ,,Trebuie sa construim cu respect fata de oameni, natura si monumente istorice. In acest sens, Agentia pentru Supraveghere Tehnica, in 2022, nu a aprobat darea in exploatare a mai multor blocuri, care erau construite cu abateri. Sustinem dezvoltarea orasului, dar nu cu incalcari de legislatie.Ma bucur ca in institutiile statului inca sunt functionari care lucreaza in interesul cetatenilor si nu pot admite astfel de incalcari. Nici nu vreau sa ma gandesc in ce aglomeratie de cladiri se poate transforma Chisinaul, daca se continua cu aprobarea unor astfel de PUZ-uri", a comentat Spinu.Consilierii din CMC au aprobat marti, 20 decembrie, sase Proiecte urbanistice zonale (PUZ) pentru sase terenuri din Chisinau. Apoi, Biroul Politic National al Platformei Demnitate si Adevar a decis retragerea sprijinului politic Fractiunii Platforma DA din Consiliul Municipal Chihisinau (CMC) pentru ,,abaterile grave de la cursul politic promovat de Platforma DA, inclusiv prin actiunile si declaratiile publice impotriva hotararilor de partid luate prin vot si pentru prejudicieri grave aduse imaginii partidului".Ulterior, Andrei Nastase si colegii sai din CMC au anuntat ca-si dau demisia din Platforma DA si-l actioneaza in judecata pe liderul formatiunii, Dinu Plingau.
----------------------------------

Tragedie la Orhei: Un băiat de 16 ani a murit, după ce a căzut de pe o poartă în curtea unei școli. Intenționa să își facă o poză
19 ianuarie, 2023, 07:49 , in Actualitate / Social / 
Sfarsit dramatic pentru un baiat de 16 ani din satul Seliste, raionul Orhei. Acesta a cazut de pe o poarta in curtea scolii din localitate pe care, potrivit declaratiilor martorilor, s-a urcat ca sa-si faca niste fotografii.Un baiat de 16 ani, aflandu-se cu alti minori pe stadionul de pe teritoriul scolii din satul Seliste a decedat, miercuri seara, 18 ianuarie. Din declaratiile minorilor aflati la fata locului, preliminar s-a stabilit ca victima a dorit sa faca niste poze pentru retelele de socializare si a urcat pe o poarta metalica. Poarta nu era fixata si a cazut peste acesta. In urma traumatismului, minorul a decedat. Conducerea Inspectoratului de Politie Orhei impreuna cu grupa de documentare investigheaza cazul pentru a stabili toate circumstantele producerii tragediei.
----------------------------------

„A plecat la numai 42 de ani”. Prim-viceministrul ucrainean de Interne, mort în accidentul de lângă Kiev, a lucrat la Ambasada Ucrainei din Chișinău
18 ianuarie, 2023, 15:52 , in Actualitate / Externe / 
Prim-viceministrul de Interne al Ucrainei, Evgheni Enin, decedat astazi in urma prabusirii unui elicopter la Brovary, Kiev, a activat patru ani la Ambasada Ucraine de la Chisinau, fiind responsabil si de reglementarea conflictului transnistrean. ,,Evgheni Enin a murit astazi dimineata in accidentul de la Brovary, langa Kiev, unde a cazut un elicopter al Serviciului ucrainean pentru situatii de urgenta... Multi il cunosc la Chisinau, in R.Moldova, din perioada 2005-2009, in care a lucrat in cadrul Ambasadei Ucrainei in Republica Moldova, fiind responsabil si de dosarul transnistrean.A plecat la numai 42 de ani... Detinea functia de prim-viceministru de Interne al Ucrainei. In acelasi accident au decedat si ministrul de interne al Ucrainei, un secretar de stat si alte persoane. Sunt multi raniti. Printre victime sunt si copii", a scris fostul vicepremier pentru Reintegrare, Victor Osipov.Un mesaj de condoleante a transmis si diplomatul Andrei Popov.,,Ma simt personal afectat de teribila tragedie produsa astazi in regiunea Kiev - in elicopterul prabusit a decedat un vechi prieten Evgheni Enin, prim-viceministru ucrainean de Interne, un patriot al tarii sale, bun profesionist, care la inceputul carierei sale a lucrat la Ambasada Ucrainei din Chisinau. Condoleante sotiei si celor trei copii ramasi fara sot si tata. Este inca un prilej sa condamnam agresorul si sa facem tot ce putem pentru a ajuta Ucraina si poporul ucrainean sa reziste si sa invinga!", a spus Popov.Citeste si: Conducerea de varf a tarii, mesaje dupa prabusirea unui elicopter langa Kiev, soldata cu 18 morti. Printre victime - copii si conducerea Ministerului de Interne al UcraineiUn elicopter s-a prabusit miercuri dimineata, 18 ianuarie, langa o gradinita si o cladire rezidentiala din orasul ucrainean Brovary din regiunea Kiev. A fost raportat ca 18 persoane au decedat, printre care si trei copii. Cel putin 29 de persoane au fost ranite.Cand avionul s-a prabusit, in gradinita erau copii si personalul institutiei. Toata lumea a fost evacuata.Seful Politiei Nationale din Ucraina, Igor Klimenko, a anuntat ca printre morti se numara mai multi oficiali de rang inalt ai Ministerului de Interne al Ucrainei, inclusiv ministrul de Interne - Denis Monastirski, prim-adjunctul ministrului de interne - Evgheni Enin si secretarul de stat Iuri Lubkovici.
----------------------------------

Un șofer, surprins de polițiști în timp ce conducea cu peste 200 km/h în apropierea localității Magdăcești
19 ianuarie, 2023, 08:05 , in Actualitate / Social / 
Politistii au surprins un sofer care conducea cu viteza de 202 km/h, unde limita admisa este de 90 km/h. Incalcarea a fost inregistrata miercuri, 18 ianuarie, pe traseul Chisinau-Balti, in apropierea localitatii Magdacesti.Incalcarea a fost inregistrata cu radarul de tip pistol TRuCAm care poate inregistra viteza de deplasare a unui vehicul de la o distanta de peste un kilometru.Soferul de 38 de ani de la volanul BMW-ului a fost documentat si sanctionat.Oamenii legii atentioneaza ca, depasirea limitelor legale de viteza si viteza neadaptata la conditiile de trafic sunt unele dintre principalele cauze ale accidentelor rutiere grave produse pe drumurile publice.
----------------------------------

Maia Sandu, către liderii mondiali: „Trebuie să ajutăm Ucraina să învingă în acest război. Ne ajutați și pe noi și pe alte țări”
19 ianuarie, 2023, 08:20 , in Actualitate / Politic / 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a vorbit in cadrul Forumului Economic Mondial, organizat in Elvetia, despre securitatea din Europa, in contextul agresiunii Rusiei fata de Ucraina, precum si despre modul in care este afectata tara noastra.In prima zi la Davos, sefa statului a participat la o discutie despre efectele razboiului din Ucraina asupra statelor europene si despre solutiile pentru consolidarea rezilientei tarilor din regiune. Maia Sandu a subliniat ca, una dintre aceste consecinte este si criza energetica, pe care tara noastra o remediaza, inclusiv prin reducerea dependentei de gazul rusesc, insa mai exista si alte probleme amplificate de catre razboiul dus de Rusia. ,,Propaganda si dezinformarea sunt mari probleme in tara noastra, dar consider ca acestea reprezinta o problema pentru mai multe tari si trebuie sa invatam impreuna cum sa fim mai eficienti in contracararea lor", a spus sefa satului.In cea de-a doua zi, Presedinta Maia Sandu a participat la un eveniment organizat de Casa Ucrainei din Davos, unde s-a discutat despre cum Ucraina poate fi sustinuta si reconstruita prin intermediul investitiilor, atat pe timp de razboi, dar si atunci cand pacea va fi restabilita. Sefa statului a subliniat ca, intreaga lume democratica trebuie sa sustina Ucraina sa invinga si a vorbit despre proiectele comune in domeniul energeticii si infrastructurii rutiere care pot prezenta interes pentru investitori.,,Nu pot sa spun ca riscurile militare pentru Republica Moldova sunt mai mari acum decat au fost in primavara anului trecut, cand stiam ca, daca Ucraina nu va rezista, Rusia va ajunge la Chisinau. Nu vorbim acum despre asta. Astazi, totul depinde de ce se va intampla in Ucraina. Vedem ca Ucraina rezista si ca avanseaza, asa ca totul depinde de situatia de acolo. Cand ajutati Ucraina, ne ajutati si pe noi si pe alte tari. Noi trebuie sa ajutam Ucraina, toti impreuna. Sa o ajutam ca sa castige acest razboi, altfel noi toti vom fi in pericol (...) Noi credem in democratie, noi valorificam democratia si vrem sa facem parte din lumea libera. Unica solutie e sa fim uniti. Nu vedem Rusia ca pe o tara democratica in viitorul apropiat. Asta inseamna ca provocarile in regiune vor persista. Ucraina a demonstrat si plateste cel mai mare pret pentru democratie, iar noi, cetatenii Republicii Moldova, facem tot ce putem mai bine", a mentionat Maia Sandu.Tot miercuri, in cadrul panelului dedicat liderismului Europei intr-o lume fragmentata, afectata de razboi, Maia Sandu a accentuat ca solidaritatea de care a dat dovada Uniunea Europeana in contextul crizelor agravate de razboiul din Ucraina, i-au permis Europei sa reziste, sa-si intareasca rezilienta si sa demonstreze ca valorile democratiei si libertatii pot fi aparate.In perioada 17-19 ianuarie, Maia Sandu participa la Forumul Economic Mondial. In cadrul evenimentului de la Davos, in Elvetia, sefa statului are intalniri cu lideri mondiali si oficiali de nivel inalt din mai multe tari, dar si cu reprezentanti ai mediului de afaceri.
----------------------------------

(DOC EXCLUSIV, UPDATE) SIS știa! Raport al serviciilor secrete care-l incriminează pe Alexandru Machedon de spionaj
18 ianuarie, 2023, 16:28 , in Actualitate / Cultură/Media / 
UPDATE 22 ianuarie: Redactia Cotidianul a fost contactata de una dintre persoanele urmarite, care apare in raport, si care ne-a comunicat unele detalii sub protectia anonimatului. Aceasta confirma autenticitatea informatiilor din raport. Mai mult, sustine ca in anul 2020 a fost invitata la Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) intr-o alta cauza, unde ofiterii SIS, in semn de multumire, l-au informat ca a fost filat ilegal in 2018 de catre Alexandru Machedon si compania Intellect Security si i-au spus ca va urma o cauza penala pe acest caz.In lumina acestor noi informatii, se constata faptul ca SIS detinea cel putin informatii din raport, daca nu chiar tot raportul cel putin din anul 2020. Drept urmare, SIS stia despre presupusele ilegalitati comise de catre Alexandru Machedon, Cornel Certan si Constantin Chiperi.STIREA INITIALA:Un raport al Serviciului protectie interna si anticoruptie (SPIA) al Ministerului Afacerilor Interne (MAI) ar scoate in vileag faradelegi grave la care ar fi fost supuse mai multe persoane, in anul 2018, carora le-ar fi fost lezate demnitatea si dreptul la viata privata prin filari ilegale, prin montare de dispozitive de ascultare sau prin supunerea fortata la testarea cu detectorul de minciuni.Datele din raport contin actiuni care au avut loc in anul 2018, precum si nume de persoane si numere de telefon ale acestora. Directorul Cotidianul, Cristian Cobuz, este cel care a intrat in posesia acestor documente, pe care le-a primit de la o persoana anonima care s-a prezentat in calitate de colaborator SPIA, ca urmare a unei serii de postari pe Facebook in care directorul Cotidianul il acuza pe Alexandru Machedon ca se afla in spatele scandalului Moldova Leaks.,,Intellect Security" SRL, organizatia particulara de paza care s-a ocupat de activitati ilegale, este administrata de Constantin Chiperi. Am incercat sa-l contactam in nenumarate randuri pe acesta, care initial a refuzat sa discute cu noi despre acest subiect, iar apoi nu ne-a mai raspuns la apeluri.Redactia Cotidianul a decis sa publice integral documentele, intrucat in raport se vorbeste despre infractiuni grave pe care le-ar fi savarsit Alexandru Machedon, fondatorul grupului ,,StarNet", impreuna cu Cornel Certan, fost angajat al Serviciului de Informatii si Securitate (SIS), si Constantin Chiperi. Aceste activitati au fost documentate de autoritati inca din anul 2018, dar nu au generat niciun dosar penal. Drept urmare, redactia noastra a decis sa publice acest raport.Redactia Cotidianul precizeaza ca a analizat oportunitatea publicarii acestui material din perspectiva conflictului de interese cauzat de conflictul personal dintre Cristian Cobuz si Alexandru Machedon si a decis ca, in acest caz, interesul public primeaza.In documentele de mai jos puteti vedea, in detalii, activitatile ilicite desfasurate de catre ,,Intellect Security" SRL, fondata si controlata de catre omul de afaceri Alexandru Machedon, seful ,,StarNet".
----------------------------------

„Nu există agheasmă mai puternică din ajun”. Un preot demontează miturile despre Bobotează și scăldatul în râuri
18 ianuarie, 2023, 10:04 , in Actualitate / Social / 
Parohul ,,Bisericii Acoperamantul Maicii Domnului" din Ghidighici, Maxim Melinti, spune ca agheasma din ajunul si din ziua Bobotezei este identica, iar scaldatul in rauri, iazuri, piscine si alte rezervoare de apa de Boboteaza ,,nu are nimic comun cu sarbatoarea si nu se regaseste in Evanghelie sau in Sfanta Traditie". In acest context, preotul le recomanda parintilor sa nu puna in pericol viata copiilor bagandu-i in apa rece de Boboteaza.reotul Maxim Melinti a demontat mai multe mituri despre Boboteaza, agheasma si scaldatul in rauri sau iazuri, explicand crestinilor ortodocsi de rit vechi, care pe 19 ianuarie sarbatoresc Boboteaza, cum ar trebuie sa se comporte in aceasta zi:,,1. Nu exista agheasma mai puternica din ajun! Apa sfintita sau agheasma din ajunul sarbatorii (18 ianuarie) si din ziua Bobotezei (19 ianuarie) este identica: nu exista ,,agheasma mai puternica din ajun" - este o inventie populara!2. La sfintirea apei nu are loc reactie chimica: contact intre crucea argintata si apa, cum zic unii sceptici! Apa se sfinteste prin lucrarea Duhului Sfant. Pentru ca sa nu mai apara dubii, recomand preotilor sa foloseasca la slujba sfintirii cruci de lemn.3. Calitatea sfintitoarea a apei nu se schimba, chiar daca culoarea aghesmei se schimba. Rugaciunea este identica, puterea Duhului Sfant este neschimbata.4. Scaldatul in rauri, iazuri, piscine si alte rezervoare de apa de Boteaza nu are nimic comun cu sarbatoarea si nu se regaseste in Evanghelie sau in Sfanta Traditie. Sa nu incurcati scaldatul cu Sfantul Botez, care este irepetabil (,,Marturisesc un botez spre iertarea pacatelor"). Scaldatul respectiv nu poate ierta pacatele, nici sa curete sufletul. Ar fi prea usor sa te speli de pacate, rabdand frigul si apa inghetata. Insa, Hristos spune sa intram pe poarta cea stramta, care este ingusta! (cf Matei 7,13,14).5. Crestinii trebuie sa se impartaseasca in aceasta zi! Iar daca s-au impartasit, nu mai au nevoie de scaldat, caci Impartasania se ofera ,,spre trezirea sufletului, spre iertarea pacatelor, spre impartasirea cu Sfantul Tau Duh". 6. Parinti, nu puneti in pericol viata copiilor, bagandu-i in apa rece; nu faceti experimente, nu incercati pe Dumnezeu!7. Totodata se observa, scaldatul este insotit de consumul de alcool, lucru daunator atat pentru suflet, cat si pentru trup.8. Crestinii trebuie sa se comporte decent la primirea aghesmei, fara imbulzeala si sfada! Sa dam dovada de cultura, rabdare si dragoste fata de aproapele!9. Nu e nevoie sa carati caldari cu agheasma, pentru ca dupa regula bisericeasca, consumul aghesmei mari se face doar 8 zile, iar in restul anului se consuma agheasma mica (obisnuita)!10. Nici bisericile, nici preotii nu trebui sa profite de aceasta sarbatoare, facand vanzari de agheasma si busuioc in curtea bisericii. Hristos invata: ,,in dar ati luat si in dar sa dati"!", este mesajul publicat de preotul Maxim Melinti.Crestinii ortodocsi de stil vechi sarbatoresc pe 19 ianuarie Botezul Domnului sau Boboteaza, pe 18 fiind ajunul acestei sarbatori.Cu Boboteaza, urmata de ziua Sfantului Ioan Botezatorul (20 ianuarie), se incheie ciclul traditionalelor sarbatori de iarna.Traditia sustine ca daca ploua in ziua de Boboteaza, iarna va fi una lunga, iar daca este frumos afara, se spune ca vom avea parte de o vara frumoasa.Conform traditiei, de Boboteaza se mananca grau fiert cu miere, iar dupa apusul soarelui - se poate consuma si piftie. 
----------------------------------

Procurorii PCCOCS și ofițerii INI desfășoară percheziții la sediile a patru companii care ar fi comercializat carne infectată cu bacterii
18 ianuarie, 2023, 09:40 , in Actualitate / Social / 
Oamenii legii efectueaza miercuri, 18 ianuarie, perchezitii la sediile a patru companii ale aceluiasi proprietar, care realizeaza cea mai mare parte a importului de carne in Republica Moldova. Acestea se desfasoare dupa ce, conform Politie, in urma unor achizitii de control s- a depistat ca, carnea plasata spre comercializare este infectata cu bacterii.ACTUALIZARE: (VIDEO) Detalii despre perchezitiile la patru companii importatoare de carne: Ar fi pus in vanzare in mod constient produse periculoase pentru clientiOfiterii Directiei Investigatii Complexe a Inspectoratului National de Investigatii (INI), in comun cu procurorii de la Procuratura Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), desfasoara perchezitii la sediile a patru companii ale aceluiasi proprietar, care realizeaza cea mai mare parte a importului de carne in Republica Moldova.Conform informatiilor oferite de Politia Republicii Moldova, in urma unor achizitii de control s- a depistat ca, carnea plasata spre comercializare este infectata cu bacterii.Vom reveni cu detalii.
----------------------------------

Vișine umplute cu marijuana, transmise unui deținut de la Penitenciarul nr.11 Bălți. ANP: Ingeniozitatea unor persoane depășește orice limite
18 ianuarie, 2023, 07:53 , in Actualitate / Social / 
Angajatii Penitenciarului nr.11 Balti au deconspirat o tentativa de introducere a substantelor interzise in institutie. Mai exact, in urma verificarii unui colet cu produse alimentare destinat unui detinut, acestia au depistat 15 bile sferice de masa vegetala maruntita cu miros specific de marijuana, introduse chiar in interiorul visinelor din compot.,,Ingeniozitatea unor persoane de la libertate depaseste orice limite, atunci cand vine vorba despre introducerea ilegala a substantelor interzise in institutiile de detentie", a transmis Administratia Nationala a Penitenciarelor (ANP).Compotul cu droguri urma sa ajunga la un detinut in varsta de 25 de ani, condamnat la 5 ani privatiune de libertate.Cazul a fost documentat, iar materialele acumulate si substantele depistate au fost transmise angajatilor Inspectoratului de Politie Balti pentru efectuarea actiunilor de urmarire penala.Administratia Nationala a Penitenciarelor adreseaza un apel catre cetatenii care transmit colete pentru detinuti: ,,Nu incercati sa camuflati substante interzise, deoarece angajatii sunt prudenti si actioneaza prompt, astfel incat sansele introducerii lor in penitenciar sunt reduse la minim si riscati cu propria libertate".
----------------------------------

Pretindeau între 100 și 900 de euro. 14 polițiști de frontieră și 11 angajați ai Serviciului Vamal, documentați în urma perchezițiilor
17 ianuarie, 2023, 16:11 , in Actualitate / Social / 
Procurorii Anticoruptie in comun cu ofiterii Serviciului Protectie Interna si Anticoruptie (SPIA) al MAI, actionand in cadrul unei investigatii internationale, initiate in comun cu Directia Nationala Anticoruptie (DNA) si Directia Generala Anticoruptie (DGA) al Romaniei, beneficiind de sprijinul Eurojust, au descins concomitent cu perchezitii in posturile vamale de pe ambele parti ale frontierei moldo-romane. In cadrul operatiunii comune, au fost documentate actiunile de coruptie comise de catre angajatii Inspectoratului General al Politiei de Frontiera (IGPF) si ai Serviciului Vamal, exprimate prin pretindere, acceptare si primire, inclusiv prin estorcare a mijloacelor banesti pentru favorizarea trecerii marfurilor peste frontiera de stat fara control vamal, sau dupa caz cu efectuarea unui control superficial.La documentarea actiunilor ilegale au fost folositi agenti sub acoperire, cu ajutorul carora pe parcursul a mai mult de un an, au fost documentate actiunile ilegale a 14 angajati ai IGPF si 11 angajati ai Serviciului Vamal, pentru comiterea a 117 acte de coruptie.Sumele pretinse si primite variau intre 100 si 900 euro.Ca urmare a acestor investigatii, pe parcursul zilei de marti, 17 ianuarie, au fost efectuate 21 de perchezitii la domiciliile si birourile de serviciu ale angajatilor IGPF al MAI si Serviciului Vamal al RM, dupa care persoanele vizate in cauza penala, au fost prezentate in incinta Procuraturii Anticoruptie pentru efectuarea actiunilor de urmarire penala.Amintim ca, coruperea pasiva se pedepseste cu inchisoare de la 3 la 7 ani sau cu amenda in marime de la 4.000 la 6.000 unitati conventionale si cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii publice sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 5 la 10 ani.
----------------------------------

(VIDEO, FOTO) Un Volvo a luat foc pe bd. Ștefan cel Mare din Chișinău. Imagini exclusive cu intervenția pompierilor
17 ianuarie, 2023, 17:05 , in Actualitate / Social / 
Pompierii au intervenit in aceasta dupa-amiaza in centrul capitalei pentru lichidarea unui incendiu izbucnit la un Volvo.Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 15:39. Cazul a fost inregistrat pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant nr. 75 din Chisinau. La fata locului pentru misiunea de stingere a fost alertat un echipaj de salvatori si pompieri.Angajatii IGSU au stabilit ca sectiunea motorului este cuprinsa de flacari. Pompierii, dar si carabinierii care patrulau zona, au reusit localizarea arderii fara ca aceasta sa obtina raspandire. Victime nu au fost raportate.Incendiul a fost complet lichidat catre ora 15:54. Cauza si circumstantele urmeaza a fi stabilite ulterior.
----------------------------------

Gheorghe Urschi își sărbătorește ziua de naștere. Regele umorului moldovenesc a împlinit 75 de ani
18 ianuarie, 2023, 08:23 , in Actualitate / Social / 
Regele umorului moldovenesc este astazi omagiat. Actorul, regizorul si umoristul Gheorghe Urschi implineste astazi 75 de ani. 18 ianuarie este ziua de nastere a lui Gheorghe Urschi, supranumit regele umorului moldovenesc, care a transpus realitatile societatii in glume, piese de teatru sau chiar romante. ,,Adresez, astazi, sincere urari de sanatate si viata lunga, unuia dintre cei mai iubiti dintre moldoveni, actorului, regizorului, umoristului si scriitorului Gheorghe Urschi, Artist al Poporului, detinator al ,,Ordinului Republicii", laureat al Premiului National, care implineste 75 de ani!Una dintre cele mai pretioase vesti pentru un artist, este minima dovada de recunostinta a publicului. Vrem sa credem ca pe regele nostru al umorului, ca si pe cititorii sai, a bucurat vestea ca cele trei volume de scrieri ale sale, #deCitit, #deMontat si #deJucat, se gasesc in bibliotecile din tara, 390 de seturi de carte fiind achizitionate de catre Ministerul Culturii al Republicii Moldova. Cele trei volume de #Zestre a lui Gheorghe Urschi, sunt dedicate parintilor, Ion si Zinaida Urschi; lui Ion Ungureanu, mentorului in ale teatrului si primului cititor al fiecarei piese si, cel de-al treilea volum - fiicelor Liliana si Laura, iar toate deopotriva, sunt pentru #CititIubitPretuitSiDaruit lumii.La multi ani, maestre! Sa ne traiti!", este mesajul transmis de ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Umoristul a urmat cursuri de actorie la scoala de teatru de la Moscova. Si-a inceput cariera actoriceasca la teatrul Luceafarul. A jucat in multe piese de teatru si a regizat zeci de spectacole: Steaua fara nume, Jucarii de otel, Jocul dragostei si al intamplarii, si multe altele.De-a lungul celor peste 40 de ani de activitate a realizat numeroase emisiuni si concerte. De asemenea, Gheorghe Urschi a scris si cateva volume de nuvele, versuri si muzica pentru mai multe piese, inclusiv romante. Artistul este autorul mai multor scenarii si a regizat trei filme, printre care renumita pelicula ,,Valeu, valeu, nu turna".In iunie 2011, Gheorghe Urschi a suferit un atac cerebral, urmand un an de spitalizare, printre care patru luni la o clinica de reabilitare in Israel. In 2008, Gheorghe Urschi a fost distins cu ,,Ordinul Republicii", in 2012 i s-a conferit titlul de ,,Artist al Poporului", iar in 2019 i s-a acordat Premiul National. Pe 1 aprilie 2018, el a fost omagiat in cadrul unui spectacol la Palatul National ,,Nicolae Sulac", la 70 de ani de la nastere, iar de curand, Ministerul Culturii al Republicii Moldova a achizitionat 390 de seturi de carte, #Zestrea lui Gheorghe Urschi, care timp de 15 ani au asteptat sa fie puse pe rafturile bibliotecilor din tara. Cele trei volume de Scrieri sunt dedicate parintilor Ion si Zinaida Urschi; lui Ion Ungureanu, mentorului in ale teatrului si primului cititor al fiecarei piese si, cel de-al treilea volum - fiicelor Liliana si Laura. 
----------------------------------

Elicopter prăbușit lângă o grădiniță din regiunea Kiev: Cel puțin 16 morți, printre care copii și conducerea Ministerului de Interne al Ucrainei
18 ianuarie, 2023, 10:38 , in Actualitate / Externe / 
Cel putin cinci persoane au murit, dupa ce un elicopter s-a prabusit miercuri dimineata, 18 ianuarie, langa o gradinita si o cladire rezidentiala din orasul ucrainean Brovary din regiunea Kiev.UPDATE: Creste numarul victimelor. A fost raportat ca 18 persoane au decedat, printre care si trei copii. Cel putin 29 de persoane au fost ranite. Cand avionul s-a prabusit, in gradinita erau copii si personalul institutiei. Toata lumea a fost evacuata.UPDATE: Seful Politiei Nationale din Ucraina, Igor Klimenko, a anuntat ca printre morti se numara mai multi oficiali de rang inalt ai Ministerului de Interne al Ucrainei, inclusiv ministrul de Interne - Denis Monastirski, prim-adjunctul ministrului de interne - Evgheni Enin si secretarul de stat Iuri Lubkovici.,,In aceasta dimineata, pe 18 ianuarie, o aeronava a Serviciului de Stat de Urgenta s-a prabusit in Brovary. In urma prabusirii aviatice a murit conducerea Ministerului Afacerilor Interne: ministrul, prim-viceministrul si secretarul de stat. In total, se stie ca 16 persoane au murit, inclusiv doi copii. Dintre ei, noua se aflau la bordul aeronavei. 22 de victime se afla in spital, dintre care 10 copii. Toate serviciile specializate si specializate functioneaza la fata locului. Inspectia locului este in desfasurare", a scris klimenko.Stirea initiala:,,La momentul tragediei, in gradinita erau copii si personalul institutiei. Toata lumea a fost evacuata", a anuntat seful administratiei militare regionale Kiev, Oleksiy Kuleba.El a precizat ca informatiile privind victimele si circumstantele accidentului sunt inca in curs de elaborare.La fata locului au intervenit ambulante, politisti si pompieri.O purtatoare de cuvant a politiei ucrainene din regiunea Kiev a declarat ca ,,un incendiu a izbucnit" in momentul accidentului. Footage of the consequences of a helicopter crash in the Kiev region appeared.#ukrainewar #kyiv #kiev #ukraine pic.twitter.com/wdY1pAYexV-- hem_day (@hem_day) January 18, 2023A helicopter is reported to have crashed in #Brovary, #Kyiv region. pic.twitter.com/xNbhJA93ok-- NEXTA (@nexta_tv) January 18, 2023
----------------------------------

„Vom face modificări majore”. Șoigu anunță reformarea armatei ruse, după umilințele din Ucraina
17 ianuarie, 2023, 17:56 , in Actualitate / Externe / 
Ministrul Apararii din Federatia Rusa a anuntat marti inceperea amplului program de reforme cerute de Putin. Printre principalele modificari planificate pentru urmatorii trei ani se numara marirea efectivelor armatei regulate la peste 1,5 milioane de soldati, scrie Digi24.ro.Ministerul condus de Serghei Soigu a postat pe canalul sau de Telegram si motivele pentru care e nevoie de reforma ceruta de Putin prin care numarul soldatilor activi l-ar depasi pe cel al SUA: ,, Trebuie sa garantam securitatea militara a statului, sa aparam noile subiecte (n. red: teritoriile anexate de la Ucraina) dar si infrastructura critica a Federatiei Ruse. Asta se poate face doar prin intarirea structurilor cheie din cadrul fortelor militare".In comunicatul ministerului se vorbeste si despre importanta cresterii numarului militarilor angajati pe baza de contract. Pentru indeplinirea sarcinilor trasate de liderul de la Kremlin, armata rusa va creste numarul poligoanelor amenajate inclusiv in teritoriile recenta anexate de Rusia, dar si restructurarea programei de pregatire a militarilor incorporati.De altfel, la inceputul lunii august Putin a ordonat deja cresterea numarului de soldati la 1,15 milioane. Serghei Soigu a afirmat atunci ca va fi marita varsta de recrutare pentru a include cetatenii rusi de 21-30 de ani. In baza actualei legi pot fi convocati pentru efectuarea serviciului militar obligatoriu rusii cu varsta intre 18 si 27 de ani. Desi atat Soigu, cat si Putin au declarat in mai multe randuri ca astfel de recruti nu sunt trimisi sa lupte in Ucraina, acestia au fost vazuti in zona actiunilor militare. Tot atunci, Soigu a spus ca Rusia va accelera desfasurarea de arme moderne pentru dotarea armatei. Armata rusa va instala baze navale de sustinere pentru flota sa la Marioupol si Berdiansk, doua orase pe care le controleaza in sudul Ucrainei, a mai spus el.
----------------------------------

Eurovision 2023: Surorile Osoianu, Sunstroke Project și Pasha Parfeni, printre participanții la etapa națională
18 ianuarie, 2023, 08:01 , in Actualitate / Social / 
In cadrul Selectiei Nationale Eurovision Song Contest 2023 au fost inregistrate 60 de dosare, dintre care au fost selectate 33 de piese, care urmeaza sa fie jurizate in etapa auditiilor live. IP Compania ,,Teleradio Moldova" a inchis etapa de depunere a dosarelor pentru participarea in cadrul selectiei nationale ,,Eurovision Song Contest" pe data de 16 ianuarie 2023, la ora 17:00. Comitetul de Organizare a Selectiei Nationale a admis in etapa urmatoare doar participantii ai caror dosare intrunesc conditiile stabilite in Regulamentul cu privire la desfasurarea selectiei nationale.In Etapa Auditiilor live vor concura urmatoarele 33 de piese si urmatorii 32 de participanti:Formatia Vele - ,,Jocul neamului moldovenesc"Corina Ivanov - ,,When Love's Real"NORDIKA - ,,Skueeze Paradise"Nihilist & Lisa Nicky - ,,Final Destination"NORDIKA - ,,Damn and down"Victor Gulick - ,,Let's Dance"Donia - ,,Red Zone"Surorile Osoianu - ,,Bade, badisor, badita"OL - ,,Why You Play It Cool"Adelina Iordachi - ,,Deja Vu"Nikko T. - ,,Destiny"Y-Limit - ,,Live in Harmony"Crista - ,,Padure verde padure"Sunstroke Project - ,,Yummy Mommy" NR 11 - ,,Adio"VERA - ,,Vremea ta"Massimo Sinceri - ,,In Questo Domani"Sasha Bognibov - ,,My Favourite Schoolgirl"Rise - ,,Don't trumble"Lisa Volk - ,,Scrisoare catre tara"ADA DEEA - ,,Mystic Rose"COSMINA - ,,Indestructible"Angel Kiss - ,,Now I Know"Gesica Sirbu - ,,I'm in love"Aliona Moon - ,,Du-ma"Tania Pituscan - ,,Miorita"Pasha Parfeni - ,,Soarele si luna"Ricky Ardezianu - ,,Una rosa rossa"Harmony Scuffle - ,,Favourite One"Valeria Condrea - ,,We're now different"LOLA - ,,Temperatura"Diana Elmas - ,,Miracle"Nino - ,,It would be nice"Piesele inscrise in Concurs pot fi audiate online, pe site-ul www.eurovision.md.Etapa Auditiilor Live va fi organizata pe data de 28 ianuarie, la ora 14:00 in studioul mare al Televiziunii Publice. Auditiile vor fi transmise in direct la postul de televiziune Moldova 2 si pe site-ul acestuia, precum si pe www.eurovision.md.Punctajul va fi acordat in proportie de 100% de catre juriu. Componenta echipei de jurizare va fi facuta publica doar in ziua etapei respective. Juriul va fi format dintr-un numar impar de membri (minim 3, maximum 5 membri) si va fi diferit de cel din Finala Nationala.La fel, pe 28 ianuarie, la ora 19:30, la postul de televiziune Moldova 1 va avea loc o editie speciala despre auditiile live cu participarea specialistilor din domeniu si a membrilor juriului. In cadrul acestei editii va fi anuntata lista finalistilor. In conformitate cu prevederile Regulamentului, primii 10 concurenti, care vor acumula cel mai mare punctaj in auditiile live, vor concura in Finala Nationala. In acest an, cea de-a 67-a editie a Eurovision se va desfasura in Liverpool, Regatul Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord. Castigatoarea de anul trecut este reprezentanta Ucrainei, trupa Kalush Orchestra, cu piesa ,,Stefania". Din cauza razboiului declansat de Rusia, Marea Britanie va organiza evenimentul in numele Ucrainei. Cele doua semifinale vor fi transmise, in direct, in datele de 9 si 11 mai, iar Marea Finala va avea loc in data de 13 mai 2023.
----------------------------------

(FOTO) Mai mulți moldoveni care lucrau la o fabrică clandestină de țigări din Franța, arestați
18 ianuarie, 2023, 11:20 , in Actualitate / Externe / Social / 
Aproximativ 55 de tone de tigari au fost confiscate de oamenii legii din franta. Pretul de revanzare al tutunului contrafacut confiscat este estimat la 13,7 milioane de euro. Mai multi moldoveni care lucrau acolo au fost arestati. Muncitorii traiau pe teritoriul fabricii, complet separati de lumea exterioara.O fabrica foarte mare de tigari contrafacute a fost demontata de jandarmerie in vestul Frantei, langa Rouen. Au fost confiscate peste 100 de tone de produse.Traficul a fost deconspirat prin informatii, prin intermediul Oficiului European de Politie (Europol), transmise la sfarsitul anului 2022 sectiei de cercetare Rouen. Aceasta informatie a raportat trafic international de tigari intr-un depozit dintr-o zona industriala din Saint-Aubin-les-Elbeuf, langa Rouen.Anchetatorii au descoperit rotatii ale camioanelor care incarcau si descarcau cutii si paleti cu volume mari. Pe 12 ianuarie, cand doua autospeciale de 38 de tone au ajuns la fata locului, in jur de saizeci de jandarmi au descins la fabrica, scrie letemps.ch.Noua persoane, toate de nationalitate straina, cu varste cuprinse intre 21 si 55 de ani, au fost arestate si plasate in custodia politiei. Majoritatea sunt cetateni ai Republicii Moldova.Au fost ridicate peste 100 de tone de produse (55 de tone de tigari, 50 de tone de etichete, filtre de hartie, ambalaje si 18 tone de reziduuri de tutun si deseuri de tigari). Pretul de revanzare al tutunului contrafacut confiscat este estimat la 13,7 milioane de euro.La fata locului, anchetatorii au descoperit o adevarata fabrica de tigari cu o unitate de productie compusa din trei zone:1. Pentru fabricarea tigarilor din tutun brut;2. Pentru ambalarea in pachete, apoi in cartuse;3. O zona de locuit pentru muncitori: paturi, bucatarie, spatiu de relaxare. Era si un generator. Se presupune ca muncitorii locuiau acolo, fiind separati de lumea exterioara.,,Toate produsele confiscate au fost imediat distruse, la fel ca si utilajele de productie", a precizat Jandarmeria.Avand in vedere amploarea acestui caz, parchetul din Rouen a renuntat la competenta sa in favoarea jurisdictiei nationale pentru lupta impotriva crimei organizate (Junalco) de la Paris.Cele noua persoane arestate au fost puse sub acuzare duminica la Paris. Patru au fost plasati in arest preventiv, celelalte cinci sub supraveghere judiciara.
----------------------------------

Alexei Arestovici a demisionat din funcția de consilier al președintelui Ucrainei. Motivul
17 ianuarie, 2023, 11:45 , in Actualitate / Externe / 
Alexei Arestovici, consilierul presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, si-a dat demisia, motivand ca a comis ,,o greseala fundamentala".Arestovici a anuntat marti, 17 ianuarie, ca a depus o cerere de eliberare din functie.,,Vreau sa dau un exemplu de comportament civilizat: o greseala fundamentala, apoi demisia", a spus el, atasand o fotografie a cererii de demisie.Probabil ca, Alexei Arestovici s-a referit la recentele sale declaratii privind atacul asupra blocului de locuit din orasul Dnipro care a avut loc sambata, 14 ianuarie. Initial, el a anuntat ca blocul de locuinte a fost distrus de o racheta ruseasca, ,,doborata" de sistemele ucrainene de aparare aeriana.Ulterior, informatia a fost insa infirmata de Statul Major al Ucrainei, precizand ca peste bloc a cazut o racheta ruseasca de tip H-22, ce nu pot fi interceptate de sistemele de aparare aeriana ucraineane existente.Astfel, Arestovici a fost criticat dur in Ucraina pentru declaratia sa.
----------------------------------

„Așa va fi în fiecare început de zi”. Mergând pe bicicletă, Ceban inspectează „neajunsurile” din Capitală
17 ianuarie, 2023, 09:05 , in Actualitate / Politic / Social / 
Primarul Capitalei, Ion Ceban, a anuntat marti dimineata, 17 ianuarie, ca inspecteaza ,,toate neajunsurile transmise responsabililor".Ceban s-a fotografiat pe bicicleta, spunand ca merge personal in inspectie, zilnic.,,Personal in inspectie de dimineata si toate neajunsurile transmise responsabililor. Asa va fi in fiecare inceput de zi si in fiecare sector. Sa aveti o zi buna!", a scris edilul pe pagina sa de Facebook.
----------------------------------

Cod galben de vânt puternic în Republica Moldova. Perioada vizată
17 ianuarie, 2023, 15:23 , in Actualitate / Social / 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis Cod galben de vant puternic pe intreg teritoriul Republicii Moldova. Avertizarea emisa de sinopticienii moldoveni va intra in vigoare maine, 18 ianuarie, incepand cu ora 05:00 si va expira la 18:00.Potrivit meteorologilor, in aceasta perioada, se intensificari ale vantului sud-estic in rafale de pana la 15-18 m/s.In functie de evolutia fenomenelor, SHS va actualiza acest mesaj prin avertizari meteorologice ulterioare.Riscuri; -sunt posibile intreruperi temporare ale curentului electric si ale legaturilor de comunicatii; - se pot rupe crengi de copaci si se poate semnala doborarea unor arbori uscati; - este posibila decopertarea partiala a unor constructii; - in plantatiile pomicole este posibila caderea fructelor.Recomandari:- evitarea trecerii prin apropierea copacilor; - ocolirea cablurilor electrice cazute la pamant; - evitarea parcarii autovehiculelor in apropierea copacilor, pe care vantul puternic ii poate dobori; - legarea vitei de vie pentru evitarea ruperii coardelor; - folosirea suporturilor pentru pomii fructiferi; - musuroirea in termeni optimi la porumb; - evitarea folosirii focului deschis.
----------------------------------

Partidul „Mișcarea Alternativă Națională”, înregistrat la ASP. Ceban: „De astăzi, cu acte în regulă”
17 ianuarie, 2023, 13:29 , in Actualitate / Politic / 
Partidul Miscarea Alternativa Nationala (MAN) a fost inregistrat la Agentia Servicii Publice (ASP), iar in scurt timp, va incepe ,,procesul de consultari la nivel national". Anuntul a fost facut de primarul Capitalei, Ion Ceban, care este si fondatorul formatiunii politice.Intr-un video pe Facebook, Ceban a mentionat ca ,,MAN-ul este cu acte in regula".,,Vreau sa fac un mic anunt. Vin de la ASP, unde am ridicat documentele de constituire a Miscarii Alternative Nationale. De astazi, MAN-ul este cu permis normal, cu acte in regula. In scurt timp vom incepe procesul de consultari la nivel national, la nivel de raioane, la nivel de organizatii de profil, sectoriale. Vom incepe constituirea organizatiilor de diferit tip", a declarat Ceban.La Congresul de constituire a Partidului Miscare Alternativa Nationala (MAN), care s-a desfasurat cu usile inchise, miercuri seara, 21 decembrie, primarul Capitalei, Ion Ceban, a fost ales lider al formatiunii. El a anuntat ca Consiliul National MAN are 47 de membri care au fost votati. Evenimentul a avut loc la Hotelul Courtyard by Marriott, iar potrivit edilului, a costat peste 30 de mii lei, bani care au fost adunati ,,mana de la mana".
----------------------------------

Secretariatul Parlamentului dă în chirie un imobil amplasat în centrul Capitalei
17 ianuarie, 2023, 12:40 , in Actualitate / Politic / Social / 
Secretariatul Parlamentului anunta ca ofera in chirie un imobil cu suprafata de 97.2 m2, situat pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant, nr. 159. Licitatia cu strigare va avea loc pe data de 31 ianuarie, la ora 10:00, in incinta imobilului din centrul Capitalei, iar taxa de participare constituie 600 lei pentru persoane fizice si 1.200 de lei pentru persoane juridic. Pretul initial al chiriei imobilului este de 316.000 de lei pe an.Bunul imobil are trei incaperi si doua blocuri sanitare si este amplasat la parterul unui bloc de locuit. ,,Persoanele care vor obtine dreptul de locatiune vor putea desfasura activitati respectand legislatia cu privire la locuinte si a ordinii publice. Nu vor fi permise activitatile cultural-distractive, organizarea jocurilor de noroc sau a pariurilor. De asemenea, nu vor fi acceptate activitatile de producere, inclusiv in domeniul alimentatiei publice", mentioneaza reprezentantii secretariatului Parlamentului.Pretul initial al chiriei imobilului este de 316.000 de lei pe an. Persoanele interesate de oferta pot depune cererile de participare la licitatie la adresa Camerei de Comert si Industrie a Republicii Moldova: bd. Stefan cel Mare, nr. 151. Data-limita de depunere a cererilor este 27 ianuarie 2023, ora 12:00.La licitatie pot participa persoanele fizice si juridice din Republica Moldova, inclusiv persoane fizice si juridice straine integral private, apatrizii, in conditiile legislatiei in vigoare. Dosarul de participare trebuie sa contina urmatoarele acte: cerere de participare, cu indicarea obligatorie a genului de activitate planificat; copia actului de identitate (pentru persoanele fizice); extrasul din Registrul de stat al persoanelor juridice (pentru persoanele juridice); actul bancar de confirmare a depunerii acontului in marime de 10% din valoarea initiala a cuantumului anual al chiriei; actul bancar ce confirma achitarea taxei de participare la licitatie.Taxa de participare la licitatie constituie 600 lei pentru persoane fizice si 1.200 de lei pentru persoane juridic. Comisia de licitatie va examina cererile depuse si, in functie de genul de activitate preconizat, va admite sau va respinge participarea la licitatie a potentialilor candidati. Celor care nu au fost admisi la licitatie li se va restitui taxa de participare si acontul.
----------------------------------

Primul avion al NATO a aterizat în România. Trei aeronave vor supraveghea Ucraina (VIDEO)
17 ianuarie, 2023, 15:29 , in Actualitate / Externe / 
