Moldova1.md

Armata israeliană declară că este aproape de a obține "controlul operațional" complet asupra nordului Fâșiei Gaza 
23.12.2023 19:44 Internațional
 International Consiliul de Securitate al ONU a votat o rezolutie care cere accelerarea imediata a ajutorului umanitar pentru Fasia Gaza, in timp ce criza umanitara se agraveaza. Documentul votat de inaltul for cere partilor implicate in conflict sa permita "livrarea sigura si fara obstacole a asistentei umanitare la scara larga". Intre timp, armata israeliana afirma ca a distrus o retea importanta de tuneluri in sudul fasiei Gaza, iar Hamas acuza Tsahal de noi victime in urma atacurilor asupra unei tabere de refugiati, anuntand decesul a 76 de civili. Mai mult, oficialii palestinieni acuza Israelul ca deja ar incalca rezolutia semnata vineri de ONU.Armata israeliana este aproape de a obtine "controlul operational" complet asupra nordului enclavei, in timp ce extinde si mai mult operatiunile in partea de sud a Fasiei, a declarat purtatorul de cuvant al Tsahal.,,Fortele israeliene continua operatiunea terestra in Khan Younis si, in acelasi timp, se pregatesc pentru continuarea luptelor si extinderea operatiunii, cu accent pe zona de sud. Pe masura ce ne apropiem de etapele finale ale operatiunii in nord, bataliile se dau in zona Daraj/Tuffah. Lupte de intensitate mai mica au loc si in alte zone din nord, unde suntem aproape sa detinem control operational complet", mentioneaza Daniel Hagari, purtator de cuvant, armata israeliana.Totodata, fortele israeliene au anuntat ca au distrus o retea de tuneluri in zona Issa din sudul orasului Gaza. Au fost folosite 13 tone de explozibili, iar in urma loviturilor "multi teroristi Hamas au fost eliminati". In acelasi timp, Consiliul de Securitate al ONU a adoptat o rezolutie in ce priveste situatia umanitara din Gaza, dupa mai multe incercari esuate. Documentul a fost aprobat doar dupa ce Rusia si SUA, care au drept de veto, au decis sa se abtina. Toti ceilalti 13 membri au votat in favoarea rezolutiei. Prin aceasta rezolutie, Consiliul de Securitate cere mai mult ajutor umanitar in enclava, insa nu si un armistitiu imediat.,,Aceasta rezolutie este un pas in directia cea buna. Ea trebuie pusa in aplicare si trebuie sa fie insotita de presiuni masive pentru o incetare imediata a focului. Repet, incetarea imediata a focului. Nu este nicio modalitate de a opri crimele de razboi, crimele impotriva umanitatii si genocidul in curs de desfasurare decat prin incetarea imediata a focului", a declarat Riyad Mansour, reprezentantul Palestinei la ONU.,,Daca acest consiliu doreste sa puna capat ostilitatilor, ar trebui sa inceapa prin a sprijini misiunea Israelului de returnare a ostaticilor si de eliminare a amenintarii Hamas. Cel putin, trebuie sa limiteze posibilitatile Hamas. Asa cum consiliul se angajeaza sa creasca ajutorul, ar trebui sa se angajeze si sa blocheze contrabanda de arme, transferul de arme catre teroristi. Consiliul se angajeaza sa se asigure ca ajutorul ajunge la civilii din Gaza, ar trebui, de asemenea, sa se asigure ca ajutorul nu este deturnat de Hamas carora nu le pasa de populatia civila", a declarat Jonathan Miller reprezentantul Israelului la ONU.Israelul, protejat de Statele Unite, a rezistat presiunilor internationale pentru a-si reduce ofensiva si a declarat ca va continua sa lupte pana cand Hamas va fi distrus. Intre timp, oficiali din Gaza au declarat ca o lovitura aeriana israeliana intr-o tabara de refugiati a ucis peste 70 civili, la o zi dupa ce seful ONU a avertizat din nou ca niciun loc nu este sigur in enclava si ca ofensiva Israelului creeaza "obstacole masive" in calea distribuirii ajutorului umanitar.
----------------------------------

Ucraina își întărește frontiera cu Belarusul. Soldații ucraineni se pregătesc să riposteze eventualelor atacuri
23.12.2023 20:51 Internațional
 International Ucraina isi intareste pozitiile la frontiera de nord. Militarii ucraineni din regiunea Volin intaresc granita cu Belarus. Potrivit Comandantul Fortelor Armate, situatia la acest hotar este calma, dar in orice moment se poate schimba, iar soldatii ucraineni trebuie sa fie pregatiti sa riposteze invadatorilor.Cea mai mare parte a frontierei ucraineano-belaruse din Volin este echipata cu un sistem de bariere. Sunt sapate santuri antitanc si instalate garduri de-a lungul granitei dintre cele doua state. Lucreaza atat politistii de frontiera, cat si localnicii. Mikola Isciuk, un sofer de 65 de ani, la volanul unui excavator ridica metru cu metru bariera pentru trecerea echipamentelor. Uneori, spune el, ii vede pe politistii de frontiera belarusi.,,Au trecut pe langa mine si mi-au facut cu mana, iar eu le-am raspuns. Toata lumea o face, asa ca o fac si eu. Sunt pensionar, incerc sa fac ceva pentru a ajuta. In viata mea nu m-am gandit ca se poate intampla asa ceva", povesteste barbatul.Ucrainenii spun ca se pregatesc pentru un posibil asalt rusesc de pe teritoriul tarii vecine. Militarii stationati in regiunea Volin supravegheaza atent frontiera.,,Acest gard are menirea de a ingradi intrarea inamicului si a echipamentului militar dinspre Belarus", spune Serhii, un politist de frontiera.,,In primul rand, santul protejeaza impotriva patrunderii grupurilor armate ilegale si a oricaror incursiuni. Iar plasa ne va permite sa tragem de timp, pana ce vor ajunge trupele", spune Roman, un alt politist de frontiera.,,Oamenii numesc aceste piramide din beton armat ,,dinte de dragon". Sunt menite sa impiedice deplasarea echipamentelor grele. Avem un sistem de supraveghere video, instalat de-a lungul frontierei de stat. Sunt camere cu senzori multipli, sunt si camere cu termoviziune, asa ca monitorizam frontiera de stat 24 de ore din 24, si tot ceea ce se intampla de cealalta parte a granitei. Aceste camere ne permit sa supraveghem o distanta de 10 kilometri", mentioneaza Marharita Versinina, purtator de cuvant, serviciul de graniceri, Volin.In satul din apropiere locuiesc oameni care nu vor sa-si paraseasca locuintele.,,Nu-mi fac griji. Baietii nostri sunt de incredere, nu le vor permite sa treaca. Si terenul nu le va permite sa treaca pe aici.";,,Poate ca atunci cand va ingheta, atunci ar putea veni demonii. Pentru ca nu vor trece prin mlastini. Nici sa nu se gandeasca belarusii. La inceputul razboiului au fost doua zile de groaza. Nici sa nu se gandeasca sa vina. Erau soldati aici, ii auzeam cum isi porneau tancurile noaptea. Sunt la vreo 3 kilometri distanta.";,,Pazim frontiera de stat intr-un mod consolidat. Deocamdata, nu am observat actiuni provocatoare, nu a fost nimic de acest gen din partea vecina", spune politistul de frontiera Oleksandr.Politistii de frontiera impreuna cu fortele de sprijin ale armatei instaleaza si portiuni de campuri minate. Frontiera din Volin cu Belarus are 203 kilometri lungime, iar majoritatea barierelor ingineresti au fost deja instalate. Situatia de la granita este in prezent sub control, sustin politistii de frontiera.
----------------------------------

Comrat: Într-o grădiniță din oraș copiii învață să vorbească fluent limbile găgăuză și română 
23.12.2023 18:36 Regional
 Regional Invata copiii sa studieze profund atat limba gagauza cat si limba romana. Vorbim despre pedagogii de la gradinita nr.9 din municipiul Comrat, institutie prescolara care de mai bine de 15 ani foloseste pe larg metodologia invatamantului dual si inregistreaza si reusite la acest compartiment. Totodata, cu ajutorul profesorilor din aceasta institutie prescolara, au fost publicate doua carti despre studiul limbilor gagauza si romana in invatamantul prescolar.Prin comunicare, jocuri, limbaj individual si activitati creative - astfel, copiii din gradinita nr.9 invata simultan doua limbi: gagauza si romana. Institutia prescolara este lider in regiune in utilizarea studiului dupa invatamantul dual.,,In aceasta gradinita, de altfel ca si in alte institutii prescolare din regiune, lectiile sunt predate de profesionisti in limbile gagauza si romana. La elaborarea programelor s-au luat in considerare caracteristicile de varsta ale copiilor. Predarea se face prin jocuri, activitati creative si de vorbire pentru a-i invata pe copii sa vorbeasca fluent atat limba romana, cat si limba gagauza", spune Svetlana Patsuhina, specialist, Directia Invatamant, Comrat.,,Am trei copii, cel mai mare merge la aceasta gradinita, al treilea va merge si el in curand aici. Sunt conditii foarte bune: copiii primesc o buna educatie. Avand in vedere ca noi vorbim in gagauza acasa, copiii nostri o inteleg si nimeni nu vorbeste o alta limba. Le suntem recunoscatori educatorilor si profesorilor pentru acest lucru", spune Semion Deli, unul dintre parinti.,,Am fost primii din regiune care am participat la un proiect pilot pentru studierea limbilor in invatamantul prescolar, iar in 2007-2008 am deschis doua grupe experimentale pentru studierea aprofundata a limbilor gagauza si romana. Copiii nostri pot merge acum cu incredere sa studieze la Liceul Roman ,,Mihai Eminescu" din Comrat, dar si in alte scoli cu predare in limba romana din tara", mentioneaza managerul gradinitei nr.9 din Comrat, Ana Croitor.,,Lucram la imbunatatirea conditiilor in aceasta gradinita din anul 2015: au fost construite garduri noi, au fost implementate proiecte in cadrul programului SARD, iar marele proiect ce tine de izolarea cladirii, recent realizat, a fost implementat prin programul "Satul European". Aceasta gradinita era cea mai scumpa la intretinere din punct de vedere al consumului de energie termica, dar acum institutia este izolata si conditiile au devenit mai bune", spune primarul municipiului Comrat, Serghei Anastasov.In prezent, in gradinita nr.9 din Comrat functioneaza 11 grupe, care sunt frecventate de 225 de copii. In acest an, institutia prescolara a sarbatorit implinirea a 40 de ani de la infiintare. De-a lungul acestei perioade, aceasta gradinita a fost frecventata de peste 2.000 de copii.
----------------------------------

Israelul face presiuni pentru controlul în nordul Fâșiei Gaza. Biden și Netanyahu discută perspectivele
24.12.2023 08:42 Internațional
 International Israelul lupta pentru a prelua controlul deplin al nordului Fasiei Gazei de la militantii Hamas, in timp ce liderii americani si israelieni au vorbit despre perspectivele razboiului care dureaza de 11 saptamani. Discutia a avut loc dupa ce Consiliul de Securitate al ONU a facut apel la mai mult ajutor pentru enclava palestiniana, scrie Reuters.Sambata, un fum gros plutea deasupra orasului nordic Jabalia, iar locuitorii au raportat bombardamente aeriene persistente si bombardamente de la tancurile israeliene, despre care au spus ca au intrat mai mult in oras.Presedintele american Joe Biden si premierul israelian Benjamin Netanyahu au discutat despre ,,obiectivele si etapizarea" operatiunilor militare ale Israelului, despre necesitatea de a proteja vietile civililor si de a asigura eliberarea ostaticilor gruparii militante palestiniene, a precizat Casa Alba.Netanyahu ,,a precizat clar ca Israelul va continua razboiul pana cand toate obiectivele sale vor fi pe deplin indeplinite", a transmis biroul sau.Principalul aliat al Israelului si-a mentinut sprijinul, exprimandu-si in acelasi timp ingrijorarea cu privire la numarul tot mai mare de victime si la criza umanitara din Fasia Gaza dens populata. Oficialii americani au declarat ca se asteapta ca Israelul sa treaca in curand la o faza de mai mica intensitate, cu operatiuni care sa vizeze conducerea Hamas si infrastructura acesteia. Biden a declarat reporterilor ca ,,nu a cerut o incetare a focului", in timp ce biroul lui Netanyahu a declarat ca acesta i-a multumit lui Biden pentru pozitia SUA in Consiliul de Securitate al ONU.Consiliul a evitat vineri, dupa zile de dispute, o amenintare de veto din partea SUA, eliminand dintr-un proiect de rezolutie un apel la incetarea imediata a razboiului si diluand controlul israelian asupra livrarilor de ajutoare. Statele Unite si Israelul se opun unei incetari a focului, sustinand ca aceasta ar permite Hamas, sustinut de Iran, sa se regrupeze si sa se reinarmeze.Washingtonul s-a abtinut de la declaratia finala, care indeamna la masuri pentru a permite ,,accesul umanitar sigur, neingradit si extins" in Gaza si ,,conditii pentru o incetare durabila" a luptelor.Bilantul palestinian a ajuns la 20 258 de morti, a anuntat sambata Ministerul palestinian al Sanatatii, iar alte mii de cadavre ar fi prinse sub daramaturi. Aproape toti cei 2,3 milioane de locuitori din Gaza au fost stramutati.Israelul a declarat duminica ca 154 dintre soldatii sai au fost ucisi de cand a lansat incursiunea terestra ca raspuns la ravagiile Hamas din 7 octombrie in Israel, in care militantii au ucis 1.200 de persoane si au luat 240 de ostatici.
----------------------------------

În Piața Marii Adunări Naționale a fost inaugurat pomul de Crăciun și dat startul sărbătorilor de iarnă
23.12.2023 19:07 Social
 Social De astazi capitala poarta straie de sarbatoare. S-au aprins luminitele pe principalul Pom de Craciun si s-a deschis targul din centrul capitalei. Evenimentul de inaugurare include un program artistic in cadrul caruia au urcat pe scena mai multi artisti autohtoni, iar concertul va culmina cu un recital al interpretului din Romania, Stefan Banica Junior.In Piata Marii Adunari Nationale a fost dat start sarbatorilor de iarna prin inaugurarea pomului de Craciun. Mii de luminite au fost aprinse, iar pe scena rasuna melodii dedicate sarbatorilor de iarna.Tot in aceasta seara, in PMAN a fost inaugurat si Targul de Craciun, in care producatorii autohtoni au venit cu ce au mai bun.,,Comercializam ceaiuri din plante naturale, avem 27 de tipuri, toate crescute si uscate de noi. Avem dulceata de ardei iute, o inovatie pentru Moldova. Chiar si copiilor le place dulceata din ardei, avem patru gusturi diferite, cu gutui, mere, cu usturoi iar pentru amatorii de iute, avem doar din ardei iute";Curiosii care s-au adunat in centrul capitalei pentru a simti atmosfera de sarbatoare spun ca sunt ca in poveste, totusi, exista loc de mai bine.,,Foarte frumos, foarte frumos! Ca-n poveste, parca ai intrat intr-o poveste si totul este frumos.";,,E de dorit mai bine, dar este aranjat. Bradul este aranjat bine, atmosfera, multa lume, este un moment de bucurie aceasta deschidere.";,,Copiii ne-au placut, s-au prezentat foarte frumos, ne-am bucurat de ei. Doar ca nu avem zapada, dar in rest totul a fost frumos.",,Ma bucur ca sunt foarte multi oameni cu voie buna, cu multi copii. Va invitam in aceasta seara pentru ca avem un spectacol extraordinar care va culmina cu renumitul Stefan Banica Junior, care are un program de 20 de ani cu piese de Craciun. Avem cadouri pentru toata lumea, veniti in Piata Marii Adunari Nationale", a indemnat primarul capitalei, ion Ceban.La targul de Craciun, vizitatorii vor putea achizitiona marfuri autohtone cu tematica de Craciun, care pot fi daruite celor dragi, iar pe durata intregului eveniment, vor fi organizate activitati distractive pentru vizitatorii de toate varstele.
----------------------------------

Fermierii polonezi vor suspenda protestul de la granița cu Ucraina. Transportatorii continuă să blocheze trei puncte de trecere
23.12.2023 17:29 Internațional
 International Fermierii polonezi vor suspenda de duminica protestul de la punctul de trecere a frontierei cu Ucraina de la Medyka, dar camionagiii vor continua sa blocheze alte trei puncte de trecere a frontierei in perioada Craciunului si vor lasa sa treaca si mai putine camioane decat pana acum, au declarat sambata, potrivit Reuters.Soferii polonezi au blocat mai multe puncte de trecere cu Ucraina incepand cu 6 noiembrie, cerand Uniunii Europene sa restabileasca un sistem prin care companiile ucrainene au nevoie de permise pentru a opera in spatiul comunitar, iar acelasi lucru pentru camionagii europeni care doresc sa intre in Ucraina.Ulterior, acestora li s-au alaturat fermierii care au cerut subventii guvernamentale pentru porumb si nicio crestere a taxelor.Roman Kondrow, unul dintre liderii fermierilor protestatari, a declarat dupa discutiile cu ministrul agriculturii, Czeslaw Siekierski, ca protestul din Medyka va fi suspendat de duminica dimineata pana pe 2 sau 3 ianuarie 2024, a relatat agentia de presa PAP.Cu toate acestea, camionagiii au declarat ca vor ramane la granita in perioada Craciunului si vor lasa sa treaca doar un camion comercial la fiecare trei ore, in loc de trei la fiecare ora.,,Intensificam protestul, (permitand) doar un camion la fiecare trei ore", a declarat pentru Reuters Edyta Ozygala, unul dintre liderii protestului camionagiilor din Dorohusk, adaugand ca transportul de ajutor umanitar si de echipament militar nu a fost blocat.Adjunctul ministrului polonez al infrastructurii a declarat vineri, dupa o intalnire la Kiev, ca spera ca protestele camionagiilor de la granita cu Ucraina ar putea fi rezolvate inainte de sfarsitul anului.
----------------------------------

Zi de doliu național în Cehia. Drapelele de pe clădirile de stat și publice sunt coborâte la jumătate de catarg 
23.12.2023 15:16 Internațional
 International Zi de doliu national in Cehia. Oamenii deplang victimele celui mai grav atac armat din tara. In urma masacrului au decedat 14 oameni, alti 25 sunt in stare grava. Pentru a comemora victimele tragediei, drapelele nationale de pe cladirile de stat si publice sunt coborate la jumatate de catarg. Se asteapta ca acestea sa ramana asa pana in ajunul Craciunului. De asemenea, premierul a facut apel la populatie sa respecte un moment de reculegere pentru cei decedati. Intre timp, noi detalii si imagini despre atacator ies la iveala.La pranz, clopotele au rasunat in toata tara. Mai multe orase si-au anulat evenimentele festive. De Advent, la fel, au fost anulate spectacolele si concertele. Mii de oameni au venit cu flori, jucarii si au aprins lumanari la locul masacrului, in fata cladirilor Universitatii Carol. Colegii studentilor morti, prietenii si rudele victimelor, multime de oameni s-au adunat pentru priveghi.,,Ceea ce am trait si inca mai trecem printr-o groaza imensa. Si este incomparabil cu ceea ce au trait victimele in momentul atacului si apoi cu ceea ce traiesc astazi cei dragi lor sau cei care au fost raniti. Si cred ca singura modalitate de a-i ajuta acum este sa le acordam sprijin in orice fel putem, asa ca incercam cu totii sa facem asta", spune presedintele senatului de la Praga, Milos Vystrcil.Unii au ingenuncheat sa aprinda lumanari si sa depuna flori, in timp ce altii au plans si s-au imbratisat. Autoritatile nu au facut publice numele victimelor, dar Institutul de Stiinte Muzicale a confirmat ca sefa acestuia se numara printre morti. Nu sunt cetateni straini printre cei ucisi, dar un cetatean olandez si doi din Emiratele Arabe Unite au fost raniti.,,Mai intai ne-au pus pe podea, au perchezitionat toata lumea si apoi, cu mainile ridicate, am fost scosi in afara cladirii. Coborand pe scari, am vazut mult sange pe jos. Era sange peste tot", povesteste profesorul universitar Serghei Medvedev.,,Ceea ce s-a intamplat este cutremurator si de neinchipuit."Ies la iveala noi detalii despre agresorul care era student la Universitatea Carol si a venit la Praga, dupa ce si-a ucis tatal intr-un sat din apropiere. Potrivit politiei, tanarul inarmat s-a sinucis pe balconul cladirii universitatii, in timp ce ofiterii intrau in incapere. Acesta nu are antecedente penale, iar anchetatorii nu au gasit nicio legatura cu vreo grupare extremista si cred ca a actionat singur. Totodata, politia investigheaza daca este acelasi agresor care i-a ucis pe un barbat si pe fiica lui de doua luni, acum o saptamana intr-un parc din Praga. Potrivit presei cehe, tanarul a fost tratat pentru probleme psihice si detinea legal 12 arme, inclusiv o pusca semiautomata si pistoale cu amortizoare. Politia a anuntat ca barbatul a ajuns la universitate cu o valiza plina cu munitie. Avea licenta pentru a detine opt arme, inclusiv doua pusti.
----------------------------------

Conform statisticilor, aproape 85% dintre tinerii din Republica Moldova, cu vârste între 16 și 18 ani suferă de acnee 
23.12.2023 22:00 Social
 Social Tot mai multi moldoveni sufera de acnee - maladia care afecteaza cel mai des adolescentii, insa unele persoane pot dezvolta aceasta boala, pentru prima data, cand sunt deja adulte. Netratata la timp, acneea poate lasa cicatrici, provocand un impact emotional si social major asupra vietii, spun specialistii. Uneori maladia poate duce chiar la complicatii severe. Din fericire, in ultimul timp, acneea poate fi vindecata cu succes datorita tratamentelor de ultima generatie, care reduc semnificativ numarul cosurilor si riscul de aparitie a cicatricilor.,,- Ce te deranjeaza, de ce te-ai adresat la noi in clinica? - Ma deranjeaza impuritatile de pe fata, as vrea sa le scot."Mihai are 15 ani si spune ca primele leziuni pe fata i-au aparut acum trei ani. La inceput nu a dat atentie, iar cand acestea s-au inmultit a incercat mai multe tratamente traditionale care nu l-au ajutat.,,Vreau sa am o fata curata, sa arat bine. Am incercat sa folosesc miere cu lamaie, am dat cu gheata pe fata, dar aceste solutii nu au ajutat, dar din contra bubitele au aparut si mai multe si am hotarat sa vin la medic", povesteste baiatul.Acneea este o afectiune a epidermei aparuta ca urmare a unei hipersecretii a glandelor sebacee. Boala este neinfectioasa, cu perioade de acutizare, spun specialistii. Maladia, in dependenta de gradul de evolutie, poate fi remediata intre cateva luni si cativa ani.,,Important este sa se adreseze la timp la specialist atunci ca sa prevenim aceste inflamatii, prin faptul ingrijirii corecte a tenului si desigur cu tratamentul combinat la medicul specialist. La moment facem si proceduri ca lazeroterapia ce favorizeaza reducerea inflamatiei - predecesorul leziunilor postacneice, care deja sunt foarte greu de le inlaturat dupa ce trece acneea", spune medicul dermatolog Tatiana Caisim.Conform statisticilor, maladia afecteaza cel mai mult adolescentii, dar uneori, semnele acneei pot sa apara si la copii, dar si la adultii de toate varstele. Aceasta problema de sanatate a fost abordata la un forum international care si-a tinut lucrarile la Chisinau si la care au participat specialisti din tara si de peste hotare.,,In tratamentul pe care il facem in Grecia punem accent pe preparatele noi inovative care au fost descoperite anume pentru acnee. In deosebi punem accent pe tratamentele fitoterapeutice. Folosim si medicatie antimicrobiana, inclusiv lazeroterapia", spune Nestor Avgoustidis, reprezentant institutie medicala din Grecia.Medicii atentioneaza, ca formele grave de acnee, in care se formeaza chisturi si abscese bacteriene subcutanate pot duce la complicatii foarte severe.,,Iata aceste forme, in special daca sunt localizate in regiunea fetei, perinazal, moment in care ele sunt apasate puroiul poate sa fie mobilizat nu in afara dar sa intre in venele si in vasele limfatice, iar particularitatea anatomica la nivelul fetei face ca drenajul respectiv sa ajunga chiar si in sinusul cranial si poate provoca sinus tromboza", spune Mircea Betiu, presedintele Societatii de Dermatologie.Conform statisticilor, aceasta boala de piele afecteaza in jur de 85% dintre tinerii din Republica Moldova, cu varste intre 16 si 18 ani. Datele oficiale arata ca acneea este o problema dermatologica de care sufera peste 50 de milioane de persoane la nivel mondial.
----------------------------------

Patru decenii de istorie: Muzeul Național de Istorie a Moldovei și-a sărbătorit cei 40 de ani de promovare a adevărului istoric
23.12.2023 17:30 Social
 Social Prilej de sarbatoare la Muzeul National de Istorie a Moldovei. Institutia isi sarbatoreste cei 40 de ani de la infiintare si de promovare a patrimoniului si a adevarului istoric. Actul de fondare a muzeului a fost semnat pe 21 decembrie 1983. Din data de 22 octombrie 1991, in baza unei decizii a Ministerului Culturii, institutia poarta denumirea de astazi - Muzeul National de Istorie a Moldovei.In zi de aniversare, cladirea istorica a fostului gimnaziu de baieti din Chisinau era deosebit de atractiva. La inaltimea asteptarilor era si expozitia aniversara - o cronica a evenimentelor memorabile si a oamenilor care au promovat patrimoniul institutiei. Printre ei si doamna Elena Postica, care activeaza la Muzeu chiar din prima zi de la inaugurare.,,Atunci cand pe strazile Chisinaului incepuse sa bantuie fantoma comunismului, noi am continuat sa vorbim oamenilor despre crimele regimului totalitar comunist. Am editat atunci patru volume ale Cartii Memoriei, un catalog al victimelor totalitarismului comunist", spune Elena Postica, sef sectie, Muzeul National de Istorie.,,Nu sunt demult la muzeu, mai putin de 20 de ani, dar oricum este o experienta cu totul deosebita pentru ca muzeul mi-a oferit posibilitatea de a vedea altfel lumea si istoria noastra prin documentul arheologic, prin documentul istoric care ne permite sa cunoastem mult mai exact istoria romanilor din Basarabia", mentioneaza Ion Tentiuc, sef sector arheologie.Muzeul National de Istorie a Moldovei se afla in continua dezvoltare si ascensiune.,,Reprezinta, din punctul de vedere al patrimoniului national, din cele mai vechi timpuri materiale arheologice pana in perioada contemporana. In acesti 40 de ani, muzeul a reusit sa organizeze sute de expozitii temporare atat cu fortele proprii, cat si in parteneriat cu alte institutii din Moldova si din strainatate - SUA, Vatican, Romania", spune directorul muzeului, Eugen Sava.,,40 de ani este o nimica toata pentru un muzeu, este abia inceputul. Istoria Moldovei a inceput mult mai demult si muzeul, desigur, are o sarcina - sa transmita generatiilor care vin mesajele, adevarul istoric, imaginea noastra ca popor", subliniaza ministrul Culturii, Sergiu Prodan.,,Ma bucur mult ca acest muzeu este demult un muzeu european, este un muzeu care a promovat valorile romanesti", spune rectorul USM, Igor Sarov.O componenta importanta a activitatii muzeale constituie prezenta pe arena internationala.,,Una dintre cele mai mari realizari ale anului 2023 este prezenta Muzeului National de Istorie a Moldovei intr-o expozitie extraordinara la Roma. Impreuna cu alte 45 de muzee din Romania s-a facut un concept expozitional "Dacia, ultima frontiera a romanitatii". Avem 68 de exponate expuse la Roma", mentioneaza cercetatoarea Livia Sarbu.Programul aniversar a inclus festivitatea de acordare a diplomelor de gratitudine partenerilor care au contribuit la promovarea patrimoniului Muzeului, printre ei si postul public de televiziune Moldova 1.
----------------------------------

Annalena Baerbock: Vladimir Putin vrea să distrugă Ucraina, de aceea Germania va continua să sprijine Kievul 
24.12.2023 09:42 Internațional
 International Sefa diplomatiei germane, Annalena Baerbock, a reiterat angajamentul tarii sale de a continua sa sprijine Ucraina si a declarat ca presedintele rus Vladimir Putin intentioneaza sa "distruga" aceasta tara prin invazia lansata in urma cu aproape doi ani, informeaza Agerpres.,,Faptul ca planul initial al lui Putin de a captura Kievul si de a ucide, stramuta sau subjuga peste 40 de milioane de oameni nu a avut succes se datoreaza curajului incredibil al ucrainenilor care sunt hotarati sa-si apere tara", a spus Baerbock pentru cotidianul Potsdamer Neusten Nachrichten intr-un interviu publicat sambata.De asemenea, esuarea acestui plan al lui Putin s-a datorat "sprijinului nostru, precum si al multor altor tari, care fac ceea ce este uman: ajuta victima, in loc sa inchida ochii la asta, ceea ce ar ajuta agresorul", a adaugat sefa diplomatiei germane.Actuala situatie din teritoriile ocupate de Rusia si locurile neprotejate din Ucraina ilustreaza ce s-ar fi intamplat cu intreaga tara, dar si cu state vecine precum Republica Moldova, daca Uniunea Europeana si cea mai mare parte a comunitatii internationale nu s-ar fi pozitionat in mod ferm de partea Ucrainei, a subliniat Baerbock.,,Putin ataca in mod deliberat centralele electrice, centrele de distributie a energiei electrice si liniile de inalta tensiune, pentru ca rezervele de apa sa inghete la minus 10 grade Celsius si oamenii sa moara de sete si de frig", a atentionat ea.,,El vrea sa distruga Ucraina si de aceea noi o vom sprijini atat timp cat este nevoie", a dat asigurari Annalena Baerbock.Rusia a declansat o invazie la scara larga impotriva Ucrainei pe 24 februarie 2022. Dupa ce fortele ruse au putut initial sa avanseze pana la periferia Kievului, ucrainenii au reusit sa-i respinga si luptele sunt concentrate acum majoritar in estul Ucrainei.De atunci, Rusia a anexat ilegal patru teritorii ucrainene, iar contraofensiva ucraineana lansata mai devreme anul acesta bate pasul pe loc.Germania este unul dintre principalii sustinatori ai Ucrainei in acest conflict. Dupa SUA, Berlinul este al doilea cel mai mare furnizor de ajutor militar pentru Ucraina, inclusiv de tancuri de lupta, artilerie grea si sisteme de aparare aeriana.
----------------------------------

Colinde caritabile: La ultima ediție a Târgului Ecolocal sunt organizate evenimente de binefacere 
23.12.2023 16:23 Social
 Social Au inceput sa rasune colindele. Zeci de locuitori ai capitalei au fost colindati, la un targ local. Initiativa apartine producatorilor care au facut din asta o traditie, pastrata de la an la an. Tot ei spun ca mai buni trebuie sa fim nu doar de sarbatori, de asta au organizat si o mica colecta de produse pentru a le dona celor aflati in nevoie.,,Imi pare o initiativa foarte buna si interesanta, destul de pozitiva si face un vibe de sarbatori.";,,Imi place ca producatorii sunt uniti si organizeaza astfel de manifestatii care ne bucura si ne incanta, se simte o atmosfera calda.";,,Este o zi neobisnuita. Este cu un spirit de sarbatori. Imi place sa ofer cadouri nu numai de sarbatori, de fiecare data am ceva gustosel de aici.";,,Il las pe fiul meu sa asculte colindele populare. Este placut, se simte deja atmosfera de sarbatori."In cadrul targului a fost organizat un act de binefacere cu genericul "Colindam si donam". Toti doritorii au avut posibilitate sa doneze cate ceva pentru doua familii nevoiase.,,Noi impreuna, toata asociatia mergem cu cateva colinde frumoase si ridicam spiritul. Indemnam oamenii sa fim mai buni, sa procuram de la producatorul local, sa facem niste cosuri frumoase. Anul acesta avem doua familii de gemeni cu doua fetite si cu doi baieti carora sa le oferim un dar din partea noastra", spune organizatorul evenimentului, Stela Babii.,,De multe ori am venit cu corul si am colindat. Sunt traditiile noastre, asa parca ne tin mai uniti, ne tin impacati, mai buni sufletului. Am vrut sa aducem bucurie, sa incalzim atmosfera, sa mai provocam cateva zambete", povesteste Vadim Eleni, unul dintre participantii la actiunea de caritate.In fiecare an, in ultima editie a Targului Ecolocal, sunt organizate evenimente de Craciun.
----------------------------------

Dan Perciun: În anul 2024 vor fi înăsprite verificările administrative în unele școli raionale. Argumentele Ministerului Educației
23.12.2023 20:51 Social
 Social Camerele de supraveghere la examenele de clasa a noua ar putea fi introduse in anul 2025. Precizarea a fost facuta de catre ministrul Educatiei, Dan Perciun. Oficialul mai spune ca pentru anul 2024 vor fi inasprite verificarile administrative, in mare parte in raioanele unde este inregistrata o discrepanta intre notele elevilor la examenele gimnaziale si cele de bacalaureat.,,Cea ce o sa facem in 2024 cu siguranta o sa inasprim pentru anumite raioane verificarile administrative. Asta inseamna ca o sa avem mai multa lume care o sa mearga cel mai probabil in Chisinau si Balti in vizita la acele institutii in ziua examenului pentru ca sunt raioane unde foarte vizibil sunt discrepante foarte mari intre rezultatele de a noua si a 12-a si asta indica asupra unei fraude sistemice", constata ministrul Educatiei, Dan Perciun.Totodata, ministrul Educatiei spune ca unele lucrari ale elevilor din scolile raionale vor fi verificate nu de catre comisiile locale dar la nivel centralizat.,,Referitor la camere, la moment discutia este despre introducerea acestora in anul 2025 dar la pachet cu un sir de masuri de sprijin pentru elevi, incepand cu septembrie 2024. Masuri de sprijin de tipul lectiilor gratuite care vor fi acordate elevilor de clasa a noua in asa fel ca sa-i pregatim mai bine de examene", a adaugat ministrul Dan Perciun.Pentru oferirea lectiilor gratuite elevilor, Dan Perciun spune ca au fost alocati aproximativ 100 milioane de lei in cadrul unui proiect al Bancii Mondiale.
----------------------------------

Aglomerație la Palanca, Sculeni și Leușeni. Recomandările Serviciului Vamal 
23.12.2023 10:24 Social
 Social In posturile vamale de frontiera Leuseni, Sculeni si Palanca se inregistreaza flux majorat de pasageri, anunta sambata Serviciul Vamal. Calatorii sunt indemnati sa aleaga din timp alte puncte de trecere a frontierei.Serviciul Vamal indeamna cetatenii sa opteze pentru traversare prin toate posturilor vamale de frontiera, in scopul minimizarii timpilor de traversare a frontierei de stat.,,Astfel, pe linia postului vamal de frontiera (PVFI) Leuseni-Albita este PVFI Leova-Bumbata, cu un program de munca pe timp de zi (08:00 - 20:00) sau PVFI Cahul-Oancea. In apropierea PVFI Sculeni este PVFI Costesti-Stanca, un alt post vamal prin care puteti traversa este PVFI Lipcani - Radauti Prut, iar in proxima PVFI comun Palanca-Maiaki-Udobnoe se afla PVFI Tudora-Starokazacie", precizeaza sursa.Pentru fluidizarea traficului in punctul de trecere Leuseni-Albita, Politia de Frontiera anunta ca au fost deschise suplimentar piste de control si suplinit numarul de angajati si de echipamente speciale, iar fluxul este orientat pe piste de pe directia opusa de deplasare.In perioada sarbatorilor de iarna, potrivit Politiei de Frontiera, numarul traversarilor la frontiera de stat este in crestere.
----------------------------------

Cercetătorii din Montreal folosesc inteligența artificială pentru a descoperi noi specii de insecte
23.12.2023 11:24 Internațional
 International Cercetatorii din Montreal utilizeaza inteligenta artificiala (AI) pentru a descoperi noi specii si a intelege mai bine impactul schimbarilor climatice. Acest proiect a fost initiat la Insectarium-ul din Montreal, unde specialistii aveau dificultati in identificarea tuturor celor peste 3.000 de insecte si 1.500 de fluturi, noteaza Global News.Directorul Insectarium-ului, Maxim Larrivee, a colaborat cu echipa de cercetare in inteligenta artificiala a lui David Rolnick pentru a dezvolta o aplicatie care identifica insectele pe baza fotografiilor. Succesul aplicatiei a condus la crearea sistemului AMI (Automated Monitoring of Insects), o camera automata cu un mic computer ce identifica moliile care aterizeaza pe ea.Rolnick, asistent profesor in informatica, a dezvoltat algoritmul de identificare. Echipa sa vrea acum sa antreneze algoritmul pentru a identifica specii ce nu sunt inca in baza de date, contribuind la documentarea ,,diversitatii obscure din zonele tropicale."Sistemul AMI a fost implementat in sase tari, pe trei continente, iar recent, cercetatorii au descoperit 1.500 de specii noi de molii in Panama, dintre care un sfert erau necunoscute stiintei. Moliile reprezinta o zecime din toate speciile lumii, jumatate fiind inca nedescoperite. Schimbarile climatice, poluarea si distrugerea habitatelor duc la disparitia unor specii inainte de a fi identificate.Descoperirile sunt gratuite si publice, iar in viitor entomologii ar putea folosi instrumente bazate pe AI pentru a intelege mai bine insectele si impactul schimbarilor climatice.
----------------------------------

Pacienții cu tuberculoză, care se tratează acasă, vor primi indemnizațiile pe card
23.12.2023 12:20 Social
 Social Pacientii cu tuberculoza, care urmeaza tratamentul in conditii de ambulatoriu vor primi pe card, in anul 2024, banii alocati de Compania Nationala de Asigurari in Medicina (CNAM) pentru alimentatie si transport. Noul mecanism, potrivit CNAM, a fost discutat cu managerii institutiilor medico-sanitare si reprezentantii bancii comerciale. Acesta va inlocui sistemul actual bazat pe tichete alimentare si bani pentru transport.Astfel, fiecare pacient va primi un card bancar gratuit, cu ajutorul caruia va putea procura produse alimentare din orice magazin din Republica Moldova si va putea extrage lunar 150 de lei pentru transport. Cardul va fi deservit gratuit, iar mijloacele financiare vor fi transferate doar pacientilor care respecta cu strictete tratamentul timp de 28 de zile pe durata unei luni.CNAM sustine ca aceasta noua modalitate de rambursare a cheltuielilor va simplifica procesul de acordare a ajutorului financiar pentru motivarea pacientilor in efectuarea tratamentului si va contribui la o administrare mai eficienta a resurselor.
----------------------------------

Anca Dragu, după numirea sa în funcție de guvernatoare: „Vreau să asigurăm independența și integritatea BNM”
23.12.2023 12:42 Economic
 Economic Isi doreste asigurarea independentei si integritatii Bancii Nationale a Moldovei (BNM) si isi propune sa sprijine Republica Moldova in parcursul european. Declaratiile au fost facute pentru TVR de noua guvernatoare a BNM, Anca Dragu, dupa ce Parlamentul a numit-o in functie.,,Am avut audiere in Comsia Juridica, apoi a fost votul plenului si dupa aceea am avut prima intalnire cu cativa din conducerea Bancii Nationale a Moldovei. Vreau sa asiguram independenta si integritatea BNM, sunt elemente esentiale intr-o economie intr-un proces semnificativ de convergenta, cum este economia Republicii Moldova. Sunt elemente semnificative care sa atraga increderea investitorilor", a declarat Anca Dragu.De asemenea, guvernatoare a specificat ca a inceput discutiile cu autoritatile de la Chisinau cateva luni in urma privind functia de viceguvernator, pentru Consiliul de Supraveghere. Decizia cu referire la numirea sa in functia de guvernatoare a fost luata joi. ,,Aceasta situatie a aparut de ieri si atunci am discutat pentru a prelua functia de guvernator al BNM".Mentionam ca tot joi, 21 decembrie, fosta ministra a Finantelor din Romania si ex-presedinta Senatului de la Bucuresti, Anca Dragu, a devenit oficial cetatean al Republicii Moldova. Decretul privind acordarea cetateniei a fost semnat de catre presedinta Maia Sandu.In aceeasi zi, fostul guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost demis din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului, cu votul a 81 de deputati. Deputatii PAS s-au aratat nemultumiti de faptul ca Armasu nu i-a suspendat pe angajatii BNM care sunt invinuiti in dosarul ,,Frauda Bancara".
----------------------------------

Sute de pompieri și salvatori vor fi la datorie în ajunul Crăciunului pe stil nou
23.12.2023 14:41 Social
 Social Peste 400 de pompieri si salvatori vor fi la datorie in ajunul Craciunului pe stil nou, anunta Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta. Potrivit sursei citate, angajatii vor fi gata sa intervina in situatii de risc avand in dotare 140 de unitati de tehnica.Oamenii sunt indemnati sa respecte regulile antiincendiu la exploatarea surselor de incalzire si la instalarea pomului de Craciun. Specialistii recomanda ca bradul sa fie montat pe un suport stabil si sa nu atinga podul si peretele, caloriferele si instalatii electrice.Totodata, salvatorii atentioneaza ca este strict interzis aprinderea lumanarilor pe pomul de Craciun, utilizarea instalatiilor si decoratiunilor defecte. De asemenea, luminitele si ghirlandele trebuie sa fie deconectate pe timp de noapte.In caz de urgenta, cetatenii sunt indemnati sa apeleze Serviciul 112.
----------------------------------

Consiliul de Securitate al ONU „cere” într-o rezoluție un ajutor umanitar în Fâșia Gaza, dar nu și un armistițiu
22.12.2023 21:25 Internațional
 International Consiliul de Securitate al ONU cere intr-o rezolutie, in urma unor negocieri aprige, sa se trimita ajutor umanitar in Fasia Gaza ,,la scara mare", insa nu indeamna la un armistitiu imediat, pe care nu-l vor Statele Unite, relateaza AFP si News.ro. Aceasta rezolutie a fost adoptata cu 13 voturi si doua abtineri - ale Statelor Unite si Rusiei.Consiliul cere in aceasta rezolutie "tuturor partilor sa autorizeze si faciliteze trimiterea imediata, sigura si fara oprelisti a unui ajutor umanitar la scara mare" in Fasia Gaza.El cere "sa se ia de urgenta" masuri in acest sens si in vederea "crearii conditiilor unei incetari durabile a ostilitatilor".#MiddleEast (1/2) | The #UNSC has adopted the resolution to increase humanitarian aid to civilians in need in #Gaza. https://t.co/s1Sj520Pgf pic.twitter.com/UKlxhXZ035
----------------------------------

ONU solicită mai mult ajutor pentru Gaza. Guterres susține că Israelul creează „obstacole” în distribuție
23.12.2023 09:22 Internațional
 International Consiliul de Securitate al ONU a cerut cresterea asistentei umanitare pentru Fasia Gaza. Totodata, seful ONU a declarat ca modul in care Israelul isi desfasoara operatiunea militara creeaza ,,obstacole masive" in calea distribuirii ajutoarelor in interiorul enclavei lovite, scrie Reuters.Dupa mai multe zile de dispute pentru a evita amenintarea cu veto-ul din partea SUA, Consiliul de Securitate a adoptat vineri o rezolutie prin care se solicita masuri pentru a permite ,,accesul umanitar sigur, neingradit si extins" in Fasia Gaza si ,,conditii pentru o incetare durabila" a luptelor.Rezolutia a fost atenuata fata de proiectele anterioare, care solicitau incetarea imediata a celor 11 saptamani de razboi si diluarea controlului israelian asupra livrarilor de ajutor, deschizand calea pentru votul in care Statele Unite, principalul aliat al Israelului, s-au abtinut.Washingtonul a sustinut in repetate randuri dreptul Israelului la autoaparare in urma atacului Hamas de la 7 octombrie, in urma caruia au fost ucisi 1 200 de persoane si luati 240 de ostatici in enclava.Gilad Erdan, ambasadorul Israelului la ONU, a declarat ca Consiliul de Securitate ar fi trebuit sa se concentreze mai mult pe eliberarea ostaticilor si ca concentrarea asupra ,,mecanismelor de ajutor" nu era necesara, deoarece Israelul permite ,,livrarile de ajutor la scara necesara".Hamas si Autoritatea Palestiniana, cu sediul in Cisiordania, s-au divizat in privinta masurii, prima afirmand ca aceasta este ,,insuficienta" pentru a satisface nevoile enclavei afectate si ca sfideaza apelurile internationale pentru incetarea ,,agresiunii Israelului".Secretarul general al ONU, Antonio Guterres, a declarat ca modul in care Israelul isi conduce operatiunea ,,creeaza obstacole masive in calea distribuirii asistentei umanitare" in Gaza, unde, potrivit ONU, ajutorul disponibil reprezinta doar 10% din necesar.Israelul afirma ca 5.405 camioane cu ajutoare - care transporta alimente, apa si medicamente - au intrat in Gaza de la inceputul razboiului.Cel mai recent bilant al victimelor de la Ministerul Sanatatii din Gaza a declarat ca 20.057 de palestinieni au fost ucisi si 53.320 raniti in ofensiva israeliana care a distrus portiuni imense din enclava si a stramutat cea mai mare parte a populatiei de 2,3 milioane de locuitori.De asemenea, Israelul afirma ca 140 dintre soldatii sai au fost ucisi de cand a lansat incursiunea terestra la 20 octombrie.
----------------------------------

La Muzeul Etnografic din Cantemir a avut loc un eveniment prilejuit de împlinirea unui an de activitate a instituției muzeale
22.12.2023 21:39 Regional
 Regional In ajunul sarbatorilor de iarna, mai multi copii din orasul Cantemir au interpretat la Muzeul etnografic al orasului colinde vechi. Totodata, a fost prezentata publicului o expozitie cu peste 1000 de obiecte din fondurile muzeului din Cantemir. Evenimentul a fost organizat cu prilejul implinirii unui an de activitate a institutiei muzeale.Elevii de la gimnaziile "Mihai Eminescu" si "Alexandr Puskin" din orasul Cantemir au invatat cele mai deosebite colinde si urari cu tematica sarbatorilor de iarna.,,Noi invatam aceste colinde in scoala, cu directoarea, cu profesoara de muzica. Invatam lectii de limba romana. Cand vom veni acasa vom colinda pe toata strada si cred ca va fi amuzant.";,,Noi am invatat acest colind din manualul de limba romana. Noi am venit la muzeu si l-am spus toata clasa.";,,Am venit aici pentru ca Craciun este foarte important pentru noi."Angajatii Muzeului Etnografic din Cantemir organizeaza in fiecare saptamana diferite masterclass-uri pentru copiii dornici de a practica diverse tehnici de crosetat si tesut decorativ, precum si alte activitati practice.,,Noi ne staruim foarte mult sa promovam cat mai mult traditiile obiceiurile poporului nostru. Pe parcursul anului am avut foarte multe evenimente si masterclass-uri cu copii de la cele doua gimnazii", spune muzeografa Raisa Andronov.Muzeul Etnografic infiintat in cadrul gimnaziului "Alexandr Puskin" a fost deschis in urma cu un an. Aici au fost create mai multe expozitii tematice; fondurile muzeului au adunat deja peste 1000 de exponate - articole de uz casnic, haine nationale, covoare si suveniruri. Totodata, muzeul organizeaza ateliere de creatie populara si diferite evenimente de promovare a traditiilor nationale.
----------------------------------

În Piața Marii Adunări Naționale din capitală, astăzi, va fi dat startul sărbătorilor de iarnă
23.12.2023 11:41 Social
 Social La Chisinau, astazi, incepand cu ora 17:00, in Piata Marii Adunari Nationale, va avea loc inaugurarea Pomului si Targului de Craciun, care va da start programului cultural-artistic dedicat sarbatorilor de iarna. Locuitorii si oaspetii capitalei sunt invitati la eveniment unde vor avea ocazia sa participe la un spectacol muzical cu artistii autohtoni. Potrivit primariei Chisinau, seara va culmina cu un recital sustinut de Stefan Banica Junior din Romania.Sursa precizeaza ca pe intreaga durata a evenimentului, vor fi organizate activitati distractive pentru vizitatorii de toate varstele.In legatura cu evenimentele din PMAN, circulatia rutiera in Piata Marii Adunari Nationale, in perimetrul strazilor Mitropolit Gavriil Banulescu-Bodoni si Aleksandr Puskin, va fi sistata. Astfel, intre orele 13:00 - 23:00, deplasarea transportului rutier va fi redirectionat pe strazile adiacente. Politistii vor fi prezenti in intersectii pentru a fluidiza traficul rutier si a ghida soferii.Tot de astazi si pana la sfarsitul lunii ianuarie, aproximativ 30 de troleibuze si patru autobuze din Chisinau vor circula pe strazile capitalei decorate cu luminite multicolore, in spiritul sarbatorilor de iarna. Potrivit unui comunicat al primariei municipiului Chisinau, in acest an numarul unitatilor de transport impodobit este mai mare decat in anii precedenti, datorita parteneriatului cu mai multi agenti economici locali, care au contribuit la diversificarea si innoirea decorurilor festive.
----------------------------------

Ucraina declară că a doborât trei avioane de luptă rusești Su-34
23.12.2023 09:44 Internațional
 International Armata ucraineana afirma ca a doborat vineri trei avioane de lupta rusesti in sudul tarii. Aeronavele de vanatoare Su-34 au fost doborate deasupra regiunii Herson, a anuntat fortele aeriene ucrainene, potrivit BBC.Presedintele Volodimir Zelenski le-a multumit militarilor care au doborat avioanele, precizand ca incidentul a avut loc in regiunea Herson, devastata de razboi.Moscova nu a comentat afirmatiile, dar bloggeri rusi influenti au raportat pierderi.In discursul sau nocturn de vineri, Zelenski a declarat ca doborarea avioanelor ii va face pe pilotii rusi care ataca tinte in Ucraina sa fie constienti ca ,,niciunul dintre ei nu va ramane nepedepsit".De asemenea, el a declarat ca a vorbit cu premierul olandez Mark Rutte despre viitoarea livrare de avioane F-16, precum si despre un nou pachet de sprijin din partea UE.Rusia nu a comentat pierderea raportata a avioanelor sale, dar Fighterbomber, un influent blogger rus de razboi, a raportat pierderea unui numar nespecificat de avioane, spunand ca acestea au fost probabil doborate de rachete Patriot de fabricatie americana.Atat membrii echipajului supravietuitori, cat si cei morti au fost recuperati, a adaugat bloggerul.Un alt blogger, Voennii Osvedomitel, a declarat ca avioanele au fost probabil folosite pentru a lansa bombe planante asupra unei pozitii ucrainene de pe partea controlata de Rusia a raului Dnipro.
----------------------------------

O navă comercială afiliată Israelului, bombardată în largul coastelor de vest din India
23.12.2023 14:08 Internațional
 International O nava comerciala afiliata Israelului, aflata in largul coastei de vest a Indiei, a fost lovita de un vehicul aerian fara pilot, provocand un incendiu, a anuntat sambata compania britanica de securitate maritima Ambrey, transmite Reuters.Incendiul asupra navei ce transporta produse chimice, aflata sub pavilion liberian, a fost stins fara sa se inregistreze victime in randul membrilor echipajului, in incidentul produs la 200 km sud-vest de Veraval, India, se arata in comunicat.,,Au fost raportate, de asemenea, unele daune structurale, iar nava a luat ceva apa. Nava este afiliata Israelului. Nava a sunat ultima data in Arabia Saudita si se indrepta spre India la acea vreme", a transmis Ambrey pe site-ul sau.
----------------------------------

Olanda anunță că va livra „un număr inițial” de 18 avioane de luptă F-16 Ucrainei 
22.12.2023 22:00 Internațional
 International Olanda va livra Ucrainei 18 avioane de lupta F-16 pentru a o ajuta in lupta sa impotriva invaziei ruse, a anuntat vineri premierul Mark Rutte, relateaza Reuters si Digi24.RO.,,Astazi l-am informat pe presedintele Zelenski despre decizia guvernului nostru de a pregati un numar initial de 18 avioane de lupta F-16 pentru a fi livrate Ucrainei", a declarat premierul interimar Mark Rutte intr-o postare pe platforma X.,,Livrarea de avioane F-16 este unul dintre cele mai importante elemente ale acordurilor incheiate cu privire la sprijinul militar pentru Ucraina", a precizat Rutte. Livrarea avioanelor de vanatoare este inca in asteptarea unei licente de export din partea Ministerului olandez de Externe si a indeplinirii criteriilor privind personalul si infrastructura din Ucraina, a adaugat Rutte, fara a oferi un calendar exact pentru aceste decizii.Insa anuntul a facut posibila rezervarea de fonduri si alocarea de oameni pentru a pregati avioanele pentru livrare, a aratat guvernul de la Haga. ,,Am vorbit cu Mark Rutte pentru a-i multumi guvernului olandez pentru decizia sa de a incepe pregatirea primelor 18 avioane F-16 in vederea livrarii lor catre Ucraina", a reactionat presedintele ucrainean Volodomir Zelenski pe X, potrivit Reuters, citata de News.ro.Luna trecuta, Olanda a trimis primele avioane F-16 - care sunt fabricate in SUA - catre noua facilitate de pregatire pentru pilotii si personalul ucraineni din Romania. Danemarca, Norvegia si Belgia au anuntat, de asemenea, ca vor da avioane F-16 Ucrainei, dupa ce guvernul american a aprobat trimiterea acestora catre Ucraina imediat ce se va finaliza pregatirea adecvata a pilotilor ucraineni.
----------------------------------

A fost inaugurat oficial sediul Centrului Republican de Instruire al IGSU al MAI
22.12.2023 17:37 Social
 Social Zeci de pompieri si salvatori din Republica Moldova vor fi instruiti in noul sediu al Centrului Republican de Instruire al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), din comuna Razeni, raionul Ialoveni. Dotat cu toate cele necesare, centrul va permite instruirea a peste 3200 de persoane. Tot acolo vor fi pregatiti si operatorii serviciului 112 si dispecerii IGSU si IGP.,,Fixam, pozitionam cum am invatat, gasim mijlocul, pozitionam podul palmei in partea inferioara a sternului si incepem compresiunea.",,Un factor foarte important este locatia pentru ca, avand toate ustensilele si dotarile necesare, intr-un spatiu cald si bine iluminat, putem sa dam tot aportul nostru si toate cunostintele studentilor nostri pentru ca ulterior sa fie pregatiti in acordarea primului ajutor", a mentionat Ion Ceban, instructor paramedic.,,La fiecare interventie noi nu stim ce este acolo, noi cand ajungem, in primul rand, ne autosalvam pe noi. Aici ne instruieste in asa mod incat sa avem grija de noi si de oamenii care au nevoie de ajutor", sustine Sergiu Coliba, sergent, Serviciul de salvare Ungheni.,,Activez de un an si doua luni si aceasta este prima mea instruire. Avem toate conditiile pentru lectii teoretice si exercitii practice, inclusiv constructii speciale pentru antrenamente la inaltime", afirma Alexandru Ceban, pompier, Glodeni.Sediul Centrului Republican de Instruire este dotat cu sali de curs, incaperi de studii pentru formatori, cursanti, dar si audienti, cu o capacitate de 300 de oameni. Mai mult, Centrul este dotat si cu locuri de cazare.,,Prin aceasta investitie cream conditii pentru asigurarea instruirii teoretice de calitate atat pentru angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, cat si pentru primarii localitatilor, directori de institutii educative si medicale", precizeaza Alexandru Oprea, sef IGSU.,,Odata cu trecerea serviciului 112 in subordinea Ministerului Afacerilor Interne, acest centru va servi ca o platforma foarte buna pentru a instrui personalul care activeaza. Ne va da posibilitatea sa reactionam mult mai rapid", a spus ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.Pe teritoriul Centrului de instruire a fost amenajat un spatiu in care salvatorii si pompierii vor efectua exercitii practice pentru interventii in medii periculoase. Intreg edificiul a fost construit in urma realizarii Proiectului Imbunatatirea capacitatilor de comunicatii bazate pe TIC in zona transfrontaliera Nord-Est Romania-Republica Moldova, finantat de Uniunea Europeana.
----------------------------------

Bugetul de stat pentru anul 2024 a fost votat de Parlament în lectura a doua
22.12.2023 16:00 Social
 Social Bugetul de stat pentru anul 2024 a fost votat de Parlament in lectura a doua. Acesta este orientat spre sustinerea domeniilor social, de educatie si dezvoltarea infrastructurii.Proiectul prevede alocari majorate pentru copii, inclusiv cresterea indemnizatiei la nasterea copilului, majorarea salariilor cadrelor didactice cu 15 procente si dublarea burselor studentilor de la facultatile cu profil pedagogic.De asemenea, a fost votat proiectul legii bugetului asigurarilor sociale de stat. Conform documentului, anul viitor, veniturile si cheltuielile vor creste cu aproximativ 10 la suta, comparativ cu 2023.Si legea fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala pentru anul viitor a fost votat in a doua lectura. Potrivit documentului, sunt planificate venituri si cheltuieli in valoare de 15,4 miliarde de lei.
----------------------------------

Grupul Șor, fără licență de furnizare gaze
22.12.2023 18:22 Economic
 Economic Nordgaz Furnizare, compania afiliata grupului Sor care promitea gaze cu zece lei pe metru cub in autonomia gagauza, a ramas vineri, 22 decembrie, fara licenta de furnizare a gazelor. Potrivit unui comunicat al Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica, Nordgaz Furnizare a incalcat regulamentele pietei si a extras neautorizat gaze din reteaua nationala de conducte. Asadar, ANRE a suspendat licenta Nordgaz Furnizare pentu trei luni.Operatorul sistemului national de transportare a gazelor, Vestmoldtransgaz a informat ANRE ca Nordgaz Furnizare a inceput livrarea neautorizata, pentru ca nu a injectat in conducte volumele necesare, adica a furat gaze din reteaua nationala. ANRE informeaza ca Nordgaz Furnizare nici nu s-a inregistrat in lista participantilor la piata angro si nu poate face rezervari in reteaua nationala de transportare a gazelor. Asadar, toti consumatorii care s-au mutat la Nordgaz vor fi aprovizionati acum de Moldovagaz care este obligata de stat sa asigure furnizarea.
----------------------------------

110 ani de la naștere/ Crainic la răspântii de vremuri: scriitorul Nicolae Costenco
22.12.2023 19:30 Cultură
 Cultura Poet, prozator, traducator, om de creatie trecut prin tavalugul istoriei si prin calvarul Siberiei. Vorbim despre scriitorul Nicolae Costenco, care spunea ca este crainic la raspantii. Expozitia comemorativa, inaugurata la Muzeul National al Literaturii Romane cu prilejul aniversarii a 110-a de la nasterea scriitorului, asa se si numeste - ,,Sunt crainic la raspantii".,,A fost ca un brad, ca un munte de om."Aceasta a fost reactia pe care i-a trezit-o maestrului Vladimir Besleaga revederea portretului lui Nicolae Costenco, dar si valoroasele exponate pe care le-a cercetat cu atentie.,,Eram student in 1955, dumnealui de-acum isi facuse termenul de detentie, dar inca nu avea dreptul sa vina la Chisinau. In pofida interdictiilor, ne-a adunat pe noi, studentii, si ne-a povestit viata lui", rememoreaza imprejurarile in care s-au cunoscut scriitorul Vladimir Besleaga.Iar viata scriitorului este demna de un film. Si-a facut studiile la Universitatea din Iasi. A debutat in 1933 in revista ,,Viata Basarabiei", a fost prim redactor al acestei publicatii, a editat carti. Era in plina activitate pana pe 25 iunie 1941 cand, fiind considerat de regimul de ocupatie ,,dusman al poporului", a fost arestat si deportat in Siberia, de unde a revenit in 1956.,,Costenco a fost o figura emblematica a interbelicului basarabean, cand Basarabia era in cadrul Romaniei Mari si a fost cu pareri pro-sovietice, rasaritene, dar regimul l-a ostracizat, si-a batut joc de dansul si, in primele zile ale razboiului, a fost arestat si repezit in gerurile Siberiei", releva Vladimir Besleaga."Este un simbol al scriitorului basarabean, al scriitorului scindat, cel care pentru sertar scria unele texte, si pentru a se incadra in sistem publica alte texte. La extreme stau doua lucrari, romanul "Severograd" si, in contrast, "Povestea Vulturului"", mentioneaza directorul Muzeului National al Literaturii Romane, Maria Sleahtitchi.Atrage atentia o fotografie din 1940, la sedinta de constituire a Societatii Scriitorilor din Basarabia. Nicolae Costenco se afla in primul rand alaturi de Pan Halippa. Sunt expuse si alte marturii de arhiva.`Un document prin care se atesta ca este condamnat la sapte ani de Siberie, foarte valoros, este procesul-verbal de perchezitii care au avut loc in iunie 1941 la domiciliu cu martori", relev[ Cezaria Vasilachi, muzeografa.Meritele literare ale lui Nicolae Costenco au fost apreciate in 1990 cu Premiul de Stat, in 2010 cu ,,Ordinul Republicii", post-mortem. Scriitorul s-a stins din viata pe 29 iulie 1993.
----------------------------------

În municipiul Chișinău a fost declarată situație excepțională în legătură cu depistarea unor focare de gripă aviară
22.12.2023 19:00 Social
 Social In municipiul Chisinau a fost declarata situatie exceptionala in legatura cu depistarea de catre Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor a unor focare de gripa aviara. Decizia a fost aprobata vineri de Comisia pentru Situatii Exceptionale a municipiului Chisinau.Seful Directiei municipale Chisinau al Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor, Igor Crudu, a specificat ca au fost depistate focare de H1N1 la populatia de lebede care ierneaza in albiile unor rauri si lacuri de pe teritoriul Republicii Moldova. In prezent, sunt confirmate patru focare de influenta aviara inalt patogena, inclusiv un focar in municipiul Chisinau, orasul Vatra, lacul Ghidighici.Printre cerintele impuse de autoritati in perioada de situatie exceptionala se numara interzicerea accesului pasarilor din gospodariile oamenilor pe imasuri, lacuri, rauri etc., precum si sporirea masurilor de combatere a comertului stradal ilicit cu produse alimentare sau animale vii care pot potenta riscul infectarii. In perioada exceptionala se interzic expozitiile, targurile cu vanzare a animalelor vii (pasari, inclusiv cele decorative).Va fi creata o comisie de evaluare a pagubelor, conform prevederilor legislatiei, in caz de depistare a focarelor de pasari domestice, atat in zona de protectie, cat si in zonele de supraveghere.Toate restrictiile urmeaza a fi ridicate in timp de 90 de zile de la data identificarii ultimului caz depistat de boala.Gripa aviara este o infectie foarte contagioasa. Se poate transmite si de la animale la om.
----------------------------------

O femeie a murit după ce bradul de Crăciun din centrul vechi al unui oraș s-a prăbușit peste ea
22.12.2023 18:15 Internațional
 International Caz tragic in Belgia. O femeie a murit dupa ce bradul de Craciun din centrul vechi al unui oras s-a prabusit peste ea. Alte doua femei au fost ranite de pomul urias, cu o greutate de peste cinci tone, care s-a rasturnat in orasul Oudenaarde.Din imaginile inregistrate de o camera de supraveghere se vede cum bradul de Craciun puternic iluminat si cu o inaltime de 20 de metri se inclina intai intr-o parte, iar apoi se prabuseste brusc chiar langa standurile targului de Craciun.Ancheta va incerca sa stabileasca daca copacul a fost ancorat corespunzator si va analiza impactul conditiilor meteo. Furtuna Pia, care a perturbat traficul din Norvegia, Danemarca, Marea Britanie si Olanda, a lovit si vestul Belgiei, iar serviciul meteorologic local a emis un cod galben de avertisment pentru zonele de coasta. Rafalele violente de vant au doborat copacii si in provincia austriaca Salzburg, unde din cauza furtunii a fost oprit transportul public.
----------------------------------

Anca Dragu, numită în funcția de guvernator al BNM pe un termen de șapte ani
22.12.2023 16:50 Politic
 Politic Fosta ministra a Finantelor din Romania si ex-presedintele Senatului de la Bucuresti, Anca Dragu, a fost numita in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei pe un termen de sapte ani. Candidatura sa a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului din 22 decembrie, cu votul a 58 de deputati.Anca Dragu are 51 de ani si este economist de profesie. Are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE. Aceasta a lucrat mai mult de 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International si a fost ministru al Finantelor Publice in Guvernul Romaniei. In 2020 a fost aleasa presedinte al Senatului Romaniei.Anca Dragu a obtinut cetatenia Republicii Moldova la data de 21 decembrie curent. Decretul a fost semnat de catre presedinta Maia Sandu.Senatoarea Romaniei a precizat ca este o onoare pentru ea sa contribuie la parcursul european al Republicii Moldova.,,Este o onoare pentru mine sa contribui la parcursul european al Republicii Moldova. Avem nevoie de institutii puternice, independente, care sa asigure stabilitatea economica a tarii si prosperitate pentru toti cetatenii. Nu va fi un drum usor, dar cu rabdare, determinare si pricepere vom putea duce la bun sfarsit proiectul european", a mentionat Anca Dragu, potrivit unui comunicat de presa al USR.Amintim ca joi, 21 decembrie, fostul guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost demis din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului, cu votul a 81 de deputati. Deputatii PAS s-au aratat nemultumiti de faptul ca Armasu nu i-a suspendat pe angajatii BNM care sunt invinuiti in dosarul ,,Frauda Bancara".Anterior, functia de guvernator al BNM a fost detinuta de Leonid Talmaci (1991-2009), Dorin Dragutanu (2009-2016), Sergiu Cioclea (2016-2018) si Octavian Armasu (2018-2023).Potrivit legislatiei, candidatul la functia de guvernator al BNM trebuie sa detina cetatenia Republicii Moldova, sa aiba studii superioare, sa se bucure de o buna reputatie, sa nu aiba in ultimii 5 ani, in cazierul privind integritatea profesionala, inscrieri cu privire la rezultatul negativ al testului de integritate profesionala. Totodata, acesta este obligat sa aiba o experienta de munca de cel putin 10 ani in domeniul financiar sau monetar.
----------------------------------

Stoltenberg: „Rusia a pierdut Ucraina pentru totdeauna, care este mai aproape ca oricând de NATO și UE”
22.12.2023 16:44 Internațional
 International Rusia a pierdut Ucraina pentru totdeauna ca rezultat al razboiului si nu va fi capabila sa-si atinga obiectivele militare, in ciuda unui efort masiv al armatei sale facut dupa invadarea Ucrainei in februarie anul trecut, a sustinut vineri secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, relateaza Digi24.RO.,,Intregul obiectiv al acestei invazii a fost de a impiedica Ucraina sa se indrepte spre NATO si Uniunea Europeana. Ucraina este acum mai aproape ca oricand de NATO si de Uniunea Europeana. Aceasta este o mare infrangere strategica pentru Rusia", a declarat Jens Stoltenberg intr-un interviu acordat agentiei de presa germane.,,Presedintele Putin a pierdut Ucraina pentru totdeauna", a accentuat inalta oficialitate a Aliantei Nord-Atlantice, referindu-se la faptul ca timp de decenii Rusia a privit Ucraina ca parte a sferei sale de influenta.Stoltenberg este convins ca Ucraina va adera la NATOFostul premier norvegian s-a declarat convins ca Ucraina isi va atinge in cele din urma obiectivul de a adera la NATO. Pe de alta parte, Stoltenberg a remarcat ca Rusia plateste deja un pret ridicat pentru razboiul lansat contra tarii vecine.,,Rusia a pierdut sute de avioane, mii de tancuri si 300.000 de militari. Economia rusa a slabit. Rusia este mai izolata politic. Inflatia este sus, nivelul de trai e jos", a spus el. Totusi, Jens Stoltenberg a avertizat ca razboiul va mai dura, adaugand ca nu exista semnale ca Putin isi va schimba atitudinea, chiar si dupa previzibila sa realegere la viitoarele alegeri prezidentiale ruse din 17 martie 2024.In acelasi timp, Ucraina a ,,aratat ca se poate apara, poate riposta oricat de mult timp, in special atunci cand primeste arme din Germania si de la numerosi alti aliati din NATO".
----------------------------------

Parlamentul a adoptat Concepția de comunicare strategică și contracarare a dezinformării pentru anii 2024-2028. BCS a părăsit sala
22.12.2023 17:12 Politic
 Politic Parlamentul a adoptat astazi Conceptia de comunicare strategica si contracarare a dezinformarii pentru anii 2024-2028 si a aprobat structura Centrului STRATCOM. In cadrul dezbaterii proiectelor, s-a produs un schimb de replici dure. Autorii proiectului, deputatii PAS, au remarcat importanta crearii unei institutii in lupta cu ingerintele straine, in timp ce BCS a acuzat ca sunt niste ,,proiecte rusinoase".,,Pentru perioada 2024-2028, viziunea este gandita pentru a crea un mediu informational robust si rezistent, care sa se bazeze pe fapte si pe contexte reale, iar pentru aceasta trebuie sa vedem cele doua aspecte: comunicarea strategica si combaterea dezinformarii ca pe doua fete ale aceleiasi monede", a mentionat Andrian Cheptonar, deputat PAS.,,Opinia mea informata este ca PAS si Maia Sandu discrediteaza integrarea europeana, ceea ce duce la o scadere a popularitatii acestei idei in randul cetatenilor. Este parerea mea. In cadrul strategiei aceasta va fi considerata manipulare sau dezinformare? Prin prisma acestui exemplu, sa-mi spuneti ce va prevedea aceasta strategie", a declarat Diana Caraman, deputat BCS.,,Uniunea Europeana noua ne-a dat o nota la felul in care noi reprezentam tara in acest proces. Este firesc ca dvs. in durerea esecului ca tara n-o duce rau, este firesc ca dvs. sa veniti cu aceste narative ca noi discreditam, dar eu prefer sa ascult Uniunea Europeana ce note ne da si nu pe dvs", a replicat Andrian Cheptonar.,,La purtatorii de cuvant ai Kremlinului cereti raspuns, va rog!", a reactionat la intrebarea deputatei comuniste presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,In cazul daca Guvernul se schimba si se schimba pozitia acestui Guvern, cum va fi mai departe aceasta strategie? O sa se schimbe?", a intrebat, la randul sau, Inga Sibova, deputat BCS.,,Sunt absolut sigur ca urmatorul Guvern, fie ca va fi condus doar de PAS, fie ca va fi condus de o coalitie proeuropeana, la fel va duce tara in directia integrarii in UE si la fel va dori sa combata narativele Kremlinului, asa cum o facem acum", a afirmat Andrian Cheptonar.,,La sigur, urmatorul Parlament va anula acest proiect rusinos si va disparea acest instrument de cenzura, pe care-l impuneti si vreti sa controlati chiar si creierul cetatenilor!", l-a contrazis deputatul BCS, Vlad Batrincea.,,Instrumentul vostru de operare este minciuna, dezinformarea si, in conditiile date, trebuie sa gasim un antidot la toata dezinformarea si porcaria pe care o faceti voi, pentru ca voi nu va ganditi la Republica Moldova, voi va ganditi cum sa va hraniti din kulioace, fie ca-s de la Kremlin, fie ca-s, mai nou, de la Tel-Aviv!", a venit replica din partea lui Lilian Carp, deputat PAS.Comunistii si socialistii nu au votat proiectele si au parasit sala.,,Eu ma uit ca documentele care au fost puse la dispozitie au fost recitate, respectiv nu mai are rost sa stea in Parlament pentru unii. Si-au luat salariile grase si se duc acasa. Drum bun!", a spus Vasile Gradinaru, deputat PAS.Conceptia a fost elaborata de Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii. In document sunt definite interesele nationale, amenintarile, riscurile, vulnerabilitatile si directiile de actiune cu scopul asigurarii securitatii si rezilientei nationale.Conceptia este aliniata viziunii de guvernare democratica, generatoare de stabilitate, securitate si prosperitate a Republicii Moldova, precum si la demersurile de integrare europeana. Totodata, comunicarea strategica si actiunile de contracarare a dezinformarii, a actiunilor de manipulare a informatiei si ingerintelor straine se axeaza pe mai multi piloni centrali: integrarea europeana, coeziunea sociala, rezilienta economica, consolidarea sectorului de aparare si intarirea securitatii nationale in context national.Potrivit proiectelor aprobate, Centrul de Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii va avea pana la 20 de specialisti si va fi condus de un director si un director adjunct. Conceptia de comunicare strategica si contracarare a dezinformarii, a actiunilor de manipulare a informatiei si a ingerintelor straine pentru anii 2024-2028, la fel adoptata astazi, va contribui la indeplinirea misiunii Centrului.
----------------------------------

Adunarea procurorilor. Ilie Chirtoacă (CRJM): Am îndeplinit o condiționalitate UE
22.12.2023 17:39 Aderare UE
 Aderare UE Procurorii si-au ales vineri, 22 decembrie, reprezentantii in noul CSP. Cinci membri noi au fost desemnati. Adunarea Generala a Procurorilor a fost reluata dupa o pauza de aproape patru luni. Datorita votului pe care l-au oferit procurorii pentru noul CSP, Republica Moldova a indeplinit una dintre conditiile restante ale Comisiei Europene, sustine Ilie Chirtoaca de la Centrul pentru Resurse Juridice.,,De ce este important CSP-ul si de ce este important ca avem o noua componenta a CSP? In primul rand, pentru ca Comisia Europeana atunci cand ne-a acordat statutul de tara candidata a spus ca una dintre acele noua conditii si foarte importanta este ca Republica Moldova sa avanseze pe calea evaluarii, astfel incat organismele care reprezinta judecatorii si procurorii sa fie functionale. Politicienii totusi trebuie sa faca un exit din justitie, ei trebuie sa asigure legi bune, persoane integre numite in functii cheie, in limita mandatului." - a declarat Ilie Chirtoaca, presedintele CRJM.
----------------------------------

Salariile majorate pentru unele categorii de angajați din sectorul bugetar
22.12.2023 20:15 Economic
 Economic Salariile functionarilor publici din Consiliul Superior al Magistraturii, Curtea Suprema de Justitie, curtile de apel, judecatoriile, Curtea Constitutionala, dar si alti functionari publici din alte autoritati vor fi majorate. Proiectul de modificare a Legii privind sistemul unitar de salarizare in sectorul bugetar a fost votat de Parlament in lectura a doua. Totodata, pentru aceasta categorie de functionari se propune diminuarea sporului cu caracter specific de la 60 % la 40 %.De asemenea, vor fi facute ajustari in legislatie pentru unele categorii de angajati ai oficiilor teritoriale ale Cancelariei de Stat, precum si ai Inspectoratului de Stat al Muncii in contextul propunerii de aplicare si majorare a valorii de referinta.O alta prevedere a proiectului consta in majorarea cuantumului salariului minim pe tara, de la 1 ianuarie 2024, la 5 000 de lei, acesta fiind aplicabil atat pentru sectorul bugetar, cat si pentru cel real. Respectiv, angajatii care vor avea salarii mai mici de 5 000 de lei vor beneficia de plati compensatorii.Totodata, pentru lectura a doua, a fost introdus un amendament care prevede majorarea salariilor primariilor, viceprimariilor si secretariilor consiliului local cu 50 la suta.
----------------------------------

Victor Parlicov: În 2024 ar putea să scadă tariful pentru gazele naturale. Eficiența energetică - o prioritate a Guvernului
22.12.2023 20:47 Economic
 Economic Tariful pentru gazele naturale ar putea sa scada anul viitor, intrucat se atesta o scadere a preturilor de achizitie pe piata. Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a mentionat ca acum nu este posibila o ieftinire, intrucat in stocuri mai sunt volume de gaze care au fost procurate anul trecut la un pret inalt.Victor Parlicov a declarat ca suntem aprovizionati cu gaze naturale pentru toata perioada rece a anului si probleme in acest sens nu avem. In partea ce tine de tarife, ministrul spune ca s-au inregistrat tarife mari anterior din cauza ca acestea nu au fost ajustate la timp in ultimii doi ani, iar aici sunt luate in calcul si devierile tarifare. Potrivit lui Parlicov, consumatorii nu vor mai avea, insa, de platit atat de mult pe viitor.,,Au fost si gaze care au ramas de anul trecut, care au fost la un pret mai inalt, si din cauza aceasta pretul, acum, nu putem sa ne permitem sa-l dam repede jos, dar si pietele internationale continua sa mearga in jos si eu cred ca in anul care vine, nu promit ca, din ianuarie sau februarie, dar in anul care vine, tendinta de preturi merge in jos, respectiv tarifele ulterior vor merge in jos", a spus ministrul Energiei.O problema ramane performanta energetica a cladirilor. Parlicov sustine ca in Republica Moldova se cheltuie de doua mai multa energie pentru intretinerea lor decat in Uniunea Europeana. Pentru a reduce acest volum, autoritatile si-au trasat obiectivul sa faca imbunatatiri la acest capitol.,,In loc sa facem populism tarifar, in loc sa povestim despre gaz de 10 lei si despre tot felul de fantasmagorii, trebuie sa ne focusam la reducerea facturilor, datorita reducerii consumului, pentru a imbunatati performanta energetica, eficienta utilizarii energiei", a subliniat Victor Parlicov.De mentionat ca, joi, Guvernul a aprobat transformarea Agentiei pentru Eficienta Energetica in Centrul National pentru Energie Durabila. Astfel, institutia urmeaza sa efectueze audituri energetice pentru a implementa masuri de eficienta energetica. In acest sens, deja au fost selectate 25 de blocuri de apartamente. Astfel, urmeaza sa fie oferite finantari pentru masuri de reducere a pierderilor de energie in locuinte.
----------------------------------

Ajax, eliminat din Cupa Țărilor de Jos de o echipă de amatori
22.12.2023 11:25 Sport
 Sport Soc in Cupa Tarilor de Jos! Cea mai titrata echipa olandeza, Ajax Amsterdam, a fost eliminata de o formatie din a patra divizie, Hercules Utrecht.Meciul din saisprezecimile turneului s-a incheiat cu victoria echipei de amatori, scor 3-2. Tim Pieters a marcat singurul gol al primei reprize, iar "lancierii", cu mai multe schimbari efectuate la pauza, au dat de inteles ca vor repara situatia in cele ce urmeaza. Cu toate acestea, Hercules si-a dublat avantajul prin acelasi Pieters.Ajax s-a trezit si, pe final, a jucat mai bine. Brian Brobbey si Chuba Akpom au marcat cate un gol in 5 minute si au restabilit egalitatea. Totusi, gazdele au dat lovitura de gratie in minutul 90+3. A inscris Mats Grotenbreg.Hercules Utrecht nu mai castigase un meci din Cupa Olandei in timpul regulamentar din anul 1937.
----------------------------------

Prima reacție a Ancăi Dragu, după ce a fost propusă în funcția de guvernator al BNM: E o onoare să contribui la parcursul european al R. Moldova
22.12.2023 12:55 Politic
 Politic Fosta ministra a Finantelor Publice a Romaniei, Anca Dragu, a venit cu o reactie dupa ce a fost propusa la functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei. Senatoarea Romaniei a precizat ca este o onoare pentru ea sa contribuie la parcursul european al Republicii Moldova.,,Este o onoare pentru mine sa contribui la parcursul european al Republicii Moldova. Avem nevoie de institutii puternice, independente, care sa asigure stabilitatea economica a tarii si prosperitate pentru toti cetatenii. Nu va fi un drum usor, dar cu rabdare, determinare si pricepere vom putea duce la bun sfarsit proiectul european", a mentionat Anca Dragu, potrivit unui comunicat de presa al USR.Candidatura ei urmeaza sa fie votata in cadrul sedintei Parlamentului Republicii Moldova din 22 decembrie.Potrivit presei romane, Anca Dragu a depus deja juramantul ca cetatean al Republicii Moldova. Contactata de moldova1.md, purtatoarea de cuvant a Partidului Actiune si Solidaritate, Adriana Vlas a confirmat ca Anca Dragu detine cetatenia tarii noastre. Totodata, Vlas a spus ca nu cunoaste cand a avut loc ceremonia de depunere a juramantului.Anca Dragu are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE. Anca Dragu a lucrat mai mult de 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International si a fost ministru al Finantelor Publice in Guvernul Romaniei. In 2020 a fost aleasa presedinte al Senatului Romaniei.Amintim ca joi, guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost revocat din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului, cu votul a 81 de deputati. Deputatii PAS s-au aratat nemultumiti de faptul ca Armasu nu i-a suspendat pe angajatii BNM care sunt invinuiti in dosarul ,,Frauda Bancara". La randul sau, Octavian Armasu a motivat ca nu dispune de parghii pentru a suspenda activitatea persoanelor respective.
----------------------------------

Atenție, șoferi! Traficul rutier în Piața Marii Adunări Naționale va fi sistat, mâine, 23 decembrie
22.12.2023 15:56 Social
 Social Traficul rutier de pe bulevardul Stefan cel Mare, in perimetrul strazilor Mitropolit G. Banulescu-Bodoni si A. Puskin, va fi restrictionat sambata, in intervalul orelor 13:00 - 23:00, anunta IGP. Masura a fost luata in legatura cu desfasurarea evenimentelor cultural-artistice dedicate sarbatorilor de iarna care vor avea loc in Piata Marii Adunari Nationale.Potrivit IGP, transportul public rutier va fi redirectionat pe strazile adiacente. Totodata, politistii vor fi prezenti in intersectii pentru a fluidiza traficul rutier si a ghida soferii.In acest context, oamenii legii indeamna cetatenii sa-si organizeze din timp rutele alternative de deplasare si sa respecte cerintele agentilor de circulatie.
----------------------------------

Comrat: Un magazin de încălțăminte, cuprins de flăcări. Cinci echipaje de pompieri, la fața locului
22.12.2023 12:41 Social
 Social Un magazin de incaltaminte din orasul Comrat a fost cuprins de flacari. Incendiul a izbucnit vineri, 22 decembrie, in jurul orei 10:20. Potrivit IGSU, la fata locului a intervenit cinci echipaje de pompieri.La scurt timp, angajatii IGSU au reusit localizarea si lichidarea incendiului. Din fericire victime nu au fost raportate.Focul a distrus mai multe bunuri materiale pastrate in interiorul debarelei, precizeaza IGSU.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Anca Dragu va fi propusă pentru funcția de guvernator al BNM
22.12.2023 10:46 Politic
 Politic Anca Dragu va putea fi propusa in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, dupa ce Octavian Armasu a fost demis de Parlament. Anuntul a fost facut de presedintele Comisiei Economiei, Buget si Finante, Radu Marian, pe pagina sa de Facebook.Potrivit deputatului PAS, Anca Dragu are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE.,,Azi, in plenul Parlamentului, va fi propusa pentru functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei candidatura doamnei Anca Dragu. Anca Dragu are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE. Anca Dragu a lucrat mai mult de 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International si a fost ministru al finantelor publice in Guvernul Romaniei. In 2020 a fost aleasa presedinte al Senatului Romaniei. Avem toata increderea ca Anca Dragu va contribui la cresterea integritatii si independentei Bancii Nationale a Moldovei", a mentionat el.Anca Dragu are 51 de ani si este economist de profesie. In perioada 2015-2017 a detinut functia de ministru al Finantelor in Guvernul condus de Dacian Ciolos, iar din 2020 este senator. In perioada 2020-2021 a detinut functia de presedinte al Senatului Romaniei.Amintim ca, fostul guvernator Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost revocat din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului din 22 decembrie, cu votul a 81 de deputati.
----------------------------------

FOTO// Puncte comune de control la frontiera moldo-ucraineană. Recean: „Un pas esențial spre aderarea la UE”
22.12.2023 11:19 Social
 Social Republica Moldova si Ucraina au semnat protocoale interinstitutionale cu privire la organizarea controlului in comun in sapte puncte de trecere a frontierei de stat. Astfel, timpul de traversare a frontierei moldo-ucrainene pentru cetateni si marfuri va fi redus, iar procedura va fi simplificata.Potrivit Politiei de Frontiera, documentele se refera la PTF Briceni - Rossosani, PTF Criva - Mamalaga, PTF Giurgiulesti - Reni, PTF Larga - Kelmenti, PTF Palanca - Maiaki-Udobnoe, PTF Pervomaisc - Kuciurgan si PTF Platonovo-Goianul Nou.In cadrul unei videoconferinte comune cu reprezentantii din Ucraina, premierul Dorin Recean a mentionat ca tara noastra si Ucraina au reconfirmat sprijinul reciproc pentru agenda de integrare a ambelor state in Uniunea Europeana si pentru intensificarea cooperarii comercial-economice, sociale si politice.,,Este o victorie comuna, iar angajamentul nostru este sa progresam impreuna pe calea integrarii in UE. Semnarea de azi a protocoalelor referitoare la organizarea punctelor comune de control la trecerea frontierei moldo-ucrainene constituie un pas esential spre aderarea la UE", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean in discutia cu omologul sau ucrainean.Oficialii au convenit sa promoveze in continuare dialogul bilateral si sa intensifice colaborarea pe segmentul securitatii regionale.Prim-ministrul Ucrainei, Denys Shmyhal, s-a referit la impactul favorabil pentru diversificarea comertului bilateral si consolidarea in continuare a ,,Culoarelor de solidaritate" spre Uniunea Europeana. Pe parcursul anului 2023, circa 1,6 milioane de tone de produse agricole ucrainene au tranzitat Republica Moldova.Omologii s-au referit si la proiectele comune de infrastructura, intre care demararea lucrarilor de constructie a podului Cosauti - Yampil, precum si cresterea capacitatii de transportare si stocare a gazelor naturale in tara vecina.
----------------------------------

Moldova 1 vă invită pe 31 decembrie la un spectacol de excepție - Revelion European
22.12.2023 12:12 Cultură
 Cultura Moldova 1 va invita pe 31 decembrie la un spectacol de exceptie - Revelion European, singurul show de televiziune ce va fi transmis in direct in noaptea dintre ani. Evenimentul va incepe la 21:30.In sala se vor regasi personalitatile anului 2023, iar pe scena vor evolua artisti cu renume: Valentina Nafornita, Cristian Spataru, Orchestra Fratilor Advahov, Zinaida Julea, Satoshi, Aliona Moon, Dara, Ansamblul ,,Stefan Voda" - Tudor Ungureanu, Nelly Ciobanu, Cristina Scarlat, Cornelia Stefanet, Mark Oselski Band, Lidia Isac, Violeta Botezatu, Ion Razza, Costi Burlacu, Corina Tepes, Marcel Rosca Band si Teatrul ,,Geneza Art".
----------------------------------

Captură de droguri estimată la peste 50 de mii de lei, depistată de polițiștii din Edineț. Cinci persoane, reținute
22.12.2023 15:19 Social
 Social Cinci barbati cu varste cuprinse intre 27 si 54 de ani au fost retinuti de oamenii legii, fiind suspectati de vanzarea drogurilor prin intermediul aplicatiei ,,Telegram".In urma perchezitiilor efectuate la domiciliile acestora, politistii au depistat si ridicat trei pachetele zip-lock cu droguri de tip ,,PVP", un pachet de 200 de grame cu masa vegetala asemanatoare cu marijuana, un pachet de 50 de grame cu masa vegetala asemanatoare cu hasisul, o arma pneumatica, telefoane mobile, statii radio si cantare electronice de dimensiuni mici.Valoarea drogurilor depistate se ridica la peste 50 000 de lei pe piata neagra.Banuitii au fost retinuti pentru 72 de ore. IPG precizeaza ca barbatii retinuti, au fost cercetati penal anterior pentru diverse infractiuni, printre care furt, huliganism si pastrare de droguri.Conform legii, acestia risca inchisoare de la 3 la 7 ani.
----------------------------------

Adunarea Generală a Procurorilor a desemnat cinci membri ai CSP
22.12.2023 16:00 Social
 Social Consiliul Superior al Procurorilor are 5 membri noi, alesi astazi prin vot secret, la Adunarea Generala a Procurorilor. Candidatul din partea Procuraturii Generale, Dumitru Obada, a obtinut cele mai multe voturi, 413. Din partea procuraturilor specializate si teritoriale, Aliona Nesterov a fost desemnata in CSP cu cel mai mare punctaj - 364 de voturi.Conform regulamentului, cinci candidati care au obtinut cele mai multe voturi au devenit membri ai CSP. Acestia sunt: Dumitru Obada, Aliona Nesterov, Eduard Panea, Elena Rosior si Olesea Virlan.Amintim ca pentru functia de membru al CSP au fost admisi 7 candidati, care au promovat evaluarea Comisiei Pre-Vetting.La sedinta de astazi a Adunarii Generale a Procurorilor care a fost amanata pana acum de cateva ori, au participat 490 de procurori din toata tara.CSP este format din 5 procurori alesi din randul acuzatorilor de stat in cadrul Adunarii Generale a Procurorilor si 4 membri, numiti de Guvern, Parlament, Presedintie si societate civila.
----------------------------------

Cehia a declarat ziua de sâmbătă zi de doliu național
22.12.2023 13:44 Internațional
 International Cehia a declarat ziua de sambata zi de doliu national dupa ce un barbat inarmat a ucis 14 persoane si a ranit alte 25 la o universitate din Praga. Zece raniti sunt in stare grava. Atacatorul, un student ceh, a fost eliminat in urma schimbului de focuri. Presedintele ceh, Petr Pavel, si-a exprimat ,,imensa tristete" si ,,furia neajutorata" privind pierderea de vieti a unor persoane nevinovate. Atacatorul, despre care Politia a afirmat ca a fost ,,eliminat", este suspectat ca si-a ucis si tatal si ar putea avea legatura cu moartea altor doua persoane, ucise saptamana trecuta. Acesta este unul dintre cele mai grave atacuri in masa cu arme de foc din istoria europeana recenta.La locul incidentului armat, care s-a produs la Facultatea de Filosofie a Universitatii Caroline locuitorii orasului au organizat un priveghi, aducand flori si lumanari in memoria victimelor. Tragedia s-a intamplat in centrul vechi al capitalei cehe, extrem de frecventat de turisti.Studentii care se aflau in salile de curs au fost evacuati imediat. Seful politiei a anuntat ca numarul victimelor ar putea creste in continuare si ca atacul violent a fost unul premeditat. Dupa ce au vazut postarile atacatorului de pe retelele sociale, autoritatile au declarat ca tanarul de 24 de ani, student la aceasta universitate, a fost inspirat de un ,,caz similar care a avut loc in Rusia in aceasta toamna". Atacatorul a murit in timpul operatiunii de neutralizare a acestuia.Seful politiei a declarat ca in interiorul cladirii se afla un arsenal urias de arme si munitii.,,Daca nu ar fi fost interventia rapida a politiei, care a ajuns la fata locului in cateva minute, iar o unitate de interventie in 12 minute, intrarea in cladire a fost foarte rapida, inclusiv inaintarea de la etajele inferioare pana la acoperisul cladirii, numarul victimelor ar fi fost de multe ori mai mare", a declarat Martin Vondrasek, seful Politiei cehe.Politia suspecteaza ca, cu cateva ore inainte de a deschide focul la universitate, tanarul si-a ucis tatal. In urma unei perchezitiei in apartamentul atacatorului au fost gasite mai multe arme pe care acesta le detinea legal.Intr-un discurs adresat natiunii, presedintele ceh a declarat ca ,,nu exista nicio justificare pentru acest act oribil".,,Vreau sa-mi exprim marea mea tristete si, in acelasi timp, furia mea neputincioasa fata de pierderea total inutila a atator vieti tinere. Vreau sa exprim sincerele condoleante tuturor supravietuitorilor si familiilor. Le doresc tuturor celor care au fost prezenti la acest incident, cel mai tragic dintre incidentele similare din istoria Republicii Cehe, sa se recupereze rapid dupa ranile suferite, cu cat mai putine consecinte, iar tuturor celor care nu au fost raniti, dar au fost implicati in acest incident si au suferit traume psihice, sa poata face fata rapid acestora, cu ajutorul celor dragi", a spus presedintele Republicii Cehe, Petr Pavel.Seful guvernului a dat asigurari ca a fost un atac izolat, care nu are legatura cu terorismul sau cu crima organizata.,,In acest moment, se pare ca a fost un act comis de un atacator singuratic care acum este mort. Prin urmare, nu este vorba de un act de terorism international sau de un grup organizat", a precizat prim-ministrul Republicii Cehe, Petr Fiala.In context european, acesta este al treilea cel mai tragic atac armat din ultimii cincisprezece ani. Presedinta Maia Sandu si premierul Dorin Recean au transmis mesaje de condoleante poporului ceh si familiilor victimelor atacului armat produs in Praga. Condoleante familiilor victimelor au fost exprimate in Europa si in Statele Unite.
----------------------------------

Atacurile cu drone ale Rusiei continuă în Ucraina, iar Herson și Kiev sunt printre principalele ținte
22.12.2023 15:33 Internațional
 International Armata ucraineana a doborat 24 dintre cele 28 de drone de fabricatie iraniana lansate in cursul noptii de catre trupele Kremlinului. Atacurile au vizat centrul, sudul si vestul Ucrainei. Primarul de Kiev, Vitali Kliciko, a raportat lovituri asupra capitalei ucrainene in aceasta dimineata. Acesta a fost cel de-al saselea atac asupra Kievului de la inceputul lunii decembrie. Intre timp, luptele intense nu contenesc la Herson, acolo unde localnicii marturisesc cu frica despre atacurile constante ale rusilor.VOX: ,,La ora doua noaptea a rasunat o explozie in gradina vecinului. Unda de soc a distrus gardul. Usa garajului a zburat in aer. Geamurile au fost facute tandari, intrarea in garaj la fel a fost deteriorata."In urma bombardamentelor, spune barbatul, au fost distruse toate ferestrele locuintei sale. La fata locului au sosit echipaje ale politiei.VOX: ,,La ora doua noaptea a fost o explozie asurzitoare. Cand ne-am dus sa ne uitam, ferestrele si usile vecinilor erau facute tandari. S-a format un crater din cauza loviturii. Usa garajului meu a fost deteriorata, iar ferestrele au explodat de la unda de soc. Gardul vecinului, de asemenea, a fost facut zob."Trei persoane au fost ranite in regiunea Herson, iar un barbat este dat disparut. Potrivit oficialilor locali, nu se stie daca barbatul este ranit sau ucis. Totodata, infrastructura locala a fost avariata din cauza bombardamentelor lansate recent de catre rusi.,,Liniile de troleibuz si cele electrice au fost avariate. Una dintre institutiile medicale, de asemenea, a fost afectata. Un barbat a fost ranit in timpul bombardamentelor din aceasta noapte. A fost ranit si un agent de paza al unei intreprinderi", a declarat seful serviciului de presa al Administratiei militare Herson, Oleksandr Tolokonnikov.,,Ocupantii au tras asupra orasului Berislav cu drone. Ca rezultat, o masina a fost deteriorata, iar localitatile Sliakove, Krupitia si Tiahinka au fost atacate si cu artilerie", a relatat Volodimir Litvinov, seful Administratiei militare Berislav.Dronele rusesti au vizat vineri dimineata devreme orasul Kiev. Primarul Vitali Kliciko si alti oficiali au raportat lovituri asupra unor cartiere din capitala Ucrainei. Kliciko a declarat ca o drona a lovit un bloc de apartamente din sudul orasului, declansand un incendiu la etajele superioare, care a fost stins rapid. Doua persoane au fost ranite, dintre care una este la spital.
----------------------------------

Termenul de funcționare a Parcului IT din Republica Moldova va fi extins până în 2035
22.12.2023 11:40 Economic
 Economic Termenul de functionare a Parcului IT din Republica Moldova va fi extins pana in 2035, fiind pastrat impozitul unic de 7 %. Parlamentul a votat in lectura a doua un proiect de modificare a Legii cu privire la parcurile pentru tehnologia informatieiUrmeaza a fi extinsa si lista genurilor de activitate eligibile. Cu limitare la export, vor putea fi desfasurate activitati ale centrelor de intermediere telefonica (call center) si alte servicii de furnizare a fortei de munca.In acelasi timp, va fi instituit un Consiliu care va coordona activitatea Parcului IT. Acesta va fi format din reprezentantii Guvernului, sectorului asociativ, rezidentilor Parcului, precum si ai partenerilor de dezvoltare.Parcul IT din Republica Moldova si-a inceput activitatea la 1 ianuarie 2018. Potrivit legislatiei actuale, termenul de functionare a acestuia nu poate depasi 10 ani, adica pana pe 31 decembrie 2027.la finalul anului trecut, in cadrul Parcului IT activau peste 1300 de companii, inclusiv numerosi investitori straini din 39 de tari. 5 % din companiile rezidente Moldova IT Park asigura un nivel de 57 % din locurile de munca din sectorul IT. Cifra totala de afaceri pentru anul 2022 arata venituri totale de circa 13,6 miliarde de lei.
----------------------------------

Un bloc de locuințe din Kiev, lovit de o dronă rusească
22.12.2023 09:25 Internațional
 International Un bloc de locuinte din Kiev a fost lovit joi seara de o drona exploziva in cursul unui nou atac nocturn rusesc, au informat autoritatile ucrainene, raportand cel putin un ranit, scrie AFP si Agerpres. Este primul incident de acest gen de luni de zile in capitala Ucrainei. Daca Kievul este vizat in mod regulat de atacurile rusesti cu drone si rachete, majoritatea acestora sunt doborate de apararea aeriana.Alarma aeriana a fost declansata seara tarziu la Kiev. La scurt timp dupa aceea, localnicii au auzit explozii puternice. Primaria a anuntat initial ca apararea antiaeriana functioneaza in oras, cerand locuitorilor sa ramana in adaposturi."Un bloc de locuinte din Kiev lovit de un Shahed", o drona de fabricatie iraniana folosita in mod regulat de Moscova pentru aceste atacuri impotriva vecinului sau, a scris seful administratiei prezidentiale Andrii Iermak pe Telegram.Incidentul a avut loc in districtul Solomianski din sud-vestul capitalei, raportandu-se "flacari la etajele superioare" ale cladirii, a adaugat primarul Vitali Kliciko pe Telegram.Un barbat a fost internat in spital in acest cartier, a adaugat el fara a oferi alte detalii.Administratia militara a orasului a publicat pe Telegram fotografii ale apartamentelor cu geamuri distruse de explozii.Aceasta a precizat ca nu a fost o lovitura de drona, ci fragmente dintr-o drona doborata.La scurt timp dupa, Kliciko a anuntat ca resturi de la o alta drona doborata de apararea aeriana au cazut peste o casa din districtul Darnita din estul orasului.Fortele aeriene ucrainene au raportat ca mai multe grupuri de drone inainteaza in intreaga tara spre diverse regiuni din centru, vest si sud.
----------------------------------

Victor Parlicov: Au fost acumulate rezerve considerabile de gaz pentru întreaga iarnă
21.12.2023 20:33 Social
 Social Republica Moldova este mai pregatita ca niciodata pentru sezonul de incalzire. Asigurarea vine din partea Ministerului Energiei. Potrivit ministrului Victor Parlicov, au fost acumulate rezerve considerabile de gaz pentru intreaga iarna, iar un contract pe un an pentru procurarea energiei electrice la preturi accesibile a fost semnat cu succes.Intr-un comunicat de presa, ministrul Parlicov a subliniat ca, datorita masurilor preventive implementate, populatia va beneficia de lumina si caldura la preturi mai mici comparativ cu anul precedent. Avand in vedere contextul actual geopolitic, cu razboiul din Ucraina si politizarea comertului cu resurse energetice din partea Federatiei Ruse, autoritatile au luat in calcul mai multe scenarii pentru asigurarea furnizarii continue si stabile a energiei si anume: absenta limitarilor de gaze naturale livrate de Gazprom catre Moldovagaz, continuarea livrarii gazelor naturale de catre Gazprom la nivelul de 5,7 milioane de metri cubi pe zi sau rezilierea de catre Gazprom a contractului de furnizare a gazelor naturale. Totodata, Victor Parlicov a subliniat importanta reducerii consumului de gaze naturale si a preturilor accesibile la energie pentru a evita o noua criza energetica.Guvernul propune masuri precum reconectarea cladirilor publice la sistemele centralizate de termoficare, utilizarea combustibililor alternativi in centralele termice si mentinerea unui volum minim de 450 milioane de metri cubi de gaze in stocuri pana la inceputul sezonului rece. In cazul Termoelectrica, cel mai mare consumator de gaze naturale, se propune utilizarea pacurii ca alternativa, dar nu mai mult de 50% din totalul combustibilului, in functie de evolutiile preturilor si disponibilitatea resurselor energetice.
----------------------------------

LIVE// Ședința Parlamentului din 22 decembrie
22.12.2023 09:57 Politic
 Politic Deputatii se intrunesc in sedinta. Pe ordinea de zi figureaza 20 de proiecte, printre acestea sunt Legea bugetului de stat pentru anul 2024, Legea bugetului asigurarilor sociale de stat pe anul viitor, Legea fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala si proiectul de Lege pentru ratificarea Acordului de grant dintre Republica Moldova si Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare in vederea realizarii proiectului ,,Securitatea furnizarii gazelor naturale", semnat la Chisinau la 13 octombrie 2023.La fel, alesii poporului vor examina Legea pentru modificarea Codului de procedura civila al Republicii Moldova, Legea cu privire la gazele naturale, dar si proiectul de hotarare privind numirea in functie a unui membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor in sistemul bancar.
----------------------------------

Autoritățile investighează decesul copilului de 11 ani diagnosticat cu pneumonie
21.12.2023 21:41 Social
 Social Procuratura a initiat o cauza penala, iar Ministerul Sanatatii o ancheta interna, dupa ce un copil de 11 ani, diagnosticat cu pneumonie, a decedat la scurt timp dupa ce i-ar fi fost administrat un medicament intravenos, la spitalul din Orhei. Ministra Sanatatii, Ala Nemerenco a declarat in cadrul unei conferinte de presa ca deocamdata nu este clara cauza decesului, insa va fi clarificata dupa ce vor fi prezentate concluziile anchetatorilor si a expertilor legisti.,,Urmeaza expertiza medico-legala si expertiza comisiei Ministerului Sanatatii. Copilul avea probleme, nu dorim nicidecum sa ascundem ceva. Trebuie sa aveti incredere ca vom merge pana la capat cu aceasta ancheta. Este un caz deschis penal, noi avem ancheta noastra. Vine concluzia de la medicina legala, vom pune toate lucrurile impreuna si cand vom avea rezultate, va vom informa. La momentul de fata noi nu putem declara ca ar fi fost alergie la un medicament. Dupa toata simptomatica, nu prea pare a alergie. Alergiile se declanseaza intr-o alta forma", a mentionat ministra Ala Nemerenco.Amintim ca un copil de 11 ani a murit la spitalul din Orhei la scurt timp dupa ce ar fi fost internat. Inspectoratul de Politie Orhei a initiat un proces penal pe marginea acestui caz, pentru a stabili toate circumstantele tragediei. Acum oamenii legii asteapta rezultatele expertizei medico-legale.
----------------------------------

Chișinăuienii vor plăti mai puțin pentru căldură. Tariful aprobat de ANRE
22.12.2023 10:20 Economic
 Economic Chisinaunenii vor plati mai putin pentru caldura. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a aprobat, in cadrul sedintei din 22 decembrie, tariful de 2774 lei/Gcal (fara TVA) pentru energia termica livrata de ,,Termoelectrica", cu 493 de lei mai putin fata de actualul pret.Amintim ca, in prezent, locuitorii capitalei achita un tarif de 3267 lei/Gcal (fara TVA).Hotararea intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Maia Sandu și Dorin Recean, mesaje de condoleanțe urmare a atacului armat din Praga
22.12.2023 09:15 Politic
 Politic Presedinta Maia Sandu si premierul Dorin Recean au transmis mesaj de condoleante poporului ceh si familiilor victimelor atacului armat produs joi, 21 decembrie, in Praga. Urmare a atacului, 15 persoane au murit si cel putin alte 30 de persoane au fost ranite. Totodata, Cehia a declarat ca sambata, 23 decembrie, va fi zi de doliu national.,,Profund intristata de noutatile tragice privind atacul armat produs astazi in centrul Pragai. Condoleante familiilor victimelor si tuturor celor afectati de acest act de violenta. R. Moldova este solidara cu poporul Cehiei", a scris Maia Sandu pe Twitter.Prim-ministrul Recean a spus ca in aceste momente suntem uniti si solidari cu Cehia.,,Am aflat cu tristete stirile sfasietoare despre tragicul incident armat din Praga. Transmit cele mai sincere condoleante familiilor victimelor si poporul ceh. In aceste momente de durere, suntem uniti in tristete si solidaritate cu Cehia", a scris premierul pe Twitter.Amintim ca mai multe persoane au fost ucise si ranite intr-un incident armat in apropierea unei universitati situate in centrul capitalei cehe Praga.Atacatorul care a deschis focul, joi, la Universitatea Carolina din Praga si a ucis cel putin 15 oameni, era student la Facultatea de Arte in cadrul aceleiasi institutii, relateaza BBC. Avea 24 de ani si locuia intr-un sat aflat la 21 de kilometri de capitala Cehiei.Potrivit autoritatilor cehe, atacatorul ar fi fost inspirat de masacre similare care au avut loc in strainatate. Atacul in masa de astazi nu are legatura cu terorismul international, a declarat ministrul ceh de Interne Vit Rakusan. Dupa ce a comis masacrul, atacatorul a fost gasit mort la Facultatea de Arte a universitatii. Tatal acestuia a fost gasit mort astazi, a mai anuntat politia.Seful politiei, Martin Vondrasek, a declarat, in cadrul unei conferinte de presa, ca sunt peste 15 morti si 24 de raniti, dar ca este posibil ca acestea sa nu fie cifrele finale. Autorul atacului a fost inspirat de atacuri armate similare din strainatate, a mai spus seful politiei.Potrivit politiei cehe, nu exista niciun indiciu privind un atac terorist.Presa din Cehia sustine ca imagini neverificate cu ucigasul anuntand intentiile sale de a ucide au aparut pe aplicatia de socializare Telegram.Cadavrul barbatului inarmat a fost gasit la universitate, a mai precizat seful politiei.Potrivit portalului ceh Seznamzpravy.cz, pe data de 9 decembrie a fost creat un cont pe Telegram cu numele David Kozak. Studentul cu acest nume este asociat cu masacrul de la Facultatea de Arte din Praga.,,Acesta va fi jurnalul meu despre cum voi lansa un atac armat la scoala", a scris autorul in limba rusa in prima postare. El a spus ca a fost inspirat de Alina Afanaskinova, autoarea masacrului in masa de la scoala din Bryansk, care a ucis doua persoane si a ranit alte sapte, la inceputul lunii decembrie. El a adaugat ca a vrut, de asemenea, sa se sinucida.,,Intotdeauna am vrut sa ucid, am crezut ca voi deveni un maniac in viitor", a mai spus studentul. Intr-o alta postare, el a scris ca se simte urat, uraste intreaga lume si vrea sa provoace cat mai multa durere.Ultima postare este din 19 decembrie, cand suspectul a scris despre un tiuit insuportabil in urechi. Cel putin 15 oameni au fost ucisi in atacul armat de la Universitatea Carolina din Praga, informeaza Digi.24.ro.
----------------------------------

Sondaj: Studenții nemulțumiți de condițiile căminelor universităților din capitală
22.12.2023 09:50 Social
 Social Motivul principal pentru care studentii aleg sa locuiasca in chirie tine de conditiile nefavorabile in caminele universitatilor din Chisinau. Peste 60% din respondentii unui sondaj de opinie au mentionati ca nu sunt multumiti de conditiile din camine, 45% nu vor sa foloseasca grupurile sanitare, iar peste 40% au mentionat ca au nevoie de mai multa intimitate. Iar peste 30% nu vor sa locuiasca in camine din cauza restrictiilor care li se impun. Datele se contin intr-un sondaj la care au participat membrii Ligii Studentilor din Basarabia, care ne vor relata mai multe detalii in platoul de la Buna Dimineata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Un tribunal din Rusia a amendat compania Google
21.12.2023 19:00 Internațional
 International Un tribunal din Moscova a impus o amenda de 50,5 milioane de dolari Google pentru ca nu a eliminat in mod repetat informatii interzise de legea rusa, relateaza Vocea Americii.Valoarea amenzii este de 4,6 miliarde de ruble - echivalentul a 51 de milioane de dolari - pentru ca nu a sters imaginile care, potrivit instantei, contineau informatii ,,false despre actiunile armatei ruse in Ucraina". Cazul impotriva Google a fost judecat la Tribunalul Regional Taganskii din Moscova.Autoritatile incearca sa forteze corporatia sa elimine videoclipurile despre razboiul din Ucraina care vorbesc despre pierderile armatei ruse, atrocitatile comise, victimele civile si planurile de a folosi arme nucleare.Potrivit presei ruse, motivul au fost videoclipurile de pe YouTube care vorbeau despre pierderile trupelor rusesti in Ucraina si victimele civile ca urmare a invaziei ruse. Videoclipurile contineau si informatii pe care autoritatile le considera ,,propaganda LGBT".Conform protocolului Roskomnadzor privind o infractiune administrativa impotriva Google, corporatia a fost acuzata ca nu a eliminat ,,informatii false semnificative din punct de vedere social despre operatiunea militara speciala a Federatiei Ruse pe teritoriul Ucrainei, videoclipuri care aveau continut LGBT de pe YouTube, precum si materiale de natura extremista".Google fusese amendat anterior pentru motive similare. Aceasta este a treia amenda aplicata corporatiei pentru ca a refuzat sa elimine continut la cererea autoritatilor. In 2021, corporatia a fost amendata cu 77 de milioane de dolari: aceasta suma a fost colectata cu forta de la companie pentru ca a refuzat sa plateasca. In 2022, Google a fost amendat cu 233 de milioane de dolari. De asemenea, filiala companiei din Rusia a initiat anul trecut un proces de faliment pe motiv ca nu isi poate indeplini obligatiile financiare.
----------------------------------

Vreme primăvăratică de Crăciun. Potrivit meteorologilor, mercurul din termometre va urca până la 9 grade Celsius
21.12.2023 21:07 Social
 Social Nu neaparat ninsoarea face sarbatorile frumoase! Cu aceasta afirmatie se vor consola oamenii care asteapta zapada de sarbatori. Meteorologii prognozeaza temperaturi primavaratice de Craciun, iar mercurul din termometre va urca pana la 9 grade Celsius.Potrivit meteorologilor, masele de aer de origine africana ne vor aduce de sarbatori temperaturi pozitive in termometre.,,Pe data de 25 decembrie, ne asteptam ca valorile termice sa fie, 0 C Celsius pe timp de noapte, iar pe parcursul zilei valorile termice vor urca pana la +9 C Celsius. Avem temperaturi atat de ridicate pentru ca suntem sub influenta unor mase de aer de origine africana, respectiv temperaturile sunt mai ridicate. Daca vom lua in consideratie ultimii ani, la noi practic iarna nu s-a prea atestat pentru ca temperatura medie ar trebui sa fie intre -1 si -3 C Celsius. Am avut si in anii precedenti oscilatii, cand am avut temperatura sub 0 grade Celsius, o zi sau doua, mai apoi iarasi temperaturi pozitive si nu am putut considera ca avem o iarna normala", a mentioneaza seful Directie prognoze meteorologice a SHS, Ghenadie Rosca.Nici de revelion nu se prevad schimbari, astfel sinopticienii cred ca vremea se va mentine frumoasa pe suprafata intregii tari.,,La momentul actual inca nu va putem da o prognoza oficiala, dar ne asteptam ca temperaturile vor fi ca cele pe care le asteptam pe data de 25 decembrie", a adaugat Ghenadie Rosca.Precizam ca, cea mai joasa temperatura din ultimii 10 ani, a fost inregistrata in iarna 2016-2017, - 21 de grade Celsius.
----------------------------------

Etichetă și bune maniere: Cum ne comportăm cu copiii când suntem în vizită la rude sau prieteni
22.12.2023 09:32 Social
 Social Vizita impreuna cu copiii, la rude, prieteni sau la simple cunostinte, poate fi mult mai placuta daca respectati anumite reguli, impuse atat parintilor, cat si celor mici. In acest caz, trebuie sa tinem cont de regulile casei, obiceiurile si gusturile in materie de gastronomie. Cum ne comportam cu copiii, ce acceptam si ce nu le permitem, aflam de la Zinaida Soroceanu, experta in educatie si comunicare relationala, invitata emisiunii Buna Dimineata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

VIDEO// Guvernatorul Băncii Naționale a Moldovei, Octavian Armașu, a fost demis
21.12.2023 19:20 Politic
 Politic Guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, a fost revocat din functie. O decizie in acest sens a fost aprobata in cadrul sedintei Parlamentului, cu votul a 81 de deputati.,,Se constata activitatea insuficienta si defectuoasa a Bancii Nationale a Moldovei din partea ce tine de auditul proceselor si persoanelor implicate in dosarul ,,Frauda bancara", fapt ce trezeste banuieli rezonabile asupra gestionarii defectuoase a sarcinii de asigurare, a colaborarii BNM cu organele de drept in vederea investigarii dosarului", a mentionat deputatul PAS, Olesea Stamate.Amintim ca, astazi, 21 decembrie, in plenul Parlamentului au avut loc audieri cu privire la progresele facute in dosarul ,,Fraudei bancare". Deputatii PAS au criticat actiunile guvernatorului BNM pentru recuperarea resurselor financiare furate. In mod special, parlamentarii s-au aratat nemultumiti de faptul ca Armasu nu i-a suspendat pe angajatii BNM care sunt invinuiti in dosarul ,,Frauda Bancara". La randul sau, Octavian Armasu a motivat ca nu dispune de parghii pentru a suspenda activitatea persoanelor respective.,,Cu siguranta frauda bancara a avut loc. Asta nu pune nimeni la indoiala. Frauda bancara consta in devalizarea a trei banci, printr-o schema frauduloasa. Eu detaliile toate nu le cunosc pentru ca nu am supravegheat bancile atunci. Eu atunci activam in sectorul privat, iar acum asta tine de domeniul anchetei. Acuma sa va zic beneficiarii nu pot. Pentru ca, iarasi, eu nu am acces la ancheta pe care o fac procurorii", a spus Octavian Armasu, in plenul Parlamentului.Dupa aproape patru ore de dezbateri, deputatii PAS au cerut demisia guvernatorului BNM.,,Ca rezultat al audierilor de azi din comisie si din plenul Parlamentului care au aratat probleme grave in activitatea conducerii BNM, sabotare in recuperarea banilor, angajarea si mentinerea in functie a unor oameni implicati in frauda bancara, si obstructionarea anchetei, va solicitam demisia, domnule Octavian Armasu", a scris deputatul PAS, Radu Marian, pe profilul sau de Telegram.Octavian Armasu a preluat conducerea Bancii Nationale a Moldovei din 30 noiembrie 2018, pe un termen de 7 ani. Candidatura lui Armasu a fost propusa de presedintele Parlamentului de la acea vreme, ex-democratul Adrian Candu. Propunerea a fost sustinuta de 54 de deputati.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Campania națională de împădurire: Lângă satul Avdarma este plantată o pădure de salcâm pe o suprafață de 30 de hectare
21.12.2023 19:36 Regional
 Regional Conditiile meteo favorabile au scos lucratorii forestieri la treaba. In aceasta perioada, in satul Avdarma din sudul tarii sunt plantati puieti de salcam pe o suprafata de peste 30 de hectare. Conform prognozelor autoritatilor locale, in maxim patru ani in zona va aparea o padure tanara.,,Am inceput plantarea inainte de sezonul ploilor si ninsorii, insa din cauza zapezii ne-am oprit. Sunt antrenati aproximativ 10 muncitori. Padurea este foarte veche, are peste 30 de ani. De-a lungul anilor copacii s-au rarit, in special la periferie, din cauza secetei si a taierilor ilicite. Incercam sa o revigoram", spune padurarul Mihail Grec.,,De aproximativ doua saptamani plantam o padure aici pentru locuitorii din regiune. Este totul taiat de jur imprejur, avem nevoie de spatii verzi ca inainte", spune muncitorul Alexandr Carpov.,,Plantam 45 de mii de salcami. Timp de 20 de ani trebuie sa ingrijim de ei ca sa creasca o padure adevarata", subliniaza padurarul Nicolai Sucanov.Saptamana trecuta au fost plantate alte 29 de hectare de padure langa satul Cioc-Maidan. In prezent, in autonomia gagauza suprafetele impadurite reprezinta aproximativ 7% din teritoriul regiunii.
----------------------------------

Ministrul ucrainean al Infrastructurii a discutat cu omologul său polon despre blocajul transportatorilor polonezi 
21.12.2023 17:50 Internațional
 International Ministrul ucrainean al infrastructurii, Oleksandr Kubrakov, s-a intalnit pentru prima data cu omologul sau polonez, Dariusz Klimczak, pentru a incerca sa gaseasca o solutie privind blocajul transportatorilor polonezi la frontiera dintre cele doua tari, care are un impact asupra economiei Ucrainei.Potrivit presei internationale, Kubrakov a declarat ca problemele invocate de catre protestatarii polonezi nu exista in realitate. Amintim ca transportatorii polonezi, care denunta concurenta neloiala a colegilor lor ucraineni, blocheaza de la inceputul lunii noiembrie frontiera, ceea ce a dus la formarea unor cozi interminabile la granita. Mentionam ca Ucraina depinde puternic de transportul rutier prin Polonia, membra a Uniunii Europene, pentru exporturile si importurile sale, in special de la declansarea invaziei ruse in urma cu aproape doi ani.,,Am prezentat cifrele cheie si date analitice privind transportarea de marfuri de catre transportatorii ucraineni si polonezi, care indica faptul ca problemele despre care vorbesc protestatarii nu exista de fapt. Am discutat despre argumentele si pozitia partii poloneze. Este important sa ajungem la o intelegere comuna a cifrelor si datelor de transport si a cotei de piata ocupate de transportatorii nostri si polonezi", a mentionat Kubrakov, potrivit presei ucrainene.
----------------------------------

Programul național „Diaspora”, pentru anii 2024 – 2028, aprobat de Guvern: Moldovenii reveniți acasă vor primi suport din partea statului
21.12.2023 15:28 Social
 Social Programul national ,,Diaspora", pentru anii 2024 - 2028, a fost aprobat de Executiv. Scopul acestuia prevede crearea unei unitati de suport pentru cetatenii Republicii Moldova la revenirea in tara si stimularea implicarii diasporei in diferite domenii.De asemenea, urmeaza a fi dezvoltat un mecanism de revenire si angajare a absolventilor si studentilor moldoveni din universitatile straine.,,Pana in anul 2028, Guvernul isi propune sa imbunatateasca calitatea proiectelor si initiativelor din tara prin valorificarea expertizei si cunostintelor cetatenilor nostri din diaspora, fapt care va conduce la cresterea competitivitatii si inovatiei in diferite sectoare", se arata in comunicat.Programul mai include un Plan de actiuni care stabileste obiectivele pe termen mediu si activitatile ce urmeaza a fi realizate la nivel national pentru implicarea activa a membrilor diasporei in implementarea politicilor publice.
----------------------------------

Alerte aeriene în 12 regiuni ale Ucrainei. Mai multe persoane au fost rănite în urma unui atac masiv asupra regiunii Herson
21.12.2023 17:13 Internațional
 International Apararea aeriana a Ucrainei a doborat 34 de drone Shahed din cele 35 lansate de rusi in aceasta noapte. Alertele aeriene au rasunat in 12 regiuni din centrul, sud-estul si nordul tarii. Potrivit presei de la Kiev, agresorii au avansat aproximativ doi kilometri la Avdiivka, insa au suportat pierderi enorme in regiune. Totodata, mai multe persoane au fost ranite in urma unui atac masiv asupra regiunii Herson, acolo unde oamenii curata molozul ramas dupa bombardamente.VOX:,,Ne uitam la televizor seara, cand tocmai s-a auzit lovitura. Mai intai a fost explozia din aceasta directie, apoi s-au auzit alte doua explozii. In total, au fost trei atacuri. Locuiesc aici, toate sticlele s-au spart, ferestrele au zburat in aer. Garajul a fost deteriorat. Geamurile din fata si din spate, precum si cele laterale s-au facut tandari. Peretii garajului stau sa cada in orice clipa.";,,Tocmai ajunsesem acasa. Copilul pleca la culcare. Dupa prima explozie, ne-am ascuns in baie. Copilul are noua ani. Ne-am speriat, bineinteles. Ne-am dus sa stam noaptea in casa bunicii mele.";,,Apartamentul a fost inundat. Era foarte multa apa aici, dupa ce Kahovka a fost bombardata. Aceasta este a doua oara cand se intampla asa ceva. Nu stiu daca apa a ajuns la vecini."Zonele rezidentiale au fost bombardate cu artilerie si lansatoare de rachete in ultimele zile. In timpul atacurilor mai multe persoane au fost ranite, insa din fericire morti nu sunt inregistrati. Potrivit oficialilor din regiune, printre raniti se numara patru copii.,,Mai multe apartamente, o companie de transport, o institutie medicala si o gradinita au fost avariate. Noua persoane au fost ranite ca urmare a bombardamentelor din Herson, printre acestea se numara patru copii - toate fete cu varste cuprinse intre doi si 13 ani. O familie cu trei copii - o femeie de 28 de ani si trei fete - se afla acum la spital, iar o fata de 13 ani a primit ajutor la fata locului. Tot in Antonivka, un cuplu a fost ranit in urma unei lovituri de artilerie. Sotii se afla la spital", a declarat Oleksandr Tolokonnikov, seful Biroului de presa al Administratiei militare Herson.,,Inamicul a atacat Berislavul, folosind drone si lovind in mod constant zone rezidentiale ale orasului. Proprietatile private ale oamenilor au fost avariate. De asemenea, au bombardat si orasul Tiahinka din lansatoare de rachete si artilerie. In total, cinci civili au fost raniti in ultima zi: trei persoane la Berislav si doua la Tiahinka", a mentionat seful Administratiei militare Berislav.,,Fortele Kremlinului au avansat aproximativ doi kilometri in regiunea Avdiivka, cu pretul a aproximativ 20 de mii de morti si raniti in ultimele doua luni", a declarat Oleksandr Stupun, purtatorul de cuvant al grupului de forte Tavria, potrivit presei ucrainene.Aviatia rusa a bombardat astazi la pranz localitatea Toretsk, regiunea Donetk, transmite procuratura regionala Donetk pe Facebook, citata de bbc.com.Trei barbati, de 41, 42, 45 de ani, au fost ucisi. Inca cinci persoane au fost ranite. Victimele, cu varste cuprinse intre 33 si 54 de ani, au fost transportate la spital.Seful Ministerului Afacerilor Interne al Ucrainei, Igor Klimenko, a spus ca doua bombe au lovit teritoriul uneia dintre minele din Toretsk. In subteran se aflau 32 de mineri, acestia au fost scosi la suprafata. Potrivit acestuia, alte doua bombe au lovit o alta mina, care a deteriorat cladirile administrative si echipamentele.
----------------------------------

Dosarul „Furtul miliardului”// Deputații cer demisia guvernatorului BNM, Octavian Armașu
21.12.2023 15:22 Politic
 Politic Parlamentul solicita demisia guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu. Anuntul a fost facut de deputatul PAS, presedintele Comisiei economie, buget si finante, Radu Marian, pe profilul sau de Telegram.,,In rezultatul audierilor de azi din comisie si din plenul Parlamentului care au aratat probleme grave in activitatea conducerii BNM, sabotare in recuperarea banilor, angajarea si mentinerea in functie a unor oameni implicati in frauda bancara, si obstructionarea anchetei, va solicitam demisia, domnule Octavian Armasu", a scris deputatul PAS.Anterior, Radu Marian a anuntat ca conducerea BNM nu s-a ingrijit sa protejeze institutia de unii angajati implicati in protejarea intereselor beneficiarilor ,,fraudei bancare".Amintim ca, astazi in Plenul Parlamentului urmau sa fie prezentate informatii cu privire la evolutia dosarului generic numit ,,Furtul miliardului". Astfel, urmeaza a fi audiata informatia prezentata de Procuratura Generala, procuraturile specializate, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate, Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, Banca Nationala a Moldovei, Ministerul Finantelor si Uniunea Nationala a Executorilor Judecatoresti, informeaza intr-un comunicat Legislativul.
----------------------------------

Ministra Sănătății: „Persoanele îmbătrânite în sate au nevoie de acces la medicamentele pe care noi le compensăm, le oferim gratuit”
21.12.2023 18:29 Social
 Social In cele 1477 de sate din Republica Moldova, in doar 418 exista farmacii. Astfel, pentru a asigura populatia cu medicamente, Guvernul va oferii subventii lunare pentru antreprenorii care vor deschide farmacii in localitatile rurale. Ministra Sanatatii, Ala Nemerenco, a anuntat ca pentru anul viitor se preconizeaza deschiderea farmaciilor in 150 de localitati ale tarii, fapt care va facilita accesul la medicamente pentru 300 de mii de cetateni.,,Farmaciile care vor inregistra un venit lunar fara TVA de pana la 50 de mii de lei vor primi o suma subventionata de 20 mii lei. Cei care vor atinge o suma de 100 de mii de lei vor primii 15 mii si pana la 150 de mii, 10 mii de lei. Daca suma venitului trimestrial va depasi 450 de mii farmacia nu va putea beneficia deoarece demonstreaza ca are o activitate benefica", a declarat ministra Sanatatii, Ala Nemerenco.Scopul proiectului este de a asigura cu medicamente esentiale populatia din zona rurala, prin amplasarea rationala a farmaciilor in regiuni.,,In primul rand, au fost luate localitatile care au nu mai putin de 1000 de persoane, dar s-a inceput de la cele mai mari in jos, ca sa acoperim cat mai multe sate, ele sa fie cat mai departe de traseu si cu o legatura mai slaba cu centrele raionale si niciodata nu au avut farmacie in aceste sate. Am facut un calcul si populatia totala in 150 de sate ajunge la circa 300 de mii. Marea majoritate sunt persoane imbatranite in sate care au nevoie de acces la medicamentele pe care noi le compensam, le oferim gratuit", a relevat Ala Nemerenco.Potrivit unui Raport al Curtii de Conturi, peste 70 de mii de persoane din Republica Moldova nu au acces la medicamentele esentiale. Datele statistice mai arata ca, la sfarsitul anului 2022, in Republica Moldova functionau aproximativ 1.510 farmacii, dintre care peste 500 erau amplasate in municipiul Chisinau.
----------------------------------

VIDEO// Atac armat la o universitate din Praga, soldat cu morți și răniți 
21.12.2023 17:20 Internațional
 International Mai multe persoane au fost ucise si ranite intr-un incident armat in apropierea unei universitati situate in centrul capitalei cehe Praga, anunta politia ceha. Potrivit BBC News, atacatorul care a deschis focul de pe cladirea facultatii de arte din centrul orasului Praga a fost neutralizat. Deocamdata nu se stie motivul acestui atacStudenti din universitate anunta pe Internet ca sunt blocati in clase, iar unele clase sunt evacuate, potrivit agentiei cehe de presa, scrie The Guardian.Vyzyvame obcany, aby se v blizkem okoli nezdrzovali a nevychazeli z domu. Zasah policie stale pokracuje. pic.twitter.com/OHnSsq4G5fPHOTO: Active shooter at Charles University in Prague, reports of multiple dead and injured pic.twitter.com/y2h7ZGwhgvSeemingly big incident here in Prague. Lots of sirens and flashing lights. Thoughts to all of those involved. pic.twitter.com/h2TyF95SOXPresa scrie ca incidentul a avut loc la Facultatea de Arte a Universitatii Caroline, in Piata Jan Palach.Piata si zona au fost inchise, anunta politia. Incidentul se afla in desfasurare, anunta politia si indeamna cetatenii sa stea departe de zona izolata si sa ramana inauntru.Universitatea Carolina se afla in orasul vechi din Praga, la aproximativ 500 de metri de Podul Carol, o zona turistica foarte frecventata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Doi bărbați, transportați la spital cu arsuri grave: Unul a încercat să aprindă focul în sobă cu benzină
21.12.2023 15:16 Social
 Social Doi barbati de 51 de ani si, respectiv 61 de ani au ajuns la spital cu arsuri grave, in urma unor deflagratii produse in propriile locuinte. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, primul caz a fost inregistrat ieri, 20 decembrie, in localitatea Blindesti, raionul Ungheni.Batranul de 61 de ani a primit arsuri de gradul III, IV la maini, in timpul unei deflagratiei produse in bucataria locuintei, ca urmare a scurgerii de gaz de la aragazul defect. La fata locului s-au deplasat doua echipe de salvatori, care au stabilit ca incendiul in locuinta nu s-a produs. Acesta a fost transportat la spital pentru ingrijiri medicale.Cel de-al doilea caz a avut loc in satul Lopatnic, raionul Edinet. Barbatul de 51 de ani a suferit arsuri de gradul I la maini si regiunea fetei. Potrivit informatiilor inregistrate, acesta a incercat sa aprinda focul in soba cu un lichid usor inflamabil, iar din imprudenta hainele barbatului au luat foc. Acesta a fost transportat la spitalul raional, fiind in stare stabila.Datele statistice prezentate de IGSU releva ca, in perioada rece anului 2023, numarul incendiilor izbucnite din cauza nerespectarii regulilor de securitate si de exploatare a surselor de incalzit a constituit 1 621 in comparatie cu anul precedent cand in aceeasi perioada au fost inregistrate 1692 de incendii.In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele.
----------------------------------

Artă populară ecologică/ La MNEIN a fost vernisată expoziția personală a meșteriței populare Eugenia Moldovanu
21.12.2023 16:00 Cultură
 Cultura La Muzeul National de Etnografie si Istorie Naturala (MNEIN) a fost inaugurata o expozitie cu genericul poetic ,,Trec anii mei in valsul spicelor de grau", asa precum inspirata este si creatia autoarei lucrarilor - Eugenia Moldovanu. Mesterita populara din Balti, apreciata in intreg spatiul romanesc, a prezentat obiecte confectionate din fibre vegetale: panouri decorative, ingerasi si scene ce reflecta sarbatorile de iarna.Panoul ,,Rasarit de Soare" stralumineaza valoroasa colectie de lucrari realizate cu atata migala si dragoste de Eugenia Moldovanu.,,Expozitie absolut superba. Nu am mai vazut asa ceva! Sa faci paiul sa exprime atatea obiecte atat de frumos, atat de elegant, cu atata rafinament!", mentioneaza cercetatoarea Varvara Buzila, sefa Sectiei Etnografie a Muzeului National de Etnografie si Istorie Naturala.,,E un mester care a reusit sa devina purtator al tezaurului uman viu. Pentru Muzeul National de Etnografie este o onoare sa gazduiasca aceasta expozitie!, subliniaza directorul Muzeului, Petru Vicol.In cadrul evenimentului, autoarea comenta lucrarile si semna autografe pe cartea ,,Eugenia Moldovanu - mesterul popular care stie cum canta spicele la rasarit de soare".,,Este foarte importanta anume pentru cititorul care vrea sa deprinda un mestesug atat de rar fiindca in Republica Moldova nu prea intalnesti mesteri populari in impletitul in paie", a remarcat Victoria Ticu, coautoare a cartii, Balti.,,Cartea este realizata in cadrul unui proiect de promovare a valorilor culturale, "Cunoastere si memorie locala"", a specificat Diana Turcanu, coautoare a cartii, Balti.,,Eugenia Moldovanu este de la Balti, dar este cunoscuta in toata tarisoara noastra si dincolo de Prut", spune directoarea Centrului National de Conservare si Promovare a Patrimoniului Cultural Imaterial (CNCPPCI), Silvia Zagoreanu.Compozitia ,,Vioara ce plange" i-a fost inspirata mesteritei de o melodie in memoria regretatului violonist Dumitru Caldare.,,Dumneaei a reusit sa redea lacramioarele acestea cum curg din aceasta vioara", observa Tatiana Caldare, mester popular.Cunoscutul interpret Arsenie Botnaru poarta doar palarii lucrate de Eugenia Moldovanu.,,Din paie de grau si de secara. E frumoasa, estetica si se combina cu portul nostru national", sustine Arsenie Botnaru, Maestru in Arta.,,Imi place sa lucrez cu aceste paie fiindca parca imi dau o energie, imi pare ca ma tin asa sanatoasa datorita acestor paie, datorita acestor straluciri", spune Eugenia Moldovanu, mesterita populara.Eugenia Moldovanu transmite experienta discipolilor sai din Balti, este membra activa a Uniunii Mesterilor Populari din Republica Moldova si a Academiei Artelor Traditionale din Sibiu, Romania.
----------------------------------

Rusia și Serbia vor juca un meci amical în 2024. UEFA a dat aprobarea
21.12.2023 16:00 Sport
 Sport Federatia rusa de fotbal (UFR) a anuntat ca a primit permisiunea Uniunii europene de fotbal (UEFA) de a disputa in martie 2024 un meci amical contra Serbiei, primul meci contra unei selectionate europene dupa suspendarea sa din cauza agresiunii contra Ucrainei de acum doi ani, informeaz Digi24.RO.Serbia, care a obtinut calificarea pentru turneul final al EURO 2024 din Germania, are relatii traditionale de prietenie cu Rusia. Aleksandr Diukov, presedintele UFR, a declarat pentru agentia RIA Novosti ca a primit avizul UEFA pentru un meci amical cu Serbia, pe teren propriu, in luna martie a anului viitor.Conform presei ruse, Zbornaia va disputa un meci de pregatire anul viitor si cu vecina Belarus, principalul sau aliat din campania militara din Ucraina. Cele doua tari au fost excluse, la nivel de selectionate si de cluburi, din toate competitiile UEFA.UFR a intentionat perfectarea unui amical cu Bosnia-Hertegovina, dar jucatorii acestei tari au refuzat sa infrunte Rusia din motive politice.Rusia a disputat ultimul sau meci oficial in noiembrie 2021, cand a invins Croatia (1-0), in ultimul meci din preliminariile CM 2022. Nationala pregatita de Valeri Karpin urma sa joace un baraj de calificare, dar a fost suspendata de UEFA dupa interventia armata din Ucraina. De atunci, Rusia a disputat doar meciuri amicale contra unor nationale precum Cuba, Camerun, Kenya, Uzbekistan, Iran sau Irak.
----------------------------------

Războiul Israel-Hamas - beligeranții nu sunt dispuși să facă orice concesii 
21.12.2023 16:12 Internațional
 International Negocierile privind un nou armistitiu par sa fi esuat. Hamas spune ca nu va elibera niciun ostatic pana cand Israelul nu va opri complet ofensiva. Nici Tel Avivul nu e dispus sa faca concesii. Premierul Benjamin Netanyahu pare sa excluda o posibila incetare a focului. Oficialul mentioneaza ca razboiul impotriva insurgentilor Hamas ,,va merge pana la capat". Tsahal afirma ca ofensiva terestra din nordul Fasiei Gaza se apropie de sfarsit, iar luptele se vor concentra in zona centrala a enclavei.Perspectivele unui acord de schimb care sa implice eliberarea mai multor ostatici din Gaza raman incerte dupa ce Hamas a declarat ca nu va mai discuta nimic decat incetarea completa a focului si a ofensivei Israelului in Fasia Gaza. De cealalta parte, premierul israelian exclude o incetare a focului si spune ca Tsahal va ataca Hamas cu un foc infernal si va merge pana la capat in acest razboi.,,Continuam razboiul pana la sfarsit. Va continua pana cand Hamas va fi eliminat - pana la victorie. Cei care cred ca ne vom opri nu sunt conectati la realitate. Nu ne vom opri din lupta pana cand nu vom atinge toate obiectivele pe care ni le-am stabilit: eliminarea Hamas, eliberarea ostaticilor nostri si eliminarea amenintarii din Gaza", a spus premierul Benjamin Netanyahu.Purtatorul de cuvant al armatei israeliene a declarat ca trupele tarii sale au extins luptele la cartierele Tuffah si Daraj si se vor concentra in centrul enclavei. Totodata, armata israeliana anunta ca a descoperit ,,o vasta retea de tuneluri" sub orasul Gaza, folosite de Hamas. Incaperile se afla la 20 de metri sub pamant, cu lifturi, scari, si dispuneau de electricitate si rezerve de apa. Tsahal a publicat imagini care arata structurile subterane cu pereti de beton, usi blindate, sisteme de ventilatie, echipamente electronice si scari lungi care coboara adanc in pamant.VOX: ,,Aici se afla un panou pentru electricitate, dar usa, care era inchisa, se deschide, si vedem ca, de fapt, prin spatele acestui panou electric se poate ajunge la galeria tunelului de mai jos."Militantii aveau apa, alimente, arme si echipamente de comunicatii care le puteau asigura o sedere de lunga durata. Una dintre salile subterane are un diametru de 150 de metri.VOX: ,,Aici am gasit exemplare de Coran pe care le puteti vedea. Vedem graffiti si covoare pe podea. E un fel de loc pentru rugaciune, vedem si niste tevi metalice rotunde."Militarii Tsahal sustin ca au gasit pozitii de comanda si control, sali de intalnire si apartamente, unde se ascundeau cei mai importanti lideri ai Hamas.,,In timpul operatiunii terestre, pe baza informatiilor pe care le aveam, am descoperit o retea ramificata a infrastructurii strategice subterane care era folosita de conducerea Hamas: Ismail Haniyeh, Mohammed Deif si Yahya Sinwar - toti foloseau aceasta infrastructura, o foloseau atat in mod obisnuit, cat si in situatii de urgenta. Si, de asemenea, la inceputul razboiului, la 7 octombrie, au dirijat luptele de acolo", a declarat purtatorul de cuvant al armatei israeliene.Intre timp, luptele se extind in centrul enclavei. Lupte intense au loc in orasul Khan Younis din sudul Fasiei Gaza. Potrivit Ministerului Sanatatii din Gaza, aproape 20 de mii de palestinieni au fost ucisi de cand Israelul a declarat razboi impotriva Hamas.ONU estimeaza ca alte mii de cadavre zac ingropate sub daramaturi. Israelul afirma ca 132 dintre soldatii sai au murit in ofensiva sa terestra dupa atacul insurgentilor la 7 octombrie, militantii Hamas ucigand aproximativ 1.200 de persoane - majoritatea civili - si luand 240 de ostatici.
----------------------------------

 "Tricolorii", salt considerabil în 2023 în clasamentul FIFA
21.12.2023 15:36 Sport
 Sport Echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova incheie anul 2023 pe locul 155 in topul FIFA. "Tricolorii" raman pe aceasta treapta a clasamentului, pe care o ocupasera si din luna noiembrie.Reprezentativa tarii noastre se clasa la inceputul acestui an pe locul 171 in ierarhia mondiala, dar, dupa prestatiile foarte bune din meciurile turneului preliminar pentru Campionatul European din 2024, a urcat considerabil in topul neoficial al FIFA.In acest an, "tricolorii" au sustinut 10 meciuri, 8 oficiale, in preliminarii, si 2 amicale. "Tricollorii" nostri au obtinut 2 victorii, au inregistrat 5 remize si au suferit 3 infrangeri.Totodata, reprezentativa tarii noastre si-a incheiat evolutia in preliminariile Campionatului European din 2024 pe locul 4 in cladsamentul grupei E, din care a facut parte. Mai mult, pe parcursul anului, echipa selectionerului Sergiu Clescenco nu a pierdut, in premiera, nici macar un meci pe teren propriu.In primele zece pozitii ale ierarhiei nu s-a produs nici o modificare. Campioana mondiala Argentina este in continuare pe primul loc, urmata de vice-campioana mondiala Franta, de vicecampioana europeana Anglia si de Belgia. Echipa nationala a Romaniei va incheia anul pe locul 43, asta dupa ce la inceputul lui 2023 fusese clasata pe locul 52.
----------------------------------

Ministerul Agriculturii anunță că va modifica legislația privind obținerea licențelor pentru importul de cereale
21.12.2023 13:33 Social
 Social 121 de fermieri din Republica Moldova intampina dificultati la rambursarea creditelor bancare. Ministerul Agriculturii a anuntat intr-un briefing ca va veni cu mai multe proiecte de modificare a legislatiei prin care o buna parte a deciziilor Comisiei Nationale pentru Situatii Exceptionale sa devina norma legala, inclusiv initiativa privind obtinerea licentelor pentru importul de cereale.Potrivit secretarului de stat al Ministerului Agriculturii si Industriei Alimentare, Vasile Sarban, o comisie ministeriala analizeaza principalele aspecte din deciziile CSE pentru a lua masuri de protectie a producatorilor agricoli autohtoni. Totodata, Sarban a mentionat ca Ministerul doar va informa bancile despre fermierii care nu isi pot plati creditele, insa nu va interveni in activitatea institutiilor financiare.,,Noi vom mentine licentierea importurilor unor categorii de cereale, vom mentine coridoarele verzi pentru exportul productiei usor perisabile si vom mentine acele supliniri ale listei produselor social importante. Pana astazi am receptionat 121 de agenti economici din partea asociatiilor care ar avea probleme in realizarea obligatiilor contractuale cu creditorii. Aceste informatii vor fi puse la dispozitia creditorilor pentru examinare. Ministerul Agriculturii, ca si orice alta entitate, nu poate interveni in relatia contractuala dintre doi agenti economici", a declarat Vasile Sarban, secretar de stat la Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare.In cadrul briefingului, Vasile Sarban a mai precizat ca procesul de rambursare a Taxei pe Valoare Adaugata pentru agricultorii afectati de seceta ar putea incepe pana la sfarsitul acestui an. Joi, 28 decembrie, Parlamentul urmeaza sa adopte o decizie in acest sens, asa incat fermierii sa poata beneficia de aceste facilitati.Amintim ca doua dintre revendicarile agricultorilor inaintate in cadrul protestelor se refereau la instituirea unui moratoriu la plata creditelor si redistribuirea banilor din fondul AIPA pentru subventii pentru producatorii de porumb si floarea-soarelui.La inceputul saptamanii curente, Asociatia Forta Fermierilor a emis o declaratie in care solicita aplicarea unor masuri de protectie a producatorilor agricoli, in contextul incetarii starii de urgenta si anularii automate a prevederilor deciziilor adoptate de CSE. Totodata, agricultorii au cerut introducerea unui mecanism stabil si durabil privind limitarea importului cerealelor si oleaginoaselor.
----------------------------------

În Republica Moldova va fi creată Agenția Națională pentru Securitate Cibernetică
21.12.2023 12:46 Social
 Social In Republica Moldova va fi creata Agentia Nationala pentru Securitate Cibernetica. Institutia va avea misiunea de a implementa politicile de stat in domeniul securitatii cibernetice, in vederea asigurarii unui nivel ridicat de securitate a retelelor si sistemelor informatice ale furnizorilor de servicii. Cabinetul de Ministri a aprobat o hotarare in acest sens, in cadrul sedintei Guvernului.,,Institutia va fi responsabila de protectia infrastructurii informationale critice, identificarea si evidenta furnizorilor de servicii, implementarea unui mecanism obligatoriu de raportare a incidentelor cibernetice, dar si de supravegherea si controlul de stat al respectarii de catre furnizorii de servicii a cadrului normativ in domeniul securitatii cibernetice", informeaza intr-un comunicat Executivul.De asemenea, in cadrul Agentiei va fi formata o echipa de raspuns la incidentele cibernetice la nivel national si va fi instituit un punct national unic de contact. Acesta va asigura interactiunea autoritatilor si a institutiilor publice nationale cu autoritatile similare din alte state.Odata cu infiintarea Agentiei, vor putea fi implementate strategii si politici care sa consolideze securitatea nationala si sa contribuie la cresterea gradului de constientizare si educare a cetatenilor in domeniul de securitate cibernetica.
----------------------------------

Aeroportul Internațional din Chișinău va folosi o nouă abreviere. Andrei Spînu: „Eliminăm denumirea rusească de KIV”
21.12.2023 09:23 Social
 Social Incepand cu 18 ianuarie, aeroportul din Chisinau va folosi abrevierea RMO - insemnand Republica Moldova - in locul denumirii din epoca sovietica KIV, declara ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, scopul principal fiind eliminarea denumirii rusesti.Potrivit lui Andrei Spinu, acest demers reprezinta o noua incercare de a se distanta de mostenirea sovietica si de dependenta de limba rusa.Vechea abreviere KIV era folosita ca o aproximare a denumirii capitalei in limba rusa (Kisinev).,,Schimbarea unei abrevieri este o procedura destul de indelungata si dureaza de aproape un an. Scopul principal este sa eliminam denumirea ruseasca de KIV si sa scapam de mostenirea a ceea ce a insemnat numele Kisinev. Cred ca ne vom obisnui rapid cu noua abreviere care semnifica numele tarii noastre", a declarat Andrei Spinu pentru ProTV Chisinau.Limba romana este singura limba de stat in Republica Moldova, dar limba rusa este inca folosita pe scara larga.Andrei Spinu a explicat ca procesul de identificare a noii abrevieri nu a fost unul usor, incercarile de a gasi alte denumiri au esuat deoarece erau deja folosite pe internet.
----------------------------------

Premierul cere MAI să mărească numărul de angajați la vămi și aeroport în perioada sărbătorilor de iarnă
21.12.2023 11:58 Social
 Social Prim-ministrul Dorin Recean cere Ministerului Afacerilor Interne sa mareasca numarul de angajati in vami si aeroport in perioada sarbatorilor de iarna. Totodata, seful Executivului a indemnat institutiile sa se mobilizeze si sa activeze la capacitate maxima pentru siguranta cetatenilor, prevenirea faptelor antisociale si mentinerea climatului de ordine si liniste publica.,,Se apropie sarbatorile si atunci o sa rog toate institutiile sa se mobilezeze mai bine. Mai ales vreau sa atrag atentia la situatia din vami si din aeroport, sa suplimentam resursele. Rog Ministerul Afacerilor Interne si Ministerul Finantelor sa suplimentam numarul politistilor de frontiera si vamesi, ca sa putem sa procesam cat mai curand. O sa vorbim si cu Bucurestiul ca sa suplimenteze numarul de angajati. La fel, domnul Efros sa suplimentam numarul de patrule ca sa ne asiguram ca cetatenii circula in siguranta", a declarat seful Executivului in cadrul sedintei Guvernului.In perioada sarbatorilor de iarna, cetatenii moldovenii se intorc acasa sau pleaca in vacanta. Potrivit IGPF, peste 47 000 de persoane au traversat frontiera, in ultimele 24 de ore. Dintre acestea, traversarile cetatenilor moldoveni au constituit 20 632.Cea mai ,,activa" frontiera a fost cu Romania - 24 745 traversari, la granita moldo - ucraineana fiind semnalate 14 790 treceri si alte 8 263 traversari - frontiera aeriana.
----------------------------------

Prima Expoziție Științifică la Chișinău: Vor fi vernisate exponate ale celor mai importante descoperiri ale oamenilor de știință
21.12.2023 10:31 Social
 Social Mai multe muzee din tara noastra vor gazdui expozitii de new-media art, care ofera experiente multisenzoriale. In cadrul programului ,,Muzeele Viitorului", care sustine transformarea experientelor culturale in spectacole multimedia prin integrarea inovatiilor si a solutiilor digitale, va avea loc expozitia stiintifica ,,Science Time Machinela", care vine cu cele mai importante descoperiri ale oamenilor de stiinta. Discutam despre acest proiect inedit al programului cu Maria Nagornaia, managerul proiectului Expozitie Stiintifica, si Rodica Cretu, autoarea acestui proiect.,,Au trecut 10 luni de cand realizam cu producatorii din Republica Moldova prima expozitie stiintifica. Sunt 11 exponate care demonstreaza parcursul de la Arhimede pana la Tesla, demonstreaza cum stiinta a schimbat lumea si noi dorim sa aratam acest lucru tuturor", a afirmat autoarea proiectului.Vizitatorii expozitiei vor avea posibilitatea sa cunoasca atat biografia fiecarui om de stiinta si descoperirile sale, cat si functionalitatea fiecarei instalatii stiintifice.Expozitia poate fi vizitata de la 26 decembrie pana la 26 martie 2024.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Vânătoare ilegală la frontieră. Cinci bărbați din Hîncești, suspectați de braconaj cinegetic
21.12.2023 09:34 Regional
 Regional Inarmati cu cu arme detinute ilegal, cinci barbati, locuitori ai raionului Hincesti, sunt cercetati de oamenii legii pentru vanatoarea ilegala desfasurata in zona de frontiera. In urma verificarilor, politistii de frontiera au depistat trei arme de vanatoare detinute ilegal, cartuse si un telefon mobil.,,La fata locului, politistii de frontiera au descoperit doua persoane fara acte de identitate asupra lor. In fapt barbatii au fost identificati ca fiind cetateni moldoveni de 33 si 39 ani, locuitori ai raionului Hincesti. Totodata, in urma celor declarate de cei doi, grupa de interventie a Politiei de Frontiera a identificat si celelalte trei persoane care s-au eschivat de la locul faptei", se arata in comunicatul Politiei de Frontiera.Politia de Frontiera precizeaza ca a ridicat trei arme cu teava lisa, utilizate in actiunile ilegale, 65 de cartuse de diferit calibru, un telefon mobil, doua rucsacuri care contineau cartusele de vanatoare si un fazan, vanat ilegal.La audieri, persoanele au recunoscut ca se aflau la vanatoare ilegala.Cercetarile in acest caz continua
----------------------------------

Guvernul a votat: Din 1 ianuarie, indemnizația unică la nașterea copilului va fi de 20 de mii de lei
21.12.2023 12:10 Social
 Social Incepand cu 1 ianuarie 2024, indemnizatia unica la nasterea copilului va fi majorata cu 9 068 de lei, de la 10 932 la 20 000 de lei. O hotarare in acest sens a fost aprobata astazi de Guvern.Majorarea indemnizatiei unice la nasterea copilului este una dintre masurile orientate spre realizarea Programului de activitate a Guvernului ,,Moldova prospera, sigura, europeana", care prevede oferirea suportului pentru familii prin intermediul programului ,,Familia", care va contribui inclusiv la fortificarea capacitatilor familiilor si va reduce saracia in randul copiilor.Conform estimarilor Casei Nationale de Asigurari Sociale, in anul 2024, circa 33 115 copii vor beneficia de indemnizatie unica la nasterea copilului.Precizam ca potrivit bugetului de stat denumit ,,Investim pentru copii", in 2024 vor fi alocati mai multi bani pentru ,,viitorul copiilor, generatiei care va construi Moldova de maine".
----------------------------------

LIVE// Ședința Guvernului din 21 decembrie
21.12.2023 10:37 Politic
 Politic Membrii Cabinetului de ministri se intrunesc astazi, 21 decembrie, in sedinta la ora 11:00. Pe ordinea de zi figureaza 40 de subiecte, printre acestea, proiectul cu privire la constituirea, organizarea si functionarea Agentiei pentru Securitate Cibernetica, aprobarea Programului national ,,Diaspora" pentru anii 2024-2028, aprobarea Regulamentului privind conditiile de licentiere a activitatii farmaceutice in localitatile rurale a carei desfasurare este subventionata de stat, proiectul cu privire la autorizarea instalarii a doua centrale electrice cu termoficare noi in municipiul Chisinau, etc.
----------------------------------

Noi demisii și numiri la Guvern. Dumitru Obadă, eliberat din funcția de agent guvernamental al R. Moldova la CtEDO
21.12.2023 12:24 Politic
 Politic Guvernul R. Moldova a aprobat astazi, in cadrul sedintei saptamanale, mai multe demiteri si numiri. Astfel, Executivul a aprobat demiterea lui Dumitru Obada, din functia de agent guvernamental al R. Moldova la Curtea Europeana a Drepturilor Omului (CtEDO), in baza cererii de demisie.Totodata, Guvernul a aprobat cererea de demisie a lui Ion Minascurta din functia sef-adjunct al Oficiului teritorial Hancesti al Cancelariei de StatIar Nicolai Drumea a fost numit in functia de director-adjunct al Oficiului teritorial Ungheni al Cancelariei de Stat.
----------------------------------

Școala Trainerilor Y-PEER Moldova instruiește tineri și profesori într-un mediu de educație non-formală
21.12.2023 11:22 Social
 Social Scoala Trainerilor Y-PEER Moldova incheie anul acesta doua initiative de dezvoltare si invatare intr-un mediu de educatie non-formala - Scoala Trainerilor pentru Profesori, editia a V-a si Scoala Trainerilor pentru Tineri, editia a IX-a. In cadrul acestor programe si-au dat intalnire 20 tineri din Moldova si Ucraina si 10 profesori. Mai multe informatii, ne relateaza coordonatoarea de proiect Victoria Ciocan, insotita de doua participante ale proiectului.Participantii in proiect au invatat despre mediul sigur de invatare, sanatatea reproductiva si mintala, precum si dezbateri. De asemenea, au organizat voluntar activitati de informare in comunitate cu tinerii, profesorii si parintii in baza celor invatate.Y-PEER Moldova este un ONG national inregistrat sub numele Reteaua de Tineri Educatori de la Egal la Egal din Moldova din anul 2013 si activeaza pe tot teritoriul tarii, avand echipe active de voluntari in peste 150 de scoli.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Salariul mediu lunar pe economie, prognozat pentru anul 2024, va crește cu 2000 de lei 
21.12.2023 12:58 Economic
 Economic Marimea salariului mediu lunar pe economie, prognozat pentru anul 2024, va creste cu 2000 de lei - de la 11.700 la 13 700 lei. O hotarare in acest sens a fost aprobata, astazi, in cadrul sedintei Cabinetului de Ministri.Potrivit Ministerului Finantelor, marimea salariului mediu lunar pe economie prognozat se utilizeaza pentru a determina plafonul bazei de calcul a indemnizatiilor de asigurari sociale, venitul lunar asigurat al salariatilor-rezidenti ai parcurilor IT, dar si pentru stabilirea valorii pagubelor, in cazul savarsirii unor abateri legale.Salariu mediu lunar pe economie este ajustat anual, in conformitate cu principalii indicatori macroeconomici, prognozati.
----------------------------------

Un bărbat, prins cu 550.000 de euro la PTF Sculeni, trimis pe banca acuzaților. Banii au fost confiscați în folosul statului
21.12.2023 09:42 Social
 Social Un barbat de aproape 60 de ani, retinut la data de 5 octombrie curent, dupa ce a incercat sa introduca fraudulos in R. Moldova cu valiza burdusita cu 550 000 de euro, va ajunge pe banca acuzatilor. Anuntul a fost facut de Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), care a trimis dosarul de invinuire in instanta de judecata.Barbatul sosise la intrarea in R. Moldova dis-de-dimineata, la volanul unei masini de lux. Intrebat despre scopul vizitei, acesta le-a comunicat inspectorilor vamali ca si-ar dori sa revina acasa, in ospetie la mama sa si ca nu ar avea nimic de declarat.Totusi, oamenii legii i-au verificat masina, iar in portbagaj a fost gasita valiza cu peste jumatate de milion de euro. Astfel, in unul din compartimente aceasta continea haine, iar sub stofa de protectie a valizei era suma de bani pe care acesta intentiona sa o introduca ilegal pe teritoriul R. Moldova.Potrivit informatiilor aparute in presa, barbatul este suspectat de afiliere la fostul Partid Sor, iar banii urmau sa fie utilizati pentru finantarea unor candidati din partea formatiunii ,,Sansa"PCCOCS precizeaza ca asupra banilor a fost aplicat sechestru, la solicitarea procurorilor, in vederea eventualei confiscari in folosul statului. Conform legii, barbatul risca pedeapsa cu inchisoarea pentru un termen de la 4 la 10 ani.
----------------------------------

LIVE// Ședința Parlamentului din 21 decembrie
21.12.2023 10:40 Politic
 Politic Informatii cu privire la evolutia dosarului ,,Furtul miliardului" vor fi prezentate astazi in plenul Parlamentului. Astfel, urmeaza a fi audiata informatia prezentata de Procuratura Generala, procuraturile specializate, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate, Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, Banca Nationala a Moldovei, Ministerul Finantelor si Uniunea Nationala a Executorilor Judecatoresti, informeaza intr-un comunicat Legislativul.Totodata, astazi deputatii vor examina 20 de proiecte. Printre acestea figureaza, proiectul de lege pentru aderarea Republicii Moldova la Conventia privind acordurile de alegere a forului, incheiata la Haga la 30 iunie 2005, proiectul de hotarare privind aprobarea structurii si efectivului-limita ale Centrului de Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii.Deputatii vor mai dezbate proiectul privind eficientizarea mecanismului de acordare a unor prestatii sociale adresate copiilor cu dizabilitati si familiilor cu copii, proiectul privind introducerea pe piata a produselor fitosanitare, dar si proiectul privind asigurarea integritatii si functionalitatii pietei energiei electrice.La fel, alesii poporului vor aproba cererile de demisie a parlamentarilor Adrian Lebedinschi si Gheorghe Agheorghiesei.
----------------------------------

A fost lansat volumul de dialoguri „Lidia Kulikovski. Biblioteca de mâine”
20.12.2023 22:00 Cultură
 Cultura Sarbatoare a cartii, bibliotecii si a personalitatii care s-a zidit in lumea si in lumina cartilor. Astfel poate fi apreciata lansarea volumului de dialoguri ,,Lidia Kulikovski. Biblioteca de maine". Evenimentul s-a desfasurart intr-o atmosfera interactiva, cu muzica si cu prieteni ai Lidiei Kulikovski.De jumatate de secol si-a legat viata de Biblioteca Municipala ,,Bogdan Petriceicu Hasdeu", pe care a transformat-o dintr-o institutie de tip sovietic intr-o biblioteca de carte romaneasca.Vocatie si inovatie,,Bineinteles, cel mai mult material este consacrat experientei mele incepand cu 1973 in aceasta biblioteca. Am 50 de ani aici. A insemnat mult, m-a determinat, m-a desavarsit, am devenit ce am devenit datorita faptului ca am fost in biblioteca", a spus protagonista evenimentului, Lidia Kulikovski, sefa Departamentului Studii si Cercetari la Biblioteca Municipala ,,B.P. Hasdeu".Volumul a aparut in colectia ,,Dialoguri la focul din vatra", iar cei care au intervievat-o pe Lidia Kulikovski au fost scriitorii Maria Pilchin si Dumitru Crudu.,,Lidia Kulikovski a ajutat la transformarea acestei biblioteci intr-o institutie romaneasca promovand valorile Miscarii de Eliberare Nationala. A deschis 30 de filiale, a putut sa aduca zeci de mii de carti de peste Prut, carti romanesti", a relevat scriitorul Dumitru Crudu.,,Pentru ca Kulikovski este o novatoare, Kulikovski este omul care mereu se gandeste la strategii si tactici de biblioteca, ceea ce a salvat in mare parte breasla. De aceea si este iubita. E un om-biblioteca", a subliniat scriitoarea Maria Pilchin.Cartea reuneste si aprecierile unor personalitati din intreg spatiul romanesc. Deosebit de mult o respecta pe protagonista colegii Lidiei Kulikovski, bibliotecari din diferite generatii.,,E o profesionista care nu are pereche in RM. Nu numai ca ea a invatat toata viata, dar i-a invatat pe toti bibliotecarii din RM cum sa lucreze", a remarcat Claudia Balaban, directoare de onoare a Bibliotecii Nationale pentru Copii ,,Ion Creanga".,,Pentru mine, Lidia Kulikovski este un reper. Am descoperit-o si ca dascal pe bancile Universitatii, unde m-a inspirat ce inseamna o biblioteca moderna", a mentionat directoarea Bibliotecii Municipale ,,B.P. Hasdeu".Kulikovski, Omul-Biblioteca,,Dirijeaza activitati, implica oameni, cheama, provoaca, dar o face cu sufletul!", a observat Elena Taraban, Departamentul Cercetare al BM ,,B.P. Hasdeu".Si scriitorii au motive sa-i fie recunoscatori Lidiei Kulikovski.,,Pe o distanta foarte lunga a demonstrat o compatibilitate eficienta cu toti scriitorii. Scriitorii beneficiau de niste achizitii substantiale de carte care constituia un suport pentru existenta lor, e bine de trecut lectia Lidiei Kulikovski", a mentionat poetul Iulian Filip.Activitatea Lidiei Kulikovski este apreciata cu numeroase distinctii, premii, titluri incununate in 2021 cu Ordinul Republicii. Cartea ,,Lidia Kulikovski. Biblioteca de maine" a aparut in programul de editare a cartii nationale cu sprijinul Ministerului Culturii.
----------------------------------

Căldura în Chișinău urmează să se ieftinească
20.12.2023 18:10 Social
 Social Caldura in capitala urmeaza sa se ieftineasca. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat proiectul de decizie in care este mentionat ca o gigacalorie urmeaza sa coste 2774 de lei, cu 493 de lei mai putin decat in prezent.Proiectul urmeaza sa fie aprobat vineri de catre ANRE. Astfel, potrivit documentului, noul tarif urmeaza sa intre in vigoare in 30 de zile dupa publicarea hotararii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Bilanțul victimelor cutremurului din China crește la 131 de persoane
20.12.2023 19:02 Internațional
 International Bilantul victimelor cutremurului din China creste la 131, in timp ce supravietuitorii se inghesuie in corturi improvizate din cauza ca au ramas fara case. Totodata, temperatura din timpul noptii a coborat la zero grade Celsius. Aproape o mie de persoane au fost ranite si transportate la spital, iar misiunea de salvare si cautare s-a incheiat. Oamenii plang si sunt disperati din cauza pierderilor enorme pe care le-au suferit.Seismul cu magnitudinea de 6,2 grade a avut loc luni la granita dintre provinciile Gansu si Qinghai.Miercuri dimineata, autoritatile au anuntat ca bilantul oficial a crescut la 131 de morti in Gansu si 782 de raniti, iar in Qinghai la 18 morti si 198 de raniti. Pe fondul unui val de frig de cateva zile care a cuprins cea mai mare parte a Chinei, in zona de mare altitudine din nord-vestul Chinei s-au inregistrat temperaturi de pana la -16 grade Celsius, ceea ce a ingreunat eforturile de salvare.VOX: ,,Noi am auzit sunetul cutremurului, ulterior casa a inceput sa se prabuseasca. Ne-a fost frica.";,,Am incercat sa obtin o patura pentru nepotul meu si am apucat de un colt al paturii. Am luat-o dupa ce au fost ridicate caramazile.";,,Casele noastre au fost distruse. Ne vom gandi mai tarziu ce vom face. Nu este salvare si nici nu m-am gandit la asta. Este problematica situatia, fiindca nu avem ce manca, iar de case nici nu mai vorbesc...";,,Ceea ce conteaza acum cel mai mult este viata noastra. Numai daca suntem in viata exista o sansa.",,Incepand de ieri de la ora trei seara, operatiunea de salvare a fost practic incheiata. Acum punem accent pe tratarea ranitilor si grija fata de cei afectati. Trebuie sa le asiguram adaposturi", a spus un oficial.Cutremurul a fost cel mai devastator din China din ultimii aproape 10 ani. In 2014, circa 600 de persoane au fost ucise in provincia Yunnan din sud-vestul tarii.
----------------------------------

Contractul de concesionare a Aeroportului Internațional Chișinău rămâne reziliat irevocabil
20.12.2023 20:00 Social
 Social Contractul de concesionare a Aeroportului International Chisinau ramane reziliat irevocabil. Colegiul civil, comercial si de contencios administrativ al Curtii Supreme de Justitie a declarat inadmisibil recursul depus de SRL ,,Avia Invest" impotriva incheierilor Curtii de Apel Chisinau.Incheierea a fost facuta publica miercuri si este irevocabila.Amintim ca, in martie 2023, aeroportul a revenit in gestiunea statului. Potrivit actualei guvernari, selectarea companiei, in 2013, ar fi avut loc cu incalcari, Avia Invest fiind administrata indirect de oligarhul Ilan Sor.Au fost aduse acuzatii potrivit carora concesionarul nu a investit sumele promise in dezvoltarea aeroportului.Modalitatea in care a fost concesionat Aeroportul s-a rasfrant asupra mai multor cauze penale, printre care si dosarul impotriva fostului administrator al companiei Avia Invest, Petru Jardan, care pledeaza nevinovat.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Dinu Plîngău despre noua coaliție: Unitatea sporește capacitatea și aduce avantaje 
20.12.2023 21:00 Politic
 Politic Perspectiva europeana trebuie aparata in contextul alegerilor prezidentiale si parlamentare din urmatorii doi ani. Trei formatiuni din opozitia extraparlamentara au format un parteneriat politic si anunta Coalitia Fortelor Proeuropene, care este deschisa pentru cei care vor sa adere. Dinu Plingau, presedintele Partidului ,,Platforma DA", a oferit un interviu in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT", de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Asadar, au existat anterior anumite incercari de coagulare a proeuropenilor in jurul acestei idei. Au existat tatonari inainte de Summitul gazduit de Republica Moldova. Acum exista aceasta coalitie. Dar cum au evoluat discutiile de atunci, chiar incepand cu Adunarea ,,Moldova Europeana" din 21 mai?Dinu Plingau: Cred ca o evolutie mai rapida a avut loc dupa scrutinul local, pentru ca toata lumea, din rezultatul analizelor mai multor partide politice, dar si studiile sociologice au aratat ca Republica Moldova nu va mai fi guvernata dupa viitoarele alegeri parlamentare de un singur partid. Si, respectiv, este nevoie de o alternativa proeuropeana suplimentara. Mai degraba de faptul ca noi, in Republica Moldova, nu am ramas foarte multi oameni care au capacitati si, mai mult ca atat, au dorinta de a se implica in treburile publice, de a activa in administratia publica locala sau centrala si de a servi interesului public.In fiecare partid politic, asa cum m-am referit si anterior, exista oameni buni, oameni cu o anumita experienta, cu expertiza care poate fi valorificata in interesul Republicii Moldova. Si, inclusiv, de a-si aduce aportul ca parcursul european pe care l-au ales cetatenii Republicii Moldova sa fie ireversibil.In acest context postelectoral, am declarat: ca parcursul european al Republicii Moldova sa fie ireversibil, avem nevoie de doua lucruri. In primul rand, de resetarea actului de guvernare. Pentru ca noi am facut campanie electorala, am mers in zeci de localitati ale Republicii Moldova, am comunicat in aceasta campanie cu mii de oameni si am simtit multe suparari din partea cetatenilor pe partidul de guvernare, in special din cauza mai multor greseli in actul de guvernare sau din cauza incapacitatii de a reforma, spre exemplu, justitia sau de a reforma administratia publica, de a oferi mai multe solutii la problemele cotidiene, situatia social-economica si asa mai departe.Evident, scade gradul de incredere in partidul de guvernamant. Si noi in aceasta cale avem nevoie de resetarea actului de guvernare. Avem nevoie de o echipa mai profesionista care sa participe in negocierile cu structurile europene. Si in al doilea rand, avem nevoie de coalizarea tuturor fortelor sanatoase, oamenilor de calitate cu viziuni proeuropene, astfel incat viitoarea componenta a Parlamentului sa arate frumos pentru Republica Moldova si sa fie o componenta in care sa existe oameni care nu doar au vointa de integrare europeana, dar au si capacitatea de a scrie proiecte legislative si de a le propune spre aplicare.Radu Osipov: In ce relatie sunteti cu PAS-ul? Aveti un dialog si cu alte formatiuni apropiate ideii europene? Chiar acele formatiuni pe care le-a mentionat si editorialistul Nicolae Negru: Partidul ,,Alianta Liberalilor si Democratilor" (ALDE) sau Partidul ,,Coalitia pentru Unitate si Bunastare" (CUB).Dinu Plingau: Este doar un inceput care a fost anuntat de trei formatiuni politice. Cunoasteti foarte bine ca in acest proces, de fapt am si declarat, participa si o puternica componenta a societatii civile. Ma refer la oameni care se bucura de un grad de notorietate ridicat in randul societatii noastre si pun umarul la consolidarea acestei forte politice, acestei alternative proeuropene. Cu siguranta vom avansa in discutii, astfel incat platforma politica electorala care a fost anuntata astazi sa fie cat mai larga si la aceasta platforma sa se alipeasca cat mai multi oameni de calitate, indiferent de formatiunea politica, partide politice sau oameni care nu neaparat vor sa fie membri de partid. Ma refer la componenta societatii civile, oameni non-partinici.Radu Osipov: Domnule Plingau, votul politic de la locale arata un scor de aproximativ 6-7%. Cifrele din sondaje sunt modeste. Deocamdata, de ce ar trebui totusi, altii sa se coalizeze in jurul vostru? Considerati ca aveti forta de atractie si de convingere?Dinu Plingau: Uitati-va, cumulativ, aceste trei partide, daca vorbim de primari de orase, au mai multi primari decat oricare alt partid politic. Sase primari de orase, un primar de municipiu. Deci, evident ca sunt oameni de calitate care castigat acest scrutin local, in unele cazuri cu peste 70%. Evident sunt oameni care se bucura de un grad sporit de notorietate.Este doar un inceput. Ca acest inceput sa fie bine, este nevoie de ce am spus, de foarte-foarte mult timp. Ca multi oameni, lideri de partide, oameni din societatea civila, sa lase ranza la o parte si atunci procesele vor fi mult mai usoare.Si eu foarte mult ma bucur si chiar si cu aceasta ocazie vreau sa multumesc membrilor tuturor celor trei formatiuni politice si colegilor din societatea civila, oamenilor care nu sunt, nu fac parte din vreun partid politic. Pentru ca au dat dovada in aceasta constructie, anuntata astazi, de maturitate politica si capacitate de a lasa anumite ambitii personale intr-o parte pentru a oferi o alternativa Republicii Moldova viabila, durabila si care va asigura ireversibilitate parcursului european al Republicii Moldova.Radu Osipov: In perspectiva anului 2025, care sunt pericolele, riscurile si cine sunt proeuropenii falsi despre care ati vorbit si la conferinta de presa pe care ati sustinut-o impreuna, cele trei formatiuni astazi la pranz?Dinu Plingau: Exista asa un asemenea curent foarte des discutat, in multe platouri TV, pe strazi, in orice format de discutii, ca noi avem asa-numite partide proeuropene sau asa-numiti politicieni europeni. Sigur ca la noi clasa politica din Republica Moldova nu se bucura de cea mai mare credibilitate din partea cetatenilor pentru ca des au spus una la televizor si au facut cu totul altceva in realitate sau si-au schimbat sustinerea vectorului politic la 180 de grade in declaratii. Si, de principiu, inclusiv clasa politica actuala care este reprezentata in Parlamentul Republicii Moldova sunt plus-minus oameni care au activat si anterior in politica moldoveneasca, in alte partide, s-au schimbat doar culorile politice. Iar asta nu ridica gradul de incredere din partea cetatenilor. Este important, ceea ce spunem noi in acest context, este importanta calitatea omului si nu doar ceea ce a declarat el pe parcursul timpului sau declara in momentul de fata ca vrea sa faca.Este foarte important ca cetatenii sa poata analiza si istoricul fiecarui politician, si trecutul, si faptele din trecut sau prezent. Pentru ca, din pacate, la noi, politicienii foarte mult iubesc sa se minta in goana dupa voturi. Si am dat un exemplu, pe strada Mihai Eminescu un politician poate sa declare ca este proroman, pe strada Puskin sa declare ca este produs, doar pentru a fi votat de concetatenii nostri. Ca ulterior, ajungand la parghiile puterii, sa faca lucruri doar in interesele personale sau in interesul altor oameni care au finantat aceste partide politice sau politicieni.Si noi avem problema respectiva a partidelor politice, a politicienilor finantati de Federatia Rusa sau de grupuri oligarhice, cu scopul de a se mentine la putere, de a avea acces in cabinetele functionarilor, demnitarilor de stat, de a-i corupe. Pe de o parte, de a se exonera de la pedeapsa, pe de alta parte, de a se imbogati mai departe.Si de acest fenomen noi trebuie sa scapam. Si, din pacate, iata despre acest fenomen anterior cand am spus ca exista multa dezamagire fata de partidul de guvernamant este ca a fost incapabil sa reformeze justitia si politicienii corupti sa stea la puscarie.Radu Osipov: Apropo de reformarea justitiei, cum vedeti situatia totusi din interiorul sistemului. Considerati ca ar exista o rezistenta sau intentii obscure de sabotare a acestui proces?Dinu Plingau: M-am pronuntat de foarte multe ori la acest capitol si din pacate prognozele mele sunt foarte pesimiste pentru urmatorii doi ani in ceea ce priveste reformarea sistemului judiciar din Republica Moldova. S-a pierdut foarte mult timp, s-a pierdut din legitimitate si posibilitatea ca actuala forta politica de la guvernare sa reformeze acest sistem. Sistemul este compus din doua elemente cheie. Din legi, care pot fi usor modificate cu 63 de deputati in Parlamentul Republicii Moldova, si din oameni. Legile au fost modificate si pot fi modificate de catre actuala majoritate oricand.Si daca ne referim la oameni, majoritatea conducatorilor institutiilor de drept au fost schimbati. Toti sefii institutiilor de drept din Republica Moldova sunt noi, numiti prin asumari politice. De la Procuratura, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate. Si atunci cand cineva de la guvernare se plange de un anumit sabotaj din partea sistemului, sa concretizeze ce anume ii impiedica - sa modifice legislatia sau ca nu au capacitatea sa modifice legislatia. Sau oamenii care au fost numiti de catre Parlamentul Republicii Moldova prin faptul ca deputatii din Parlament au ridicat mana pentru acesti oameni si astazi sunt conducatori de institutii. Cand vor raspunde la aceste doua intrebari, probabil vom putea oferi si alte solutii la problemele pe care le invoca ei referitor la sabotare.**Radu Osipov: Domnule Plingau, am inteles miza si programul politic pentru anul 2025, cand ar trebui sa se desfasoare parlamentarele in Republica Moldova. Dar ce veti face in cazul prezidentialelor, care vor fi mai devreme? **Dinu Plingau: Deci, ceea ce am declarat astazi in cadrul conferintei de presa. Vom incerca sa consolidam intreaga societate in jurul unui singur candidat din partea fortelor de dreapta. Unui candidat care sa nu fie din partea unei formatiuni politice reiesind si din atributiile presedintelui sau persoanei care urmeaza sa ocupe functia de presedinte al Republicii Moldova. O persoana care sa poata coagula intreaga societate care este extrem de divizata in Republica Moldova. Mai putin acum conteaza numele, prenumele acestei persoane. Este important ca partidele de dreapta sa cada de acord sa sustina un singur candidat. De fapt, noi continuam ceea ce am propus, inclusiv la alegerile locale, cel putin pe partea de candidat comun pentru functia de primar general al municipiului Chisinau. Un singur candidat, nu conteaza din partea carui partid, nu conteaza numele, care sa fie sustinut de toata lumea si sa poata obtine functia de primar. Consolidarea si unitatea mereu aduc doar avantaje si sporeste si capacitatea sa fie facute mult mai multe lucruri bune in interesul tuturor.Radu Osipov: Va multumesc pentru raspunsuri, va mai asteptam IN CONTEXT.Dinu Plingau: Multumesc pentru invitatie. Seara buna tuturor.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Bărbații ucraineni care locuiesc în străinătate vor fi chemați să lupte pe front, anul viitor 
21.12.2023 09:03 Internațional
 International In cautarea de soldati suplimentari, ministrul ucrainean al Apararii, Rustem Umerov, vrea sa ii cheme acasa anul viitor pe barbatii ucraineni care locuiesc in strainatate, informeaza joi dpa, citata de Agerpres. Barbatilor ucraineni cu varste cuprinse intre 25 si 60 de ani din Germania si altele tari, care sunt apti pentru serviciul militar, urmeaza sa le fie solicitat sa se prezinte la centrele de recrutare ale fortelor armate, a spus Umerov, infrmeaza Digi.24.RO.Ministrul ucrainean a spus ca adreseaza ,,o invitatie" si a tinut sa fie clar ca nu vor exista sanctiuni daca cineva nu va da curs cererii. ,,Inca discutam despre ce ar trebui sa se intample daca nu vin in mod voluntar", a adaugat el.Armata ucraineana ar vrea sa mobilizeze inca 450.000 pana la 500.000 de soldati pentru a putea face fata invaziei ruse. Cu toate acestea, conditiile-cadru financiare si politice inca nu au fost clarificate, iar presedintele Volodimir Zelenski considera ca mobilizarea este o ,,chestiune sensibila".In ciuda interdictiei, multi barbati ucraineni au plecat in strainatate pentru a evita sa fie mobilizati pentru a lupta pe front.
----------------------------------

Devenind cetățeni ai Federației Ruse, imigranții din „țările vecinătății imediate” sunt obligați să se înregistreze în centrele de recrutare militară
20.12.2023 17:30 Internațional
 International 11 barbati, care au primit cetatenia Federatiei Ruse, au primit in acelasi timp si citatii pentru inregistrarea in centrele de recrutare militara. Potrivit presei ruse, imediat ce au jurat sa respecte legile tarii si sa indeplineasca indaroririle fata de ea, acestia s-au pomenit cu reprezentantii comisariatelor militare in sala, care le-au inmanat barbatilor citatii pentru inregistrare la evidenta militara.La Sankt Petersburg, 11 straini, la dobandirea cetateniei ruse, au primit citatii la comisariatele militare. Acest lucru a fost raportat de serviciul de presa al Directiei Principale a Ministerului Afacerilor Interne pentru Sankt Petersburg si regiunea Leningrad, citat de rtvi.com.Astfel, 11 barbati, ,,imigranti din tarile vecinatatii imediate", au dobandit cetatenia rusa, se arata in comunicat. Ceremonia de depunere a juramantului de cetatean rus a avut loc in cladirea Ministerului Afacerilor Interne din districtul Kalininsky din Sankt Petersburg.Dupa ce noii cetateni au depus juramantul, reprezentantii birourilor militare de inregistrare si inrolare si conducerea departamentului de investigatii militare a Comitetului de investigatie pentru garnizoana Sankt Petersburg le-au inmanat citatii pentru inregistrarea militara ,,in scopul indeplinirii indatoririi lor civice de efectuare a serviciului militar."Mentionam ca liderul de la Kremlin, Vladimir Putin, a emis un decret prin care cetatenii din Republica Moldova, Belarus si Kazahstan care locuiesc in Federatia Rusa vor beneficia de o procedura simplificata pentru dobandirea cetateniei ruse.
----------------------------------

Gala Premiilor Naționale pentru Tineret și-a premiat câștigătorii
20.12.2023 21:00 Social
 Social Gala Premiilor Nationale pentru Tineret din acest an i-a adus in prim-plan pe tinerii care s-au implicat in viata societatii, au dat dovada de inventivitate, curaj si sacrificiu. Pentru implementarea proiectelor si programelor cu impact deosebit pentru tineri, acestia au fost remunerati cu cate o diploma si un premiu in bani din partea Guvernului.Premiantii spun ca vocea studentilor este una importanta si merita auzita, iar titlul este o dovada ca schimbarea incepe de la ei.,,Anul a fost de succes datorita ca s-a muncit foarte mult. De a transforma sectorul de tineret in ceva foarte valoros si de a face acesti pasi vizibili ai sectorului de tineret in drum spre integrarea europeana. Sunt responsabil de serviciul de animare in timpul liber la Centrul raional de tineret Ungheni si, paralel, mai facem proiecte, implementam programe", afirma Dan Rosca, lucrator la Centrul de tineret Ungheni.,,Asociatiei Studentilor in Drept de la Universitatea de Stat din Moldova i-a fost decernat titlul de Autoguvernanta studenteasca a anului. Acest premiu de fapt este o recunoastere pentru noi. In fiecare luna facem cate doua, trei vizite de studiu la institutiile statului", a mentionat Victor Melnic, membru al Asociatiei Studentilor in Drept.La nominalizarea Centrul de Tineret al Anului a fost premiat cel din raionul Ungheni.,,Am lucrat peste norma. Ne-am implicat peste program, dar a meritat pentru ca satisfactia noastra si performanta si activitatile livrate au fost pe placul tinerilor. Am castigat acest premiu si pentru ca am fost cat mai aproape de tineri", a remarcat Alina Butnaru, sefa Centrului de tineret Ungheni.Potrivit ministrului Educatiei, Dan Perciun, investitia in domeniul tineretului este una de durata si foarte necesara.,,Noi intotdeauna am crezut si credem ca tinerii pot fi agenti ai schimbarii, ca tinerii sunt forta aceasta motrice si va incurajam in continuare sa ii molipsiti dupa cum spuneam, si pe altii de entuziasmul si convingerea voastra ca noi putem, generatia noastra poate, ca Republica Moldova ne apartine noua."In acest an, printre cele 15 nominalizari la Gala Premiilor Nationale pentru Tineret se numara premiile pentru tineri, autoguvernari studentesti, centre de tineret sau consilii scolare.
----------------------------------

Rusia continuă să atace Ucraina. 35 de drone au fost lansate de forțele rusești în cursul nopții
21.12.2023 08:23 Internațional
 International Ucraina a anuntat joi ca a suferit un nou atac nocturn din partea Rusiei, care a folosit 35 de drone Shahed de fabricatie iraniana, dintre care 34 au fost doborate, scrie AFP si News.ro.Atacurile au avut loc ,,in valuri" in cursul noptii si au provenit din Chauda (in Crimeea ocupata), Primorsko-Akhtarsk (pe tarmul estic al Marii Azov), precum si din Kursk, un oras rusesc apropiat de frontiera de nord a Ucrainei, a precizat fortele aeriene ucrainene pe serviciul de mesagerie Telegram.Treizeci si patru din cele 35 de drone au fost doborate, a precizat sursa, care nu a raportat victime sau pagube.Rusia lanseaza atacuri cu drone si rachete impotriva Ucrainei aproape in fiecare noapte.Kievul acuza Kremlinul ca urmareste sa terorizeze populatia civila si sa distruga infrastructura sa energetica pentru ca, asa cum a facut iarna trecuta, sa arunce populatia in intuneric si frig.De atunci, Kievul si-a intarit sistemele de aparare aeriana cu arme occidentale care pot distruge majoritatea dronelor sau rachetelor explozive trimise de Rusia.Iarna trecuta, in aceeasi perioada, milioane de oameni ramasesera deja fara energie electrica in plin val de frig, lucru pe care Ucraina vrea sa il evite cu orice pret anul acesta.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Mihai Isac: Pentru a continua vectorul european e nevoie de maturitate electorală în scrutinele din 2024 și 2025
20.12.2023 22:22 Politic
 Politic Vectorul european al Republicii Moldova trebuie continuat prin partide proeuropene la alegerile prezidentiale si parlamentare din 2024 si 2025. Opinia apartine expertului in politica externa, Mihai Isac, si a fost exprimata in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1. Potrivit lui, cetatenii ar trebui sa dea dovada de maturitate in cele doua exercitii electorale.Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, o situatie destul de incordata in jurul Republicii Moldova, conjuncturi care nu depind neaparat de Chisinau, dar sa revenim totusi la Republica Moldova. Are Republica Moldova sa treaca singura peste aceste provocari, greutati si daca ar trebui sa ia in calcul in acest parcurs european si decuplarea de Ucraina?Mihai Isac: Este o problema care va fi rezolvata pe parcurs. In acest moment, Republica Moldova si Ucraina au primit o sansa istorica. Este o integrare pe timp de razboi, inclusiv pentru Republica Moldova. Chiar daca Republica Moldova s-a confruntat cu o invazie militara rusa directa la inceputul anilor 90, in toata aceasta perioada, Republica Moldova este supusa unui atac hibrid de amploare din partea Federatiei Ruse si a acolitilor sai externi si interni.Daca pe parcurs se va considera ca Republica Moldova face progrese mai importante decat Ucraina, atunci, sigur, aceasta decuplare va putea fi facuta. Exista anumite tipuri de precedente. In primul rand, Republica Moldova are mai putine capitole de negociat decat Ucraina. Aici putem sa dam exemplu capitolul energiei nucleare sau capitolul legat de apele teritoriale si alte probleme. Deci, Republica Moldova, in primul rand, sa se concentreze pe ceea ce i s-a spus.Primul capitol care va fi deschis va fi cel pe justitie. Autoritatile de la Chisinau ar trebui sa acorde o mai mare importanta implementarii reformelor in acest domeniu si, desigur, cu cat Republica Moldova va performa mai bine, vom putea vorbi si de un alt scenariu de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana.Si, desigur, este nevoie ca, la exercitiile electorale din 2024 si 2025, actuala orientare proeuropeana sa fie continuata ori de catre un singur partid sau mai degraba de catre o coalitie a unor partide proeuropene. Orice schimbare prin mijloace constitutionale si electorale sustinuta de bani murdari, asa cum s-a intamplat in cazul recentelor alegeri din Gagauzia, nu va duce decat la intrarea Republicii Moldova intr-o zona gri. Pentru ca, sa nu ne inselam, Ucraina va continua reformele, inclusiv pe vreme de razboi. Depinde doar de electoratul Republicii Moldova sa-si dovedeasca maturitatea la urmatoarele exercitii electorale.Radu Osipov: Aceste blocaje de care sufera establishmentul politic din Uniunea Europeana, Statele Unite deschide niste perspective mai sumbre. Ca sa nu ne reducem doar la aceasta gandire pozitiva ca totul va fi bine, important este sa intelegem acum daca pana la urma va prevala argumentul fortei, daca Uniunea Europeana ar putea renunta la extindere sau va face extindere pana acolo pana unde va ajunge armata rusa?Mihai Isac: Este greu de spus. Avem totodata exemplul Ciprului, unde Turcia ocupa partea de Nord a insulei si are o armata de peste 30 de mii de soldati desfasurata in acel teritoriu. Deci, Ciprul este membru al Uniunii Europene, iar, dupa respingerea planului de pace Kofi Annan din 2004, nu s-a mai ajuns la nicio formula negociata, pentru ca si partea turca sa fie integrata in spatiul constitutional cipriot si, astfel, in spatiul Uniunii Europene.Este greu de spus cum vor evolua lucrurile. Ceea ce se intampla in Uniunea Europeana este inca o dovada a ceea ce se intampla intr-o mare democratie. Sunt discutii, sunt negocieri. Toata lumea aproape se astepta ca, inainte de decizia istorica de saptamana trecuta, Ungaria sa blocheze deschiderea procesului de negocieri atat cu Ucraina, cat si cu Republica Moldova. S-a gasit o solutie. Liderul de la Budapesta s-a abtinut, dar el a facut acest lucru pentru a nu cadea in derizoriu. Pentru ca daca ar fi fost doar opozitia Ungariei la tot acest proces imens de convingere a opiniei publice europene ca Republica Moldova si Ucraina merita in Uniunea Europeana, ar fi fost o infrangere publica si pentru el. Pentru ca Uniunea Europeana incepe sa isi arate si coltii daca este nevoie si aici nu vorbim numai din punct de vedere militar. Dar Uniunea Europeana si NATO, acest binom geopolitic, si-au dovedit viabilitatea in ceea ce inseamna ,,Dosarul Ucraina". Si, desigur, urmeaza sa vedem cum se vor duce aceste negocieri. Negocierile nu se desfasoara de pe-o zi pe alta. Este un proces intreg tehnic de discutii.In primul rand, Republica Moldova trebuie sa-si vada de propriul sau curs de integrare europeana, pentru ca sa fie sigura ca marile cancelarii ale Europei se vor uita cu atentie la ce face Republica Moldova. Iar Republica Moldova are intreg sprijinul Romaniei pentru a trece de acest proces cat mai rapid.Radu Osipov: Exista si solutia de care se vorbeste, aderarea in doi pasi. Mai intai ar trebui integrat spatiul dintre Prut si Nistru, apoi cu regiunea transnistreana mai vedem pentru ca ar trebui sa fie negocieri. Am vazut si pozitia Rusiei, chiar daca are anumite probleme economice si chiar pe linia frontului, Putin insista sa-si reconfirme mandatul, insista sa negocieze in termenii Rusiei. Asta era intrebarea, de fapt, daca va accepta lumea libera sa negocieze cu Rusia in termenii lui Putin?Mihai Isac: Desigur ca nu. Rusia, in primul rand, a fost deja invinsa in Ucraina. Faptul ca nu a reusit sa ocupe Kievul, faptul ca nu a reusit sa-si mentina ocupatia, nici macar a Hersonului, singurul centru important, capitala din regiune ocupata. Faptul ca atatea milioane de rusi au fugit din Federatia Rusa, mai ales din clasa de mijloc, atunci cand a fost anuntata acea mobilizare partiala. Faptul ca Putin este nevoit sa recurga la gesturi populiste, cum ar fi simplificarea procedurii prin care obtii cetatenia rusa arata semnele unui regim care incearca sa isi recupereze macar partial dintr-o credibilitate demult pierduta. Faptul ca regimul Putin a ajuns sa se lupte cu sotiile si mamele soldatilor adusi pe front si care solicita revenirea lor acasa ne aduce aminte de razboaiele cecene din anii 1990-2000, cand tot grupuri de mame ale soldatilor mergeau in Cecenia si rugau liderii rezistentei cecene sa elibereze soldatii rusi luati prizonieri in Muntii Caucazului. Deci vedem practic cum acest regim lupta impotriva propriului popor, isi decimeaza cea mai tanara generatie. Si unde va ajunge Federatia Rusa, vom vedea.Dar in acest moment Republica Moldova, din pacate, este in continuare amenintata de catre Federatia Rusa, care foloseste in mod activ elemente criminale pentru a submina autoritatile constitutionale de la Chisinau. Si vedem cum o serie de oligarhi fugiti ba prin Turcia, pe tarmul Mediteranei, ba pe la Londra, participa in mod activ financiar, social, politic in aceasta masinarie de razboi infernal a Kremlinului, indreptata impotriva populatiei Republicii Moldova.Ucraina va rezista. Ceea ce se intampla, de pilda, acum in Statele Unite este ceva normal. Este un stat unde vor avea loc anul viitor alegeri prezidentiale, vor avea loc alegeri pentru Camera Reprezentantilor, camera inferioara a Parlamentului american, si pentru 1/3 din locurile din Senat. In Statele Unite orice alegeri sunt foarte fierbinti, se discuta foarte multe subiecte. Sa nu uitam ca Statele Unite sunt principala forta mondiala din toate punctele de vedere. Deci modul in care se face politica in Statele Unite influenteaza absolut toate zonele de pe glob. Dar Statele Unite nu au renuntat la sprijinul pentru Ucraina si vor gasi modalitati, chiar si in afara unui acord in Congres, pentru a sprijini in continuare Ucraina.Radu Osipov: Totusi, nu ar fi acesta un moment in care Ucraina sa aiba cel putin siguranta zilei de maine, ca aceste finantari sa fie deblocate, pentru ca in situatia in care si Putin trebuie sa-si legitimeze cumva puterea si faptul ca ar avea dreptate in acest razboi contra Ucrainei este un moment de slabiciune care ar putea fi folosit, cel putin, pentru moral si in acest razboi unde conteaza orice resursa la indemana?Mihai Isac: Desigur, niciodata nu sunt destule resurse pentru a ajuta in ceea ce putem numi ,,batalia pentru viitorul Europei" ceea ce se intampla acum in Ucraina. Putin foloseste si regimul sau foloseste orice posibilitate pentru a submina unitatea europeana sau unitatea euroatlantica. Este corect ca regimul Putin poate folosi aceste mici divergente in scopuri de propaganda. Dar trebuie sa intelegem ca, la nivelul democratiilor europene, la nivelul democratiei americane, lucrurile se fac de multe ori pe fata, prin negocieri. Si atunci de multe ori aceste declaratii pot fi interpretate intr-un context politic intern. Pentru ca pana in acest moment vedem o intensificare a sprijinului militar, vedem F16 trimise din Olanda in Romania pentru pregatirea pilotilor ucraineni, ceea ce nu se intampla exact acum un an.Radu Osipov: Exact in acelasi context despre negocieri. Pentru ca atunci cand vorbim despre Rusia, lucrurile parca sunt clare. Putin isi va reconfirma mandatul de presedinte si el este in expectativa sa vada cu cine va negocia in America si in Europa.Mihai Isac: Este adevarat. 2024 este un an electoral, inclusiv in Romania si in alte state europene. Avem alegerile europarlamentare. Desigur, in Romania, de pilda, oricine va veni la conducerea tarii va fi de orientare euroatlantica. Sprijinirea Republicii Moldova este unul din singurele dosare asupra caruia toate marile partide politice din Romania au cazut de acord ca Republica Moldova trebuie sustinuta cu orice pret in fata ofensivei hibride a Federatiei Ruse.Desigur, pot exista anumite complicatii la nivel politic, dar Uniunea Europeana este un mecanism democratic care functioneaza. Si mai degraba avem un astfel de mecanism democratic, unde exista si opinii contrare, exista negocieri intre doua puncte de vedere, decat sa ai un sistem cum este in Federatia Rusa, unde opozantii politici au obiceiul sa dispara, sa emigreze sau sa ajunga in locuri intunecate ale lagarelor siberiene.Radu Osipov: Domnule Isac, discutam si despre modernizarea Armatei Nationale a Republicii Moldova. Asadar, a ajuns radarul promis cumparat din bani publici. Urma si alt echipament militar, prin acel mecanism de pace al Uniunii Europene. Acum cum se va schimba mediul de securitate din Republica Moldova la nivelul linistii sociale sau e posibila si o descurajare pentru adversarii, inamicii Republicii Moldova, care duc, asa cum stim, un razboi hibrid?Mihai Isac: Scopul acestui radar este cresterea capacitatii de rezilienta a Republicii Moldova in fata oricaror amenintari, inclusiv aceste amenintari cu zboruri ale unor rachete, care violeaza spatiul aerian, contrar legislatiei internationale si a legislatiei nationale a Republicii Moldova, fac parte din acest razboi hibrid. Faptul ca state cum sunt Federatia Rusa isi permit sa foloseasca spatiul aerian al Republicii Moldova arata lipsa de respect fata de Republica Moldova. Pentru ca ei folosesc spatiul aerian al Republicii Moldova pentru a evita apararea antiaeriana ucraineana si pentru a lovi tinte care sunt la mii de kilometri in spatele frontului, in spatele zonelor active de pe front.Acest radar este in primul rand un simbol al sprijinului militar pe care Republica Moldova il primeste din partea aliatilor strategici din Uniunea Europeana si NATO. Este adevarat ca acest radar pare doar o simpla unealta, dar el va fi integrat, treptat, intr-un ansamblu mult mai mare reprezentat de radare din statele vecine, inclusiv Romania. Franta este unul dintre statele cele mai importante in ceea ce priveste fabricarea sistemelor de aparare si de atac. Deci acest radar si-a dovedit utilitatea si pe fronturi active de lupta. Vom vedea faptul ca in aceasta suma nu intra doar aparatul in sine. In aceasta suma intra si antrenarea personalului militar pentru ca nu este asa usor sa operezi o unealta de ultima generatie. Dar, totodata, sa nu uitam ca in aceste zile, de pilda, Armata Nationala a primit donatii de peste sapte milioane de euro, donatii medicale si pentru unitatile de geniu. Deci armata Republicii Moldova este un partener de incredere al aliatilor occidentali. Si, treptat, Republica Moldova din consumator de securitate va deveni exportator de securitate. Iar, de pilda, participarea contingentului militar al Republicii Moldova la misiunea din Kosovo este o dovada clara a faptului ca Republica Moldova va ajunge treptat sa joace un rol mult mai important la nivel international, asa cum si trebuie.Pentru ca Republica Moldova beneficiaza de garantii de securitate clare din partea partenerilor occidentali. Faptul ca Uniunea Europeana sprijina financiar Republica Moldova pentru a trece peste aceasta iarna, asa cum a trecut si peste iarna trecuta, faptul ca ministrul Energiei din Romania, Burduja, a semnat cu omologul sau din Republica Moldova acel act pentru integrarea energetica, aceste semnale politice sunt, de fapt, doar ceea ce se vede la suprafata. Iar toate aceste contacte sunt promovate si sunt o dovada a acelei diplomatii, a acelor negocieri mai putin cunoscute dintre Chisinau si parteneri pentru a reusi sa integreze si mai bine Republica Moldova in acest spatiu comun european de aparare. Acest radar este doar un simbol si ajuta foarte mult Armata Nationala si va asigur ca vor mai veni si alte sisteme de armament destinate apararii Republicii Moldova. Iar aceasta diplomatie, sa spunem PIRANHA, inaugurata de Germania prin trimiterea celor 19 blindate, va continua. Iar dupa cum spuneau si autoritatile si toti reprezentantii partenerilor din Uniunea Europeana si NATO, rezolvarea diferendului din Estul statului se va face doar pe cale pasnica.Radu Osipov: Domnule Isac, va multumesc mult pentru aceste lamuriri, va mai asteptam IN CONTEXT.Mihai Isac: Va multumesc pentru invitatie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Șeful armatei belgiene avertizează că Putin ar putea ataca R. Moldova și țările baltice
20.12.2023 19:13 Politic
 Politic Dupa Ucraina, urmatoarele tinte ale Kremlinului ar putea fi Moldova si tarile baltice, a avertizat seful armatei belgiene, Michel Hofman, potrivit politico.eu, citat de digi24.ro.Rusia ,,a aratat deja ca are vointa de a ataca un vecin", a declarat Hofman pentru publicatia belgiana VRT, in timp ce vizita soldatii belgieni din Romania.,,Limbajul presedintelui Rusiei, Vladimir Putin, este intotdeauna ambiguu. Este foarte posibil ca ei sa aiba si alte idei mai tarziu, fie in sud, in Moldova, fie in statele baltice. Europa trebuie sa se pregateasca urgent si sa arate clar ca se poate apara", a spus el.Ucraina se apara de invazia pe scara larga a lui Putin, care a inceput in februarie 2022 si nu da semne de atenuare, in ciuda rezistentei acerbe a fortelor Kievului.,,Rusia a trecut la o industrie de razboi. Chiar daca fortele Moscovei par slabite in acest moment, din cauza razboiului lor continuu impotriva Ucrainei, aceasta slabiciune este temporara, a adaugat Hofman. Daca Rusia castiga razboiul, va regenera in cele din urma masina de razboi si isi va reconstrui fortele armate", a spus el.Moldova se invecineaza cu Ucraina, iar una dintre regiunile sale, Transnistria, este sustinuta de Kremlin. A functionat ca un stat nerecunoscut de la caderea URSS, pastrandu-si steagul cu secera si ciocanul din epoca sovietica si folosind limba rusa ca limba oficiala.La vest de Kremlin, tarile baltice sunt protejate de clauza de aparare comuna a NATO, iar un atac al trupelor lui Putin asupra Estoniei, Letoniei sau Lituaniei ar putea declansa un conflict mai larg.
----------------------------------

Putin are 15 contracandidați pentru alegerile de anul viitor. Cum se fac înscrierile 
20.12.2023 21:03 Internațional
 International Comisia electorala din Rusia a primit pana in prezent 16 candidaturi pentru alegerile prezidentiale din martie 2024, inclusiv pe cea a presedintelui Vladimir Putin. Realegerea lui Putin, aflat la putere din 2000, este certa, in Rusia nefiind tolerata nicio forma de opozitie.,,Au fost primite pana la ora actuala dosarele a 16 candidati", a declarat presedinta Comisiei Electorale Centrale, Ella Pamfilova, citata de agentiile de presa ruse, potrivit Agerpres, citata de digi24.ro.Candidatii au termen pana pe 27 decembrie sa depuna la Comisia Electorala Centrala o cerere initiala de inregistrare, conform calendarului oficial. In cazul in care Comisia decide favorabil, un candidat independent, adica nesustinut de un partid reprezentat in Duma, trebuie sa colecteze 300.000 de semnaturi de sustinere pe care sa le depuna la Comisie cu cel putin 45 de zile inainte de scrutin.Comisia va lua apoi o decizie finala in interval de 10 zile. Ella Pamfilova a mai spus miercuri ca ,,circa 38 de milioane de alegatori" din 29 de circumscriptii vor putea vota online la scrutinul prevazut sa se desfasoare intre 15 si 17 martie 2024. La alegeri vor participa si teritoriile ocupate de Rusia in estul si sudul Ucrainei.Vladimir Putin vizeaza un nou mandat de sase ani la Kremlin, ceea ce este o formalitate practic, opozitia fiind redusa la tacere in ultimii ani. Cvasitotalitatea opozantilor politici de anvergura, cum este militantul anticoruptie Aleksei Navalnii, au fost aruncati in inchisoare sau impinsi in exil. Teoretic, Putin poate ramane la Kremlin pana in 2036, cand va implini 84 de ani.O fosta jurnalista de televiziune din Rusia, cunoscuta pentru pozitiile sale anti-razboi, si-a anuntat candidatura la alegerile prezidentiale de fatada din Rusia de anul viitor. Ecaterina Duntova si-a inregistrat, miercuri, intentia de a candida la asa-zisele alegeri impotriva dictatorului rus, Vladimir Putin, relateaza aceeasi sursa citand Reuters.Duntova, in varsta de 40 de ani se numara printre putinele persoane publice din Rusia care se opun invaziei sangeroase a lui Putin in Ucraina. Ea a cerut inclusiv eliberarea prizonierilor politici ai regimului criminal de la Kremlin, precum Alexei Navalnii. Duntova a depus actele necesare pentru candidatura la Comisia Electorala Centrala, organizatia care se ocupa de alegerile trucate din Rusia.Intrebata daca crede ca regimul ii va permite sa participe la alegeri, Duntova a spus: ,,De ce discutam de permisiune daca acesta este dreptul meu conform legii si am aceasta posibilitate si calitatile necesare sa ies in fata? Merg inainte conform formulei prevazute de legea federala si de aceea nu am nevoie de permisiunea nimanui".
----------------------------------

Blănuță a marcat un gol bizar
20.12.2023 12:23 Sport
 Sport Fostul capitan al echipei nationale de tineret a Republicii Moldova, Vladislav Blanuta, a inscris un gol bizar pentru formatia Universitatea-1948 Craiova. Portarul echipei Petrolul Ploiesti, Lukas Zima, a incercat sa degajeze balonul, dar l-a lovit pe atacant, care era aproape, si balonul a ricosat in poarta.Este al patrulea gol al lui Blanuta in editia actuala a Superligii si golul ce trasa definitiv soarta celor 3 puncte din aceasta partida. Decurgea ultimul minut al timpului regulamentar de joc iar Universitatea-1948 Craiova conducea deja cu 1:0. Vlad Achim deschisese scorul cu 12 minute mai devreme cu un sut violent din interiorul careului. Blanuta stabilea scorul final cu care oltenii se impuneau in fata prahovenilor - 2:0.Puteti vedea golul lui Blanuta pe acest linkIntr-un alt meci, FCSB a invins in deplasare pe Politehnica Iasi cu 3:1. Tabela de marcaj a partidei jucate pe stadionul Emil Alexandrescu a fost deblocata dupa doar un sfert de ora de joc de Alexandru Baluta de la bucuresteni.Moldovenii au raspuns 10 minute mai tarziu prin golul lui Robert Ion. Insa, in minutul 29 Florinel Coman a obtinut un penalty, pe care tot el l-a transformat. Aproape de finalul meciului, FCSB a beneficiat de inca o lovitura de la punctul cu var. Capitanul Darius Olaru a fost faultat in careu, iar acelasi Florinel Coman a inscris din nou din penalty."Vreau sa-mi felicit jucatorii. Sunt foarte fericit pentru ei. Nu a fost usor, pentru ca am avut doua meciuri la trei zile distanta si acest meci s-a jucat pe un teren dificil." a afirmat dupa meci antrenorul echipei FCSB, Elias Charalambous.FCSB are programat urmatorul meci pe 22 ianuarie. In etapa a 22-a de campionat, "ros-albastrii" vor gazdui pe UTA Arad.
----------------------------------

Deputatul PAS, Gheorghe Agheorghiesei, renunță la mandatul de deputat în favoarea postului de primar al comunei Vărzărești, Nisporeni
20.12.2023 17:00 Social
 Social Deputatul Partidului Actiune si Solidaritate, Gheorghe Agheorghiesei, si-a depus mandatul de deputat. Acesta a decis sa fie primar al comunei Varzaresti din raionul Nisporeni, dupa ce a fost ales in urma scrutinului din luna noiembrie.Amintim ca si deputatul Blocului Comunistilor si Socialistilor, Adrian Lebedinschi, de asemenea a renuntat la mandatul de legislator in favoarea celui de consilier local. Cererile celor doi au fost aprobate de catre Comisia juridica, numiri si imunitati a Parlamentului.Ulterior, demisiile urmeaza sa fie aprobate in plen. Mandatele ramase vacante in Parlament vor fi atribuite supleantilor imediat urmatori de pe listele concurentilor electorali.
----------------------------------

INTERVIU // Artur Leșcu: Cinci ani nu ar fi suficienți pentru reabilitarea celor 200 de adăposturi de protecție civilă
20.12.2023 15:05 Social
 Social Din informatiile oficiale, Elvetia este tara care poate adaposti concomitent intreaga populatie, in cazul unui dezastru natural sau al unui razboi. In tara noastra sunt doar 200 de adaposturi, majoritatea nefunctionale, iar ca sa fie aduse la conditii acceptabile e nevoie de peste cinci ani, in cazul in care actiunile de reabilitare incep imediat. Opinia apartine expertului in securitate, Artur Lescu, care a comunicat pentru Moldova 1 ca autoritatile cunosc problema, dar nu detin parghii.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, avem peste 200 de adaposturi. Suntem la aproape doi ani de cand a inceput razboiul din Ucraina, dar majoritatea dintre acestea sunt in stare deplorabila. Au fost construite in perioada sovietica si de atunci vad ca nu prea s-a facut mult lucru. Cat de importante sunt in situatia regionala in care ne aflam?Artur Lescu: Sunt extrem de importante si sa nu uitam ca aceste adaposturi pot fi folosite nu doar in cazul unui atac, Doamne fereste de rachete, sunt folosite si in cazul unor calamitati naturale sau tehnogene. De ce nu? Deci sunt multifunctionale. Orice stat civilizat are in functiune adaposturi. Este un lucru evident.Leanca Lasco-Rata: Vedem ca autoritatile incearca cumva sa faca anumite regulamente. Iata, vor incerca sa le modernizeze. Totusi, cine ar trebui sa fie responsabil pentru ca, pe de o parte, ar trebui autoritatile publice centrale, pe de alta parte o buna parte dintre acestea sunt in gestiunea proprietatii private. Cum sa gasim linia de mijloc?Artur Lescu: E un lucru complex. Sunt multe cazuri in multe state cand intr-adevar astfel de adaposturi sunt in gestiune privata. Deja este lucrul statului sa le verifice si sa le controleze si sa ofere acceptul sau nu ca un adapost este functional. La noi, din cate se vede, inca autoritatile cunosc problema, dar nu au parghii si sa le verifice. Intr-adevar si la noi, ca si in multe alte state, astfel de adaposturi in mare parte sunt in gestiune privata.Leanca Lasco-Rata: Daca e sa presupunem asa, cam cat timp ar fi necesar ca sa putem sa le reabilitam si sa le aducem in conditii acceptabile?Artur Lescu: E foarte greu de spus. Cu siguranta, cativa ani, in jur de 5 ani, daca ne apucam imediat, daca ne apucam astazi. E un lucru complex. Se intelegem. Un adapost in adevaratul sens al cuvantului e o constructie complicata, complexa, cu o autonomie energetica. Deci nu se face usor. Evident, orice subsol, orice parcare subterana poate servi drept adapost doar pentru un timp scurt. Un buncar in toata legea se construieste cu niste legitati specifice.Leanca Lasco-Rata: Care ar fi acele criterii de care sa se tina cont? Pentru ca, iata, deja le avem in anumite institutii sub anumite cladiri?Artur Lescu: Deci sunt criterii cunoscute de toata lumea. In primul si in primul rand, un buncar, un adapost care poate servi pentru o perioada mai lunga trebuie sa aiba neaparat surse de energie autonoma. Uneori sunt folosite dinamuri manuale pentru a produce astfel de energie. Are nevoie, evident, de o microclima corespunzatoare, aerisire. Are nevoie de cel putin doua iesiri. Are nevoie de stocuri de alimente, daca e sa vorbim despre buncare, care pot fi consumat o perioada mai indelungata de timp.Leanca Lasco-Rata: Pe langa acele vechi sunt si cladiri noi. Exista anumite regulamente care spun ca trebuie sa dispuna acestea de anumite adaposturi sau cum se procedeaza de obicei?Artur Lescu: Din pacate, nu prea. In lumea moderna Legea e relativ usoara. Orice se afla sub pamant precum o parcare subterana, o trecere pietonala subterana in caz de ceva, in caz exceptional, poate servi drept adapost. Problema e ca lumea nu cunoaste aceste reguli simple - unde sa alerge in caz de pericol.Leanca Lasco-Rata: Adica, in caz de pericol prima regula e un adapost subteran. Fie ca e vorba de o parcare, de exemplu, obisnuita. Ar putea sa fie mai in siguranta.Artur Lescu: Absolut. Chiar si un beci, daca vorbim despre o casa privata. E mult mai sigur decat sa ramai in casa si sa te ascunzi sub masa. Nu va ajuta.Leanca Lasco-Rata: Cat de eficiente s-au dovedit a fi adaposturile in Ucraina? Pentru ca am vazut in acesti aproape doi ani, oamenii s-au adapostit pe unde au putut chiar in statiile de metrou si au fost in siguranta. Cum e?Artur Lescu: Metroul e un mare atu al marilor orase si metroul intotdeauna a servit ca principal adapost in caz de bombardamente, in caz de calamitati naturale. In Chisinau nu exista, nu are metrou. Deci nu are un astfel de atu. Si in Ucraina cred ca situatia a fost la fel ca si la noi. Initial, oamenii nu stiau unde sa se adaposteasca in caz de pericol. Au invatat prin drama, prin razboi unde sa se adaposteasca in cazul bombardamentelor.Leanca Lasco-Rata: Ce am putea sa invatam din experienta altor tari? Va intreb in contextul in care, de exemplu, in statele nordice sunt asemenea adaposturi. Ele sunt practicate, daca pot sa zic asa, zi de zi. Am vazut chiar, de exemplu, in Finlanda ca aceste adaposturi sunt transformate in zone de agrement. De exemplu, oamenii se duc, fac sport, se joaca cu copiii si sunt obisnuiti cu asemenea lucruri. Care ar fi experienta de unde putem sa invatam?Artur Lescu: Ar fi minunata deoarece un adapost, un buncar de obicei la noi cumva psihologic se asociaza cu un mare dramatism. Finlandezii au facut altfel. Folosesc astfel de adaposturi si pentru lucruri cotidiene ca oamenii sa se simta in siguranta si sa nu simta acea presiune psihologica cand te adapostesti intr-un buncar. Evident ca e dramatic cand ceva se intampla, o calamitate naturala, sa te ascunzi pur si simplu intr-un buncar, un beci neamenajat, e dramatic.Leanca Lasco-Rata: Daca e sa revenim la noi in tara, spun datele ca adaposturile existente ar putea gazdui in jur de 62 de mii de persoane. Ce e necesar sa facem? Bun, pe de o parte, poate trebuie sa informam populatia, dar in alte aspecte?Artur Lescu: Primul lucru care trebuie facut e informarea populatiei. Informarea la timp salveaza vieti. Un adapost neamenajat e mai bun decat lipsa unui adapost sau necunoasterea unde sa te adapostesti.Putine sunt statele in lume care se pot mandri ca intreaga lor populatie, in caz exceptional, are unde sa se adaposteasca. Din cate stiu, doar Elvetia poate adaposti concomitent intreaga populatie in cazul unui dezastru natural sau al unui razboi.Nici Finlanda, nici Suedia, care sunt in top in privinta securitatii civile, ele nu pot adaposti decat in jur de 70-80 de procente, din cate stiu. Noi suntem codasi la aceasta disciplina. E un lucru esential. Cum am si spus, sunt reguli simple. Oamenii sa cunoasca macar niste posturi improvizate, unde sa se adaposteasca.Leanca Lasco-Rata: Si o ultima intrebare. Cum am putea sa spargem acest stereotip ca adaposturile sunt doar in caz de Doamne fereste si sa determinam oamenii sa le reabiliteze, sa le mentina in conditii adecvate in permanenta, nu doar atunci cand avem pericol?Artur Lescu: Exemplul Finlandei, cum am si spus, e unul minunat. Sa organizeze intr-un adapost o sala de sport, o sala de mini cinematograf ca oamenii sa se simta confortabil in subteran. Asta ar fi pasul esential.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie si sper sa veniti si cu alte ocazii la noi.Artur Lescu: Neaparat. Va multumesc.
----------------------------------

Trei partide au format Coaliția Forțelor Proeuropene
20.12.2023 13:23 Politic
 Politic Platforma Demnitate si Adevar, Partidul Schimbarii si Liga Oraselor si Comunelor au incheiat un parteneriat politic - Coalitia Fortelor Proeuropene. Scopul este coagularea opozitiei care sprijina aderarea la Uniunea Europeana.Coalitia ramane deschisa si pentru alte formatiuni, primari si pentru societatea civila.Potrivit liderilor celor trei formatiuni, Dinu Plingau, Stefan Gligor si Alexandru Bujorean, exista riscul ca la parlamentarele din 2025 sa castige forte proruse sau proeuropeni falsi care sa opreasca procesul de aderare.,,Sunt sigur ca consolidarea care am pornit-o astazi datorita maturitatii politice a membrilor celor trei formatiuni, cu sustinerea masiva a unei bune componente din cadrul societatii civile, vom reusi sa avem o prestatie foarte buna si o sa avem un cuvant greu de spus in viitorul european, viitorul prosper pentru Republica Moldova si cetatenii statului nostru", a declarat Dinu Plingau, presedintele Partidului Platforma DA.,,Analizand scorurile celor trei formatiuni politice, noi cei de la Liga Oraselor si Comunelor am constatat ca, cumulativ, cele trei formatiuni ar avea un scor de 7 procente. Desigur, e un scor ce nu poate fi transpus la viitoarele alegeri, dar e un semnal pe care il primim de la concetateni de a merge impreuna si de a da un semn de unitate in scopul pastrarii cursului nostru pro-european care astazi e atacat si se afla sub asediu", a spus presedintele Ligii Oraselor si Comunelor (LOC), Alexandru Bujorean.,,Republica Moldova niciodata nu a fost atat de aproape de Uniunea Europeana, dar, in acelasi timp, niciodata nu au existat riscuri mai mari pentru viitorul european si integrarea Republicii Moldova. 10:30 MUSCA 11:50 Va indemnam sa ne sustineti si incurajati sa dezvoltam acest parteneriat politic electoral si in masura posibilitatilor sa va implicati in acest proces", a mentionat presedintele Partidului Schimbarii, Stefan Gligor.In luna mai, inainte de Adunarea Moldova Europeana si Summitul Comunitatii Politice de la Bulboaca, presedinta Sandu a purtat discutii cu opozitia extraparlamentara proeuropeana.,,Dar mai mult de asta nu s-a mers. Era nevoie probabil pentru PAS de crearea unei anumite atmosfere in preajma acestui summit. Alegerile locale au demonstrat insa ca nu strica niste voturi politice. Aici vorbesc despre voturile politice. Prin urmare, sansele ca in parlament sa apara o a doua formatiune proeuropeana se maresc, adica e logic sa se procedeze in felul asta. ... CUB-ul de exemplu. Si desigur si Maia Sandu, si partidul PAS... pentru PAS. Intr-un fel, nu e bine, dar e de inteles, e firesc ca se indreapta critici puternice impotriva guvernarii, in favoarea necesitatii obiective de coalizare", a comentat Nicolae Negru, editorialistul ,,Ziarului National".La votul politic pentru consiliile raionale si municipale Chisinau, Balti, Platforma DA, Partidul Schimbarii si LOC au obtinut impreuna peste 66 de mii de voturi. In acelasi timp, coalitia are 43 de primari. Noul sondaj Date Inteligente arata ca optiunea de vot pentru Platforma DA este de 1,6 la suta, pentru Partidul Schimbarii 0,1 procent. Liga Oraselor si Comunelor nu apare in sondaj.Detalii la ora 19:00, la Moldova 1. Radu Osipov va discuta la emisiunea ,,In Context" cu Dinu Plingau, presedintele Platformei DA.
----------------------------------

Situația adăposturilor de protecție civilă - siguranță sau pericol?
20.12.2023 12:08 Social
 Social Au fost construite ca sa ne salveze, dar ar putea de fapt sa ne omoare. Desi in tara noastra sunt aproape 200 de adaposturi de protectie civila, niciunul nu este pregatit pentru situatii de urgenta. Cu un razboi la frontiera, in subsolurile de acest fel misuna soarecii, de surse de apa si caldura nici vorba, iar igrasia domina peste tot. Autoritatile paseaza responsabilitatea de la unii la altii pentru a gasi solutii cum sa le pregateasca si sa le doteze.Potrivit Inspectoratului National pentru Supraveghere Tehnica (INST), din cele aproape 200 de adaposturi, niciunul nu corespunde cerintelor. Adaposturile de protectie civila trebuie sa fie dotate cu lumina, apa, sisteme de ventilare, canalizare, grup sanitar, dar si un generator electric.,,Cu regret, din toate edificiile verificate, supuse controalelor, s-a constatat ca niciunul nu corespunde cerintelor si normelor pentru asa statut de edificiu. Lipsesc persoane responsabile, echipamentele si instalatiile din interior sunt deteriorate si multi ani nu s-au intreprins masuri pentru a fi restabilite", spune seful Directiei INST, Alexei Lavrinenco.Dupa ce ani la rand au fost lasate sa degradeze, saptamana trecuta, Guvernul a adoptat un regulament prin care este prevazut ca toate adaposturile trebuie sa fie dotate si modernizate.,,Identificarea masurilor necesare de a fi luate pentru pregatirea adaposturilor de protectie civila, astfel incat acestea sa fie dotate cu echipamentul necesar - inventar, echipamente, dispozitive, rezerve de apa potabila", specifica ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.In orasul Ialoveni sunt patru adaposturi de protectie civila, dintre care unul se afla in subsolul Liceului Teoretic ,,Andrei Vartic". Acolo este improvizata o biblioteca si o sala de activitati. Desi este dotat cu cele necesare, directoarea institutiei spune ca nu ar permite adapostirea celor 814 elevi care invata in acest liceu.,,Liceul Teoretic ,,Andrei Vartic" din Ialoveni dispune de un subsol in care sunt patru camere conectate la lumina, caldura, avem ventilatie in ele unde in caz de un pericol elevii pot fi adapostiti, cadrele didactice, lucratorii, toti angajatii institutiei".Un alt adapost de protectie civila este subsolul de la Casa de cultura Ialoveni, unde anterior era o sala de dans. Aceasta incapere nu dispune de conditii elementare. Lipseste apa, gazul si WC-ul.Dupa ce Rusia a atacat Ucraina, angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta au elaborat o harta interactiva, unde sunt indicate toate adaposturile adaptate care pot fi folosite in cazul unei situatii de risc.,,Pe parcursul a mai mult de jumatate de an, am lucrat in teren pentru a vedea aceste incaperi care corespund conditiilor pentru a fi o incapere adaptata ca adapost de protectie. Aceste incaperi adaptate le gasim nu doar in municipiul Chisinau, dar si in raioanele din Republica Moldova", declara ofiterul de presa al IGSU, Liliana Puscasu.Adaposturile de protectie civila din tara au fost construite in perioada anilor saizeci-optzeci ai secolului trecut, dupa tehnologii care nu mai corespund standardelor actuale. Estimativ, aceste incaperi pot adaposti in situatii de urgenta in jur de 62 de mii de persoane.
----------------------------------

Studenții Universitații Tehnice din Iași și cei ai instituției similare din Republica Moldova au acces gratuit la internet în campusuri
20.12.2023 16:00 Social
 Social Studentii Universitatii Tehnice din Iasi si cei ai institutiei similare din Republica Moldova au de astazi acces gratuit la internet de mare viteza in campusuri printr-un proiect comun in valoare de 1,3 milioane de euro, transmite Radio Romania Iasi.,,Proiectul WiNet@UNI a realizat o infrastructura de comunicatii moderna, de ultima generatie in Universitatea Tehnica "Gheorghe Asachi" din Iasi si in universitatea partenera, Universitatea Tehnica a Moldovei din Chisinau. Am refacut infrastructura in principal in campusul studentesc, astfel incat studentii sa aiba acces la internet de pe orice dispozitiv, atat prin cablu, cat si prin wireless. Accesul este acum asigurat atat in mediile interioare ale universitatii, cat si in spatiile exterioare", a declarat Simona Caraiman, prorector al Universitatii Tehnice din Iasi, referindu-se la beneficiile investitiei.
----------------------------------

Cină inedită în preajma sărbătorilor de iarnă! Mascotele cluburilor din Eredivisie, împreună la o masă
20.12.2023 12:17 Sport
 Sport Cina de Craciun a fost organizata de Phoxy, mascota clubului PSV Eindhoven. Neobisnuita receptie a avut loc chiar pe gazonului stadionului clubului din Eindhoven, acolo unde PSV isi joaca meciurile "de acasa".Neobisnuita receptie a avut loc chiar pe gazonului stadionului clubului din Eindhoven, acolo unde PSV isi joaca meciurile "de acasa". Mascotele s-au distrat de minune pe teren: au jucat fotbal, au dansat, iar apoi au stat la masa impreuna."Desigur ca exista rivalitate in teren, dar in aceasta luna magica, cand persista magia sarbatorilor hibernale, am dorit sa ii vedem pe toti impreuna. Este foarte frumos ca am reusit sa facem acest lucru.", a mentionat Megan Aerdts, directorul departamentului marketing al clubului PSV EindhovenEvenimentul extra-ordinar s-a desfasurat la cateva zile dupa ce s-a disputat ultima etapa din acest an in Eredivisie. Campionatul Tarilor de Jos se va relua deja pe 12 ianuarie. PSV Eindhoven este lider, avand un avans de 10 puncte fata de a doua clasata, Feyenoord Rotterdam. Echipa moldoveanlui Ion Nicolaescu, SportClub Heerenveen, a terminat anul pe locul 9, la doar doua puncte distanta de locul ce asigura participarea in play-off-ul pentru cupele europene inter-cluburi.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Țara noastră a primit un lot de echipamente medicale distribuite în 53 de spitale, achiziționate de OMS cu sprijinul UE, SUA și al Elveției
20.12.2023 13:12 Social
 Social Republica Moldova a primit un lot de echipamente medicale de prima necesitate. Utilajele vor ajunge in 53 de spitale si au fost achizitionate de Organizatia Mondiala a Sanatatii cu sprijinul Uniunii Europene, Statelor Unite si al Elvetiei. Donatia va contribui la imbunatatirea serviciilor medicale acordate pacientilor, dar si a conditiilor de munca pentru angajati.Lotul de echipamente contine 50 de mese si 35 de lampi pentru operatie, 50 de carucioare pentru resuscitare si 150 de brancarde. Acestea sunt destinate pentru 34 de institutii medicale raionale, 16 institutii republicane si trei municipale. Echipamentele vor ajunge prioritar in institutiile medicale care nu au mai fost dotate de ani de zile.,,In unele raioane, de 20 de ani nu a fost procurata nicio masa de operatie, iar pacientii gravi erau coborati de la etaj in brate. Impreuna cu partenerii nostri, SUA si Elvetia, am reactionat imediat la apelul Ministerului Sanatatii si am gasit resurse pentru a procura echipamente", a spus Janis Mazeiks, ambasadorul Uniunii Europene.,,Procurarea de echipamente medicale de catre OMS va ajuta Moldova sa ofere in continuare asistenta refugiatilor care fug din calea razboiului Rusiei contra Ucrainei, dintre care cei mai multi sunt femei si copii. De asemenea, aceasta donatie va spori asistenta medicala pentru cetatenii si comunitatile din tara care au gazduit mii de refugiati", a declarat Kent Logsdon, ambasadorul SUA.,,Sprijinul financiar oferit de Elvetia pentru sectorul sanatatii din Republica Moldova a sporit odata cu invazia Rusiei impotriva Ucrainei si, impreuna cu OMS, Elvetia a reusit sa contribuie la consolidarea capacitatilor anumitor spitale din tara, oferindu-le echipament modern", a mentionat Olivier Burki, director adjunct, Biroul de Cooperare al Elvetiei.,,Suntem convinsi ca pacientii de toate varstele, atat cetatenii Republicii Moldova, cat si persoanele refugiate din Ucraina, vor simti diferenta conditiilor moderne imbunatatite din spitalele Republicii Moldova", a spus Iuliana Garam, coordonatoare programe, OMS.,,Eu nu stiu daca este vreun chirurg in RM care nu s-ar bucura ca se schimba absolut tot anturajul unei sali de operatii si el poate opera si utiliza echipamente noi, moderne si aceasta vom face in continuare pentru ca trebuie sa aducem oamenilor servicii de calitate", a dat asigurari ministra Sanatatii, Ala Nemerenco.Pe parcursul ultimilor doi ani, partenerii internationali au donat tarii noastre echipamente si utilaje medicale performante in valoare de peste doua miliarde de lei.
----------------------------------

În Republica Moldova a fost lansată Platforma Națională pentru Achiziții Publice, o inițiativă a IDIS „Viitorul”
20.12.2023 14:20 Social
 Social Institutul pentru Dezvoltare si Initiative Sociale (IDIS) ,,Viitorul", in colaborare cu Parteneriatul pentru Transparenta (PTF) din SUA, au lansat marti, 19 decembrie 2023, Platforma Nationala pentru Achizitii Publice (PNAP), in cadrul proiectului ,,Consolidarea integritatii in achizitiile publice".PNAP va fi un forum national de discutie, un mecanism permanent de comunicare si dialog pentru toti actorii din sectorul achizitiilor publice - autoritati responsabile de politici, control, reglementare, autoritati/entitati contractante si operatori economici.Alaturi de IDIS, din PNAP fac parte si alte trei organizatii ale societatii civile delegate din partea Coalitiei de Monitorizare a Achizitiilor Publice.
----------------------------------

Ucraina nu cedează: Zelenski a spus că țara sa va produce un milion de drone în anul care vine
20.12.2023 14:59 Internațional
 International Statele Unite ale Americii si Uniunea Europeana vor continua sa sprijine economic si militar Ucraina, se arata increzator liderul de la Kiev, Volodimir Zelenski. Acesta spera ca solutiile de ajutor pentru tara sa vor fi aprobate in cel mai apropiat timp. Totodata, el a comparat situatia de pe front cu cea de la inceputul razboiului, cand armata ucraineana era intr-o pozitie mult mai dificila.In conferinta de presa anuala, Zelenski a spus ca Ucraina va produce un milion de drone in anul care vine.,,Sunt optimist in ceea ce priveste cresterea productiei de drone si de unitati speciale. Ar trebui sa existe o infrastructura pentru gestionarea dronelor, cele mai bune, nu sovietice, dar foarte simple, pentru a fi utilizate foarte repede. Soldatii nostri vor primi drone in brigazile lor. Iar in ceea ce priveste productia, anul viitor vom produce un milion de drone. Vom face totul pentru a ne reusi acest lucru. Stiu ca asa va fi."Presedintele ucrainean a declarat ca tara sa trebuie aparata in conformitate cu Constitutia. Astfel, cu cat Rusia se va retrage mai mult, cu atat mai slaba va fi aceasta, inclusiv pe arena internationala. Oficialul s-a aratat increzator ca Ucraina nu va pierde acest razboi.,,In aceasta pozitie, trebuie sa apar statul nostru conform Constitutiei si intregul sau teritoriu. Teritoriul nostru include Donbasul si Crimeea ocupate. Deci, eu pot percepe doar in acest fel. Dar oamenii au fost impartiti intr-o etapa dificila a razboiului, cineva a inceput sa spuna ca, potrivit pozitiilor noastre in care suntem acum, aceasta este deja o victorie, nu suntem ocupati, cand plecam in Statele Unite sau in Uniunea Europeana. Faptul ca Rusia nu a fost capabila sa va ocupe, este deja o victorie, aveti o identitate de stat, si veti primi totul inapoi mai tarziu, in conformitate cu istoria. Sunt sceptic in aceasta privinta. Cred ca trebuie sa luptam, pentru ca nimeni nu garanteaza ca maine vom ajunge la linia de unde a inceput aceasta invazie", a mentionat Volodimir Zelenski.
----------------------------------

Forțele de Apărare Israeliene afirmă că au desființat trei batalioane Hamas din nordul Gaza, în timp ce bombardamentele israeliene provoacă moartea a cel puțin 25 de persoane în Fâșia Gaza
20.12.2023 11:56 Internațional
 International Razboiul dintre Israel si Hamas continua. Potrivit Institutului pentru Studiul Razboiului, se pare ca se apropie etapa finala a operatiunii, dupa ce Fortele de Aparare Israeliene au confirmat ca au desfiintat complet cele trei batalioane Hamas care operau in partea de nord a orasului Gaza.Aproximativ 500 de luptatori palestinieni s-au predat fortelor israeliene in tabara de refugiati Jabaliya. Intre timp, locuitorii enclavei sunt disperati din cauza ca raman fara case.Cel putin 25 de persoane au fost ucise in urma bombardamentelor recente asupra unei case in sudul Fasiei Gaza, acolo unde oamenii se adaposteau. Supravietuitorii povestesc cu lacrimi in ochi despre acele atacuri care le-au omorat copiii si rudele.VOX: ,,Ne-au scos de sub daramaturi si ne-au adus aici, la spital. Cand ne-am trezit, am realizat ca locuinta s-a prabusit peste noi. Salvatorii ne-au scos. Stiu ca doi nepoti de-ai mei au fost ucisi - Ahmed, care avea doi ani, si Aisha, care avea doar doua saptamani.";,,Dormeam. Daramaturile au cazut peste noi in timp ce dormeam. Dumnezeu este cu noi."Armata israeliana intensifica atacurile in Gaza. Ministrul Apararii declara ca armata sa lucreaza intens pentru a elimina complet militantii Hamas. In acest sens, personalul a doua spitale functionale din Fasie a fost perchezitionat. Totodata, fortele israeliene au intrat in reteaua de tuneluri Hamas, pentru a continua operatiunea impotriva teroristilor.,,In partea de sud a Fasiei Gaza, Khan Younis a devenit noul oras al terorii. Noi lucram acolo, concentrandu-ne eforturile. Exista o actiune care va avea loc in diferite etape, va dura luni pana cand ne vom atinge obiectivele. Nu vom ceda pana cand nu-i vom aduce pe militantii acestei organizatii criminale a Hamasului si-i vom aduce acolo unde merita - la cimitir sau inchisoare", a declarat Yoav Gallant, ministrul israelian al Apararii.Totodata, liderul Hamas, Ismail Haniyeh, urmeaza sa abordeze subiectul privind incetarea focului in Gaza, potrivit unor informatii publice. Acesta va purta discutii cu seful serviciilor secrete din Egipt si cu alti oficiali. Intre timp, reprezentanti ai Hamas resping orice negocieri privind schimbul de prizonieri, dar sunt deschisi altor cai de a pune capat razboiului.
----------------------------------

Republica Moldova are primul sistem modern de apărare aeriană
20.12.2023 15:45 Social
 Social Ministerul Apararii a anuntat ca radarul francez, cumparat din bugetul national, a ajuns in tara noastra. Intr-un interviu exclusiv pentru Moldova 1, seful de la aparare, Anatolie Nosatii, a mentionat ca echipamentul va asigura monitorizarea intregului spatiu aerian al Republcii Moldova, va permite avertizarea timpurie despre eventuale pericole si va completa efortul de aliniere a Armatei Nationale la standardele internationale de securitate.Potrivit ministrului Apararii, sistemul de supraveghere va fi operational in cateva saptamani pentru ca urmeaza sa treaca procedura de asamblare si testare. Radarul a fost achizitionat prin intermediul unei companii franceze, care a asigurat sprijinul logistic, si este vital pentru consolidarea capacitatilor din domeniul apararii antiaeriene.,,Radarul este la noi in tara deja, trece prin procedura de asamblare si de operationalizare. Sistemul nou de radar va contribui la monitorizarea starii de lucruri si va completa acele sisteme care sunt in functiune, avand in vedere caracteristicile tehnice de care dispune. Evident ca aceasta va aduce o vizibilitate mai mare in spatiul aerian de a fi posibil de a monitoriza toate schimbarile si de a instiinta intr-un termen oportun despre probabile amenintari", a declarat ministrul Apararii, Anatolie Nosatii.Despre achizitia radarului a anuntat, la sfarsitul lunii septembrie, ministrului francez al Apararii, aflat in vizita oficiala in tara noastra, care a precizat atunci ca este vorba de sistemul Ground Master 200.Desi autoritatile de la Chisinau nu au precizat nici tipul acestuia, nici costurile, firma constructoare spune ca, de obicei, valoarea unei asemenea instalatii se ridica la peste 14 milioane de euro.GM200 este un radar mobil care poate detecta tinte aeriene, cum ar fi avioane de lupta, rachete, elicoptere si drone aflate la o inaltime de pana la 24 de kilometri, pe o raza de 250 de kilometri patrati, or asta inseamna o suprafata suficienta cat sa acopere intreg teritoriul Republcii Moldova. Utilajul ofera informatii despre locul de unde au fost lansate proiectilele, dar si tintele pe care le urmaresc, ceea ce ar pemite o avertizare timpurie a oamenilor din zona.Pana acum, sisteme de aparare similare sunt utilizate in peste 25 de tari, inclusiv Ucraina sau Norvegia.
----------------------------------

Constantin Brâncuși: sculptorul sufletului românesc 
20.12.2023 10:08 Cultură
 Cultura Constantin Brancusi este unul din sculptorii celebri ai lumii si un mare ganditor, a fost cel care a introdus filosofia in sculptura sustinand ca sculptorul este un ganditor, si nu un fotograf al unor aparente. Unii il numesc titan, altii parintele sculpturii moderne, cert este faptul ca lucrarile sale au inspirat generatii de sculptori atat din tara, cat si din intreaga lume.Dumitru Verdianu, un artist care a simtit profund influenta lui Brancusi in munca sa, a creat ,,Caloianul Meu", o lucrare care reflecta influentele si inspiratia pe care Brancusi i-a oferit-o. Acest omagiu evident se reflecta in lucrarea mentionata, care, potrivit criticului de arte plastice Tudor Stavila, evidentiaza legatura dintre artist si puritatea esentei creatiei.Desi majoritatea operelor lui Brancusi sunt expuse in atelierul sau din Paris si in muzeele de prestigiu din Statele Unite ale Americii, Romania se mandreste cu prezenta unui ansamblu impresionant la Targu Jiu. Aici, ,,Poarta sarutului", ,,Masa tacerii" si ,,Coloana infinitului" reprezinta nu doar opere de arta, ci simboluri nationale, amintindu-ne de geniul si contributia inestimabila a lui Brancusi la patrimoniul cultural mondial.Prin munca si influenta sa, Brancusi ramane un far de inspiratie pentru artisti de pretutindeni, iar prezenta sa continua sa se resimta in inimile si creatiile celor care ii admira si ii continua mostenirea artistica.
----------------------------------

A fost lansat Programul „Satul European 2”
20.12.2023 11:38 Social
 Social Primarii din localitatile rurale pot aplica pentru Programul ,,Satul European doi", proiecte ce urmeaza a fi implementate anul viitor. In acest sens, din bugetul de stat ar urma sa fie alocati pentru inceput 600 de milioane de lei. Anuntul a fost facut de catre ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, care a precizat ca, de aceasta data, prioritate vor avea proiectele legate de sistemele de aprovizionare cu apa. Potrivit lui, problema este una stringenta, in conditiile in care datele arata ca 40 la suta dintre localitatile din tara noastra nu dispun de serviciul de alimentare cu apa potabila.,,Asigurarea cu apa este una dintre prioritatile planului national al Guvernului ,,Construim Moldova Europeana", dar si al Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale din planul reconstructiei infrastructurii Moldovei. Toate primariile, mici si mari, vor putea aplica la aceasta masura cu proiecte de pana la 10 milioane de lei, fara constributia localitatilor. Incurajez primarii care nu au sisteme de alimentare cu apa sa aplice anume la aceasta masura", declara ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.Primarii vor mai putea aplica pentru proiecte legate de instalarea iluminatului public, reabilitarea cladirilor publice sau istorice, a terenurilor sportive sau pentru masuri ce tin de imbunatatirea eficientei energetice a unor obiective publice.,,Pentru masurile descrise mai sus, primariile care au pana la 1500 de locuitori vor putea beneficia de resurse de pana la un milion de lei, fara contributia proprie. Iar primariile mai mari de 1500 de locuitori vor beneficia de resurse de pana la trei milioane de lei fara contributie sau pana la 10 milioane de lei, cu o contributie minima de 15 la suta din partea localitatii".Andrei Spinu a mentionat ca, pana acum, in cadrul Programului ,,Satul European 1" si ,,Satul European Expres" au fost deja implementate 500 de proiecte, iar alte 400 se afla in proces de lucru si vor fi terminate in perioada urmatoare. Cele mai multe tin de sistemele de aprovizionare cu apa si canalizare, iluminat stradal, renovarea caselor de cultura, a terenurilor sportive sau a gradinitelor. Dosarele in cadrul Programului ,,Satul European" pot fi depuse pana pe 29 martie anul viitor.
----------------------------------

Mai multe drone rusești au atacat Kievul în noaptea de marți spre miercuri, iar nouă persoane au fost rănite în bombardamentele din Herson
20.12.2023 09:22 Internațional
 International Mai multe drone rusesti au atacat Kievul in noaptea de marti spre miercuri, cel putin doua atacuri au vizat orasul Harkov din vestul Ucrainei, iar noua persoane au fost ranite in bombardamentele din Herson, in sudul Ucrainei, transmite AFP, citata de Agerpres."In timpul bombardarii orasului Herson din aceasta seara de catre ocupantii rusi, noua persoane au fost ranite, inclusiv patru copii cu varste cuprinse intre doi si 13 ani, a indicat pe Telegram primarul orasului, Roman Mrociko.Printre acesti raniti se numara o mama si cei trei copii ai sai, care au fost spitalizati, a spus el, adaugand ca ceilalti cinci raniti au fost tratati la fata locului.Mai multe drone explozive Shahed de fabricatie iraniana au fost doborate de apararea antiaeriana ucraineana, in timp ce se indreptau spre Kiev, conform sefului administratiei militare a capitalei, Serhii Popko."Conform datelor preliminare, (...) nu sunt victime sau pagube", a scris el pe Telegram, precizand ca acest atac, al cincilea asupra capitalei in luna decembrie, a fost efectuat din Marea Neagra.Primarul din Harkov, Igor Terehov, a raportat, la randul sau, cel putin doua atacuri in apropierea cladirilor rezidentiale din orasul sau. "Informatiile despre victime si distrugeri sunt clarificate", a scris el pe Telegram.Din toamna, Moscova a intensificat atacurile nocturne impotriva oraselor ucrainene, intr-un moment in care vointa occidentalilor de a sprijini Ucraina pare sa slabeasca.
----------------------------------

Zelenski: Ucraina va învinge, deși nimeni nu poate să știe când se va încheia acest război
19.12.2023 23:00 Internațional
 International Strategia de razboi nu se va schimba: revenirea la frontierele din 1991, iar tactica de lupta se poate schimba dupa ce vor fi luate in considerare rezultatele contraofensivei. Acest lucru va fi clar pana la sfarsitul anului, a mai spus presedintele ucrainean Volodimir Zelenski, care a sustinut o ampla conferinta de presa la sfarsit de an.Oficialul si-a reafirmat increderea ca aliatii, atat Statele Unite, cat si Uniunea Europeana, vor fi alaturi de Ucraina si vor oferi asistenta promisa pentru a aduce victoria mai aproape. Presedintele ucrainean a declarat ca armata a cerut mobilizarea a inca 450-500 de mii de oameni, dar ca o decizie finala nu a fost luata.,,Ceea ce se intampla cu intarirea apararii aeriene ucrainene este important, foarte important. Iarna aceasta este diferita, are si ea provocari. Din pacate, cu pierderi, dar totusi mai putine. Devenim mai puternici in fiecare luna. Am avut o calatorie de afaceri serioasa cu echipa mea: mai multe sisteme noi Patriot vor fi in Ucraina pentru a ne proteja tara in timpul iernii. Acesta este un rezultat foarte important.",,Steagul nostru galben si albastru se afla in Ucraina, iar aceasta este principala noastra victorie. Si principalul lucru este ca il vom pastra - nu doar in inimile noastre, ci il vom pastra cu adevarat pentru generatiile noastre viitoare. In ceea ce priveste victoria istorica a europenismului tarii noastre, as spune, apropierea de ceea ce este corect.",,Vom produce un milion de drone anul viitor", a declarat Zelenski in cadrul conferintei sale de presa anuale. Potrivit unor oficiali ucraineni, fortele ucrainene au nevoie de 100.000 pana la 120.000 de drone de diferite tipuri pe luna pentru a face fata armatei ruse, relateaza AFP, citata de Agerpres.Presedintele ucrainean a respins, de asemenea, orice posibilitate de negocieri cu o Rusie ,,aroganta", in pofida dificultatilor armatei ucrainene pe front si a presiunii crescute din partea trupelor Moscovei.El a avertizat ca ,,nimeni" nu poate anticipa data incheierii razboiului cu Rusia, dand asigurari totodata, in pofida semnelor de scadere a sprijinului occidental, ca Statele Unite nu vor ,,trada" Ucraina.Liderul ucrainean a sustinut o conferinta de presa pentru a face bilantul unui an dificil, marcat de dezamagirea survenita in urma unei contraofensive majore, urmata de diminuarea sprijinului occidental si presiunea crescuta a Rusiei pe front.
----------------------------------

NATO fortifică frontiera - un semnal pentru cei care amenință pacea 
20.12.2023 10:52 Internațional
 International O brigada de cinci mii de persoane a fortelor militare de lupta ale Germaniei va fi desfasurata la granita de nord cu Rusia, in Lituania, incepand de anul viitor. Misiunea se va incheia in 2027 si va avea drept scop consolidarea securitatii in regiune.Potrivit ministrului federal al Apararii, acesta este un semnal pentru cei care ameninta pacea si securitatea in Europa.Intre timp, Finlanda a semnat un acord pentru a-si consolida cooperarea militara cu Statele Unite, la o zi dupa avertismentul lui Vladimir Putin care anunta o intarire militara rusa ca raspuns la intrarea tarii scandinave in NATO.Republicile Baltice sunt un punct critic in apararea Flancului Estic al NATO, intrucat nu dispun de o armata numeroasa si sunt vulnerabile in fata unei posibile agresiuni militare rusesti. In ultimii ani, si in special dupa inceperea razboiului din Ucraina, Alianta a trimis mai multe nave, avioane si trupe in zona baltica.
----------------------------------

Trump, exclus de pe buletinul de vot pentru alegerile primare din Colorado pentru rolul său în atacul de la Capitoliu
20.12.2023 09:03 Internațional
 International Fostul presedinte Donald Trump este descalificat pentru functia de presedinte al SUA. Fostul presedinte nu poate aparea pe buletinul de vot pentru alegerile primare din Colorado din cauza rolului sau in atacul din 6 ianuarie 2021 asupra Capitoliului Statelor Unite de catre sustinatorii sai, a decis marti instanta suprema a statului, scrie Reuters.Decizia istorica a Curtii Supreme din Colorado, care va fi probabil preluata de Curtea Suprema a SUA, face din Trump primul candidat prezidential considerat neeligibil pentru Casa Alba in baza unei prevederi constitutionale rar folosite care interzice oficialilor care s-au implicat in ,,insurectie sau rebeliune" sa ocupe o functie.Hotararea se aplica doar la alegerile primare republicane din Colorado din 5 martie, dar ar putea afecta statutul lui Trump in stat pentru alegerile generale din 5 noiembrie. Previziunile electorale americane nepartizane considera Colorado ca fiind un stat democrat sigur, ceea ce inseamna ca presedintele Joe Biden va castiga probabil alegerile in acest stat, indiferent de soarta lui Trump acolo.Trump a promis ca va face apel la Curtea Suprema a SUA, iar instanta din Colorado a declarat ca va amana efectul deciziei sale pana cel putin la 4 ianuarie 2024, pentru a permite un apel.
----------------------------------

Armata ucraineană caută 500.000 de soldați în plus, susține Zelenski
20.12.2023 08:21 Internațional
 International Armata ucraineana vrea sa mobilizeze pana la 500.000 de oameni in plus, a dezvaluit presedintele Volodimir Zelenski, in timp ce razboiul cu Rusia se apropie de doi ani. In cadrul unei conferinte de presa la Kiev, acesta a declarat ca comandantii sai cauta ,,450.000-500.000 de persoane", recunoscand ca aceasta este o chestiune ,,sensibila" si costisitoare.El a spus ca are nevoie de mai multe detalii inainte de a sustine aceasta miscare, lasand sa se inteleaga ca 500.000 de soldati se afla deja pe front.Comentariile sale vin ca urmare a esecurilor in materie de ajutor din partea SUA si a UE.Republicanii din Congresul american au blocat pentru prima data un pachet militar de 60 de miliarde de dolari pentru Ucraina la inceputul acestei luni. Saptamana aceasta, reprezentanti ai Casei Albe si ai Departamentului de Stat au declarat ca SUA planuieste inca un pachet de ajutor militar pentru Ucraina - dar ca are o capacitate limitata de a trimite mai mult ajutor dupa aceea, cu exceptia cazului in care Congresul va actiona.Dupa aceasta a urmat de blocarea de catre Ungaria a acordului de ajutor financiar de 50 de miliarde de euro al UE, saptamana trecuta. Cu toate acestea, liderii UE au declarat ca Ucraina nu va fi lasata fara sprijin.Ucraina se confrunta cu o penurie de munitie in timp ce continua sa lupte cu fortele rusesti de ocupatie, in urma invaziei la scara larga a Moscovei din februarie 2022.Contraofensiva Kievului s-a oprit la inceputul iernii si exista temeri ca rusii ar putea pur si simplu sa depaseasca Ucraina.Olena Zelenska, prima doamna a Ucrainei, a avertizat intr-un interviu acordat BBC la inceputul acestei luni ca ucrainenii sunt in ,,pericol de moarte" de a fi lasati sa moara fara un sprijin occidental suplimentar.Presedintele Rusiei, Vladimir Putin, a declarat saptamana aceasta ca Moscova isi va continua invazia, promitand ca toate obiectivele sale vor fi atinse. Liderul de la Kremlin a mai spus ca 617.000 de soldati rusi participa in prezent la ceea ce Moscova descrie ca fiind ,,operatiunea sa militara speciala". Dar el a recunoscut ca fortele armate au probleme cu sistemele de aparare aeriana si cu comunicatiile si ca trebuie sa creasca productia de drone.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Andrei Curăraru: Nici un judecător nu a fost condamnat pentru tergiversarea dosarelor mari de corupție 
20.12.2023 09:00 Politic
 Politic Ceea ce trebuie sa intelegem e ca transparenta in justitie influenteaza practic toate procesele din stat. Anticoruptia treneaza din cauza dosarelor mari de coruptie, precum ,,Laundromat" si ,,Furtul miliardului", fapte pentru care nici un judecator nu a fost condamnat. Expertul in justitie si drept, Andrei Curararu, sustine ca toate acestea sunt intrebari legitime din partea partenerilor europeni si este necesar sa nu se mai opuna rezistenta din interiorul sistemului, iar Pre-Vettingul si Vettingul sa aduca rezultate concrete.Expertul in politici publice, securitate, justitie si drept in cadrul Organizatiei "Watch Dog", Andrei Curararu, a fost in platoul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1. Textul dialogului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, nu pleaca nicaieri acest subiect, adica este elementul central: justitia si reformarea sistemului judiciar. 2030 este un obiectiv pe care il propune Republica Moldova si Parlamentul European. Cum ramane, totusi, cu problemele din justitie? Pentru ca in interior avem un alt termen - 2025. Am vazut ca si Comisia Europeana poate stabili anumiti pasi intermediari in acest sector.Andrei Curararu: Cumva aici, iarasi, trebuie sa inteleaga telespectatorii nostri ca de la noi nu se cere ca noi sa fim o tara ideala imediat. Se pun niste criterii foarte clare. De exemplu, adoptarea unui numar de legi, cresterea indicelui de transparenta sau invers, scaderea indicelui de perceptie a coruptiei si asa mai departe. Pentru ca noi sa progresam. Pana la urma, este clar ca Republica Moldova nu va fi imediat liderul Uniunii Europene la politici anticoruptie sau justitie.Ceea ce trebuie sa intelegem e ca independenta si transparenta in justitie influenteaza practic toate procesele din stat. Nu poti sa faci un business destul de prognozabil daca nu stii cum va fi solutionat ceva in instanta. Nu poti sa faci elemente legate de alegeri, fiindca instantele valideaza. Nu poti sa te asiguri ca influenta externa sau cea rusa nu va fi eficienta daca avem coruptie in sistemul justitiei. De asta noi punem accent pe acest criteriu si este clar ca toate cele trei recomandari nerealizate se pliaza pe reforma justitiei.Anticoruptia treneaza din cauza unor dosare mari de coruptie, care nu sunt finalizate in instanta. Dezoligarhizarea tine inclusiv de utilizarea instantelor de judecata in dosarele ,,Laundromat" si ,,Furtul miliardului", fapte pentru care niciun judecator nu a fost condamnat. Si asta pune intrebari legitime din partea partenerilor europeni - ce se intampla in Republica Moldova? Pana la urma, sa speram ca acest sistem legat de curtile anticoruptie, de Pre-Vetting si Vetting se va actualiza si vom avea niste rezultate concrete.2025 nu cred ca va fi un moment de cotitura decat prin pornirea acestui proces de autocuratare. Pana la urma, si sistemul din interior trebuie sa accepte. Vedem cum a facut Curtea Suprema de Justitie cu deciziile acelea de Pre-Vetting pe care le-a anulat la pachet. Asta se numeste rezistenta din interiorul sistemului. Judecatorii protejeaza alti magistrati si asta vorbeste despre faptul ca noi trebuie sa ne gandim la o modalitate in care inclusiv ei sa inteleaga ca altfel nu este posibil. Noi trebuie sa gasim o solutie care sa ramana in campul legal, dar si sa transmitem mesajul foarte clar ca justitia in Republica Moldova nu va mai merge asa cum a mers in perioada regimului oligarhic sau in alte perioade in care a fost utilizata de elementul politic. Si atunci vom avea succese.Screeningul cred ca noi il vom trece, mai ales la capitolul legislativ, destul de bine, pentru ca noi avem multa legislatie preluata deja in baza Acordurilor anterioare, in special Acordul de Asociere si cel de Liberalizare a vizelor. Dar problema de baza este ca noi trebuie sa avem un sistem de stat functional si asta incepe cu justitia.Radu Osipov: Dar pana la urma, iata, reformarea justitiei este un mandat politic si foarte important pentru aderarea europeana. La fel, un deziderat politic, cum vi se pare aceasta perspectiva ca sa fie blocat un proces care are sustinerea populara din cauza unor neintelegeri din interiorul sistemului sau din cauza neintelegerii momentului istoric si strategic in acelasi timp?Andrei Curararu: Exista si acest risc in asa caz. Am mai vazut in alte state recurgerea la asa-numita justitie tranzitionala, in care se fac comisii ad-hoc, care constata faptele legate, de exemplu, de acelasi ,,Laundromat", ,,Furtul miliardului" si asa mai departe. Se da o perioada de tranzitie in care activeaza aceste comisii. Ele stabilesc, uite, acesti magistrati pot sa mai ramana in sistem, acesti magistrati nu pot sa mai ramana.Acesta este un element extrem la care ar fi bine sa nu ajungem, fiindca asta reduce din previzibilitatea a ceea ce se poate intampla in Republica Moldova. Dar eu n-as exclude aceasta situatie daca aceasta va fi aceea buturuga de care risca sa se rastoarne carul integrarii europene, pentru ca pentru noi acesta este si un proiect de tara.Pana la urma, eu cred ca exista inca loc de negociere interna si de intelegere, inclusiv din partea Consiliului Superior al Magistraturii, Consiliului Superior al Procurorilor, ca nu se va mai practica ceea ce este pana acum, ca oricata rezistenta interna ar fi, va fi suficienta vointa politica pentru a merge inainte.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru aceste explicatii. Va mai asteptam IN CONTEXT.Andrei Curararu: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

La Muzeul Național de Artă al Moldovei poate fi vizitată expoziția grupului artistic „Prolog” din România, „un eveniment important al anului”
20.12.2023 11:24 Cultură
 Cultura O ampla expozitie a reprezentantilor celui mai longeviv grup artistic din Romania, ,,Prolog", a fost vernisata la Chisinau. Aceasta este compusa din adevarate repere in peisajul artistic romanesc, create de personalitati ale artei contemporane romanesti. Proiectul expozitional este realizat de Galeria Romana din Bucuresti in parteneriat cu Muzeul National de Arta al Moldovei, unde sunt prezentate lucrarile.La vernisaj a fost prezent doar unul dintre membrii grupului ,,Prolog": Ion Grigorescu, artist de exceptie, un contestatar vehement al regimului comunist. A evitat sa vorbeasca despre sine si creatia sa, in schimb, a evidentiat exact specificul grupului ,,Prolog", fondat in 1985.,,S-a preferat mai mult desenul, inceputul, ceea ce era cuvantul ,,Prolog", adica dinaintea logosului, dinaintea cuvantului Dumnezeu. Nu a existat un stil propriu al miscarii acesteia, fiecare cu opera lui, cu expozitiile lui, dar si cu expozitiile in grup", e relevat Ion Grigorescu, artist plastic.,,Dupa sase ani de la expozitia "Cu gandul la Paul", o expozitie ampla cu ,,Prolog" si cu alti artisti care au fost in acea expozitie. Avem acum expozitia grupului ,,Prolog" cu artisti de exceptie. Grupul ,,Prolog" mereu a atras si alti artisti de aceeasi factura, orientati catre aceleasi valori morale si spirituale", a mentionat Tudor Zbarnea, directorul Muzeului National de Arta al Moldovei.,,Grupul ,,Prolog" s-a format din artisti importanti ai artei romanesti contemporane incepand cu Paul Gherasim, Constantin Flondor, Ion Grigorescu, Horia Pastina, Valentin Scarlatescu, sa-i facem cunoscuti si in Republica Moldova. Aceasta expozitie este cea mai importanta pe care noi, in colaborarea noastra, am reusit s-o facem", a precizat Emil Ene, reprezentant al Galeriei Romane.Eveniment cultural remarcabil, astfel a apreciat expozitia Gheorghe Mardare, cunoscut artist de la noi, stabilit in Germania.,,Demult n-am avut ocazia sa vad in asa amploare un eveniment legat de arta romaneasca, fiindca eu rar vin. Ma impresioneaza mult. Cred ca este un grup foarte puternic. Ai ce invata de la ei. Cred ca au si ei ce sa invete de la noi. Asa ca e foarte bine sa avem asemenea contacte", a remarcat Gheorghe Mardare, artist plastic, Germania.,,O expozitie care va ramane ca un eveniment important al anului: deplina, cu multa lumina, cu multa claritate in mesaj", a subliniat Tudor Zbarnea.Expozitia reuneste 67 de lucrari, reprezentative pentru grupul ,,Prolog", ce pot fi vazute la Muzeul National de Arta al Moldovei pana pe 11 februarie 2024.
----------------------------------

Consiliul de Securitate al ONU amână din nou votul unei rezoluții privind războiul din Fâșia Gaza
20.12.2023 07:37 Internațional
 International Consiliul de Securitate al ONU a amanat din nou votul unei noi rezolutii privind razboiul din Gaza, la cererea Statelor Unite, transmite dpa, citata de Agepres.Votul este acum programat pentru miercuri, au declarat marti mai multi diplomati.Proiectul de rezolutie prezentat de Emiratele Arabe Unite solicita suspendarea ostilitatilor in Fasia Gaza pentru a facilita mai multe livrari de ajutor umanitar.Un diplomat al unei dintre tarile membre ale Consiliului a spus ca amanarea pare a fi menita sa il convinga pe presedintele american Joe Biden sa nu faca uz de dreptul de veto al tarii sale.Este aproape sigur ca rezolutia va fi adoptata, daca SUA, cel mai ferm sustinator al Israelului, se abtine.Un vot fusese programat initial pentru luni, dar de atunci a fost amanat de mai multe ori.Discutia se concentreaza in primul rand posibilitatea de a gasi o formulare care sa fie acceptabila pentru SUA. In consecinta, textul rezolutiei nu se mai refera la o ,,incetare" a violentei, ci la o ,,suspendare" a ei.Anterior, mai multe rezolutii privind incetarea focului au esuat in Consiliul de Securitate al ONU, in principal pentru ca SUA au continuat sa sprijine Israelul in aceasta chestiune.Pana in prezent, organismul a adoptat doar o rezolutie cu accent umanitar, in urma cu cateva saptamani.
----------------------------------

Focare de gripă aviară, confirmate în trei raioane din Republica Moldova
20.12.2023 11:08 Social
 Social Trei focare de gripa aviara au fost confirmate pe teritoriul Republicii Moldova, anunta Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor. Potrivit institutiei, lebede moarte au fost gasite in bazine acvatice din raioanele Singerei, Ungheni si Drochia.Totodata, Inspectoratului pentru Protectia Mediului din raionul Floresti informeaza ca 65 de lebede moarte au fost descoperite pe raul Raut, pe sectorul dintre localitatile Lunga-Bahrinesti.In acest context, ANSA anunta ca gripa aviara nu se trateaza si indeamna cetatenii sa respecte masurile de protectie pentru pasarile domestice. Toate cazurile de suspiciune si mortalitate in randul pasarilor domestice sau salbatice trebuie anuntate medicului veterinar sau administratiei publice locale.Amintim ca de la inceputul anului, pe teritoriul Republicii Moldova a mai fost confirmat un focar de gripa aviara in raionul Soroca printre pasarile domestice.
----------------------------------

Congresul SUA va reveni asupra problemei asistenței pentru Ucraina abia în ianuarie
20.12.2023 09:31 Internațional
 International Congresul american va incheia anul 2023 fara a valida pachetul de 61 de miliarde de dolari asupra caruia au insistat Kievul si Casa Alba, conform unui anunt facut marti de liderii democrat si republican din Senatul SUA, transmite AFP, citata de Agerpres.Negociatorii republicani si democrati nu au ajuns la un acord, in pofida presiunilor repetate din partea presedintelui Biden si a apelurilor din partea omologului sau ucrainean Volodimir Zelenski.Liderii Senatului, democratul Chuck Schumer si republicanul Mitch McConnell, au spus ca spera sa poata vota acest ajutor "la inceputul anului viitor".Aceasta este inca o dezamagire pentru presedintele ucrainean, intr-un an marcat de speranta neimplinita a unei contraofensive majore, presiunea crescuta a Rusiei pe front si esecul deblocarii unui ajutor de 50 de miliarde de euro de catre Uniunea Europeana. Iar Casa Alba a avertizat deja ca va ramane "fara resurse" pentru Ucraina "pana la sfarsitul anului".
----------------------------------

Dodon dă asigurări că PSRM va rămâne fidel doctrinei moldoveniste
19.12.2023 20:25 Politic
 Politic Socialistii si-au desfasurat astazi cel de-al 18-lea congres, cu usile inchise. Dupa trei ore de discutii, au iesit intr-o conferinta si au anuntat doar modificarea statutului partidului, care prevede, printre altele, revenirea la functia de presedinte al formatiunii, pe care inca nu l-au ales.,,A fost modificat statutul si aprobat statutul in redactie noua. A revenit functia de presedinte al Partidului Socialistilor. De asemenea, a fost aprobat noul program politic care trebuie inca redactat", a declarat Igor Dodon, secretarul executiv al PSRM.Dodon a incercat sa dea asigurari ca PSRM va ramane fidel doctrinei moldoveniste.,,Partidul Socialistilor nu este un partid prorus sau proeuropean, Partidul Socialistilor este un partid pro moldovean a intereselor noastre nationale. Raman prioritari pilonii de baza ideologici, care sunt statalitatea, neutralitatea, traditiile noastre moldovenesti, limba moldoveneasca", a spus Igor Dodon.La congresul de astazi au fost prezenti 188 de socialisti, din cei peste 200 care au fost invitati. Dupa esecul la prezidentiale si alegerile pralamentare, Igor Dodon a plecat de la sefia Partidului Socialistilor. In aprilie 2023, a revenit in Comitetul Executiv al partidului in calitate de secretar, o functie de conducere colectiva a formatiunii.Intre timp, fusese presedinte al Uniunii de afaceri moldo-ruse. Potrivit jurnalistilor de investigatie de la Rise Moldova, aceasta asociatie neguvernamentala era un paravan pentru finantarea din partea Rusiei. Tot Rise a demonstrat legaturile fostului presedinte cu serviciile secrete rusesti care l-au ajutat in campania prezidentiala din 2020, cand a fost invins de Maia Sandu.Dodon este primul fost presedinte moldovean, cercetat penal. In 2022, a fost retinut, fiind acuzat de coruptie si tradare de patrie. Intr-un alt dosar, Dodon este invinuit ca ar fi provocat un prejudiciu public de 12 milioane de dolari in calitate de ministru al Economiei.In ultimul an, PSRM a pierdut mai multi primari, presedinti de raion si deputati, care au parasit formatiunea. In urma alegerilor locale generale din noiembrie curent, partidul a pierdut 61 de primarii. Candidatii socialisti au castigat alegerile in 145 de localitati. Iar Dodon s-a ales in urma alegerilor cu functia de consilier municipal in Chisinau.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Andrei Curăraru: Pentru funcționarea restricțiilor electorale trebuie eficientizate procesele din justiție
19.12.2023 21:01 Politic
 Politic Pentru ca restrictiile electorale sa functioneze potrivit recomandarilor Comisiei de la Venetia, ar trebui eficientizate procesele din justitie. Opinia apartine expertului in justitie si drept, Andrei Curararu, care a declarat pentru Moldova 1 ca o solutie ar fi instantele anticoruptie, care vor examina dosare ce pot servi drept motiv pentru excluderea din alegeri.Andrei Curararu, expert in politici publice, securitate, justitie si drept in cadrul Organizatiei "Watch Dog" a fost in platoul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar textul interviului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, precedentul Sor. Ca sa nu se repete, au fost introduse amendamente. Prima data Legea a picat la Curtea Constitutionala, acum Comisia de la Venetia sustine ca ar fi sanctiuni prea dure. Ce trebuie sa intelegem noi si oamenii de aici - ca poti sa abuzezi de principiile democratiei si nu vei pati nimic sau ca aceasta lege poate fi folosita arbitrar in viitor, in functie de cine va fi la putere?Andrei Curararu: Spus in termeni simpli, aceasta lege trebuie sa garanteze ca drepturile omului vor fi respectate in aplicarea sanctiunilor, inclusiv la capitolul politicieni. Si aici trebuie sa ne dam seama ca printre liderii Partidului ,,Sor" sunt oameni care au participat, de exemplu, la anumite ilegalitati, care ulterior pot fi sanctionati si asa mai departe. Si altii care erau mai pasivi, faceau parte din anumite organe, dar nu luau deciziile acestea si asa mai departe. Si aici intervine elementul de individualizare. Adica nu putem sa-i punem pe toti intr-o oala. Fiecare trebuie sa raspunda pentru ceea ce a facut.Asta recomanda Comisia de la Venetia, plus ceea ce se mentiona si in reportaj, ca este nevoie de probe, iar cand vorbim de probe, asta nu sunt informatiile operative oferite de SIS, de exemplu. Dar sunt elemente constatate in cadrul unui proces penal cu respectarea drepturilor omului. Pana la urma, lista de recomandari este destul de lunga. Dar ceea ce trebuie sa intelegem in trei cuvinte este ca pedeapsa trebuie sa fie previzibila, proportionala si in baza legii, in sens ca noi trebuie sa intelegem pentru ce este sanctionat omul. In acelasi timp, chiar si Comisia de la Venetia mentioneaza ca trebuie sa fie un context destul de larg. Fiindca s-ar putea sa intervina si noi actiuni pe care noi acum nu le prevedem, care sunt ilegale, dar care ar putea sa intervina in aceasta lege. Adica pana la urma, legea nu este atat de rea, nu este ca in varianta initiala care era foarte criticata, dar poate sa fie imbunatatita.Radu Osipov: Parca ajungem intr-un cerc vicios al justitiei. Intr-un fel, expertii constitutionali de la Venetia recomanda ca dreptul de a fi ales sa fie retras in baza unei sentinte, in baza unei decizii si a unei anchete penale credibile. Pe de alta parte, am vazut cat a durat dosarul lui Sor, aproape sapte ani. A mers dintr-o instanta in alta. Si mai mult, exista si un nucleu dur de rezistenta la reformarea, resetarea sistemului judiciar.Andrei Curararu: Noi am mai discutat IN CONTEXT ca la capitolul reforma judiciara ne lipseste foarte mult capitolul care se numeste eficienta procesului penal. Procesul penal trebuie sa dureze cu mult mai putin decat dureaza si sa fie legat cu alte procese social-politice de care este legat. Daca noi vorbim aici despre sanctionarea unor oameni pe o perioada de trei ani, atunci nu poate procesul sa dureze mai mult decat perioada asta, spre exemplu, fiindca asta suspenda actiunea acestei legi si o face inutila. Pentru ca in perioada asta, in baza prezumtiei de nevinovatie, oamenii vor putea accesa anumite drepturi si asa mai departe.Aici trebuie sau legiuitorul sa propuna o masura de simplificare a procesului, de exemplu, cum este in procesele administrative, cand se pot lua niste decizii destul de rapid. Sau trebuie de eficientizat in sensul in care de exemplu s-a propus ca Curtea Anticoruptie sa se ocupe de acest tip de procese, ei trec prin niste filtre suplimentare de integritate si am avea mai multa incredere in ei.Pana la urma este clar ca Comisia de la Venetia vede oricum rolul sistemului judiciar in acest proces si nu putem sa-l evitam. Nu vrem o continuitate a guvernarii prin situatii exceptionale. Se termina perioada de situatii exceptionale la 31 decembrie si trebuie sa revenim cumva la niste masuri care sa includa si acest sistem judiciar, care inca trebuie reformat din punctul meu de vedere.Radu Osipov: Comisia de la Venetia s-a referit si la rolul serviciilor secrete. Ati mentionat si Dumneavoastra mai devreme despre aceste informatii operative. Totusi, serviciile sunt importante atunci cand in joc este securitatea nationala. Iata, noile legi SIS aprobate recent cat de mult echilibreaza atributiile acestui serviciu ,,intelligence" si cat de mult, sa spunem, corespund cu standardele unui stat de drept in asa fel ca sa fie exclusa vreo decizie arbitrara?Andrei Curararu: Cred ca noi trebuie sa mergem spre ceea ce se numeste acel mandat de securitate in care un judecator aproba mai multe masuri pentru obtinerea acelor elemente de proba, care sa constituie inclusiv acele informatii pe care le obtine SIS-ul, sa aiba un temei juridic cu mult mai solid decat informatiile operative care sunt obtinute prin metode ascunse.Daca Serviciul de Informatii si Securitate ar obtine acest mandat de securitate, cred ca am avea o colaborare mai facila. Or, in acest context, cred ca se primeste asa o trirema dintre judecatorul de instructiune, procurorul si ofiterul de informatii, care trebuie sa se inteleaga. Cu cat mai multe persoane au acces la aceste informatii, cu atat mai multe sanse sunt ca va fi divulgata sursa initiala si asa mai departe.Adica asta creeaza o serie de riscuri pentru activitatea serviciilor, care pana la urma vor sa-si protejeze si sursele, si metodele de activitate. Eu cred ca este o reactie foarte buna pe care a avut o SIS-ul in ultimul proces electoral. Pana la urma trebuie sa fie tandemul acesta cu justitia mai bine pus si aceste informatii operative sa fie fructificate, valorificate si sa duca la condamnari reale in baza dovezilor si cu probe suficiente.Radu Osipov: Va multumesc pentru aceste explicatii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Angajații Spitalului „Toma Ciorbă” și cei ai Spitalului de Dermatologie și Maladii Comunicabile continuă să protesteze
19.12.2023 19:51 Social
 Social Angajatii Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si cei ai Spitalului de Dermatologie si Maladii Comunicabile au protestat astazi din nou in fata Guvernului. Acestia au cerut sa fie instituit un moratoriu asupra proiectului ce vizeaza comasarea administratiilor celor doua spitale si un dialog cu prim-ministrul. In caz contrar, acestia spun ca vor continua protestele pana cand autoritatile nu vor renunta la aceasta initiativa.In fata Guvernului au venit aproximativ 200 de angajati ai celor doua institutii medicale. Acestia ne-au spus ca pana acum nu au avut niciun dialog cu autoritatile pentru a avea o claritate referitoare la ce urmeaza sa se intample cu cele doua spitale.VOX: ,,De ce vor la sfarsit de an sa comaseze doua institutii, fara un plan strategic aprobat de Parlament, fara un plan al Guvernului sau al Ministerului? Noi am solicitat la Ministerul Sanatatii sa vina sau doamna ministru sau reprezentantii, sa vina sa vorbeasca cu colectivul si sa lamureasca ce se intampla cu cele doua spitale. Dar, din pacate, pana acum nu a venit nimeni.";,,N-am primit niciun raspuns, n-am avut nicio intalnire si nu a fost niciun reprezentant la noi la institutie. Cerem sa nu fie spitalele comasate, fiecare sa lucreze cum a lucrat."Presedintele Comitetului Sindical al Spitalului ,,Toma Ciorba" sustine ca, desi reprezentantii Ministerului Sanatatii insista ca vor fuziona doar administratiile celor doua spitale, iar ca rezultat va fi un management comun, in proiectul supus consultarilor publice ar fi scris altceva.,,Examinand nota informativa, noi ne facem alte concluzii. Acestea sunt ca la noi in spital nu sunt conditii, iar la Dermatologie sunt, din asta ne facem concluzia ca, cu timpul, noi vom fi transferati in institutia care este vizata, adica cu care urmeaza sa fuzionam noi", a spus Viorica Cotos, presedinta Comitetului sindical al Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba".Reprezentanta serviciului de presa al Ministerului Sanatatii, Corina Gamurari, nu ne-a raspuns la telefon pentru a ne oferi o reactie la protestul de astazi, iar purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, ne-a declarat ca acest proiect este la etapa de consultari publice pe platforma Ministerului Sanatatii.Luni, in cadrul unui eveniment public, ministra Sanatatii, Ala Nemerenco, a declarat jurnalistilor ca Spitalul Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" ar avea un management defectuos si nu are sectie de terapie intensiva, iar cel de Dermatologie si Maladii Comunicabile activeaza cu o capacitate de doar 40% din fondul activ de paturi.
----------------------------------

Republica Moldova accelerează reforma justiției, combaterea corupției și dezoligarhizarea în vederea aderării la UE
19.12.2023 19:29 Politic
 Politic Reforma justitiei, combaterea coruptiei si dezoligarhizarea sunt procesele care urmeaza sa fie accelerate pe plan intern, odata cu lansarea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Declaratii in acest sens au fost facute de oficiali si experti, in cadrul unei dezbateri, unde au fost analizati urmatorii pasi dupa decizia Consiliului European din 14 decembrie.Astazi, Institutul pentru Politici si Reforme Europene a organizat o dezbatere pe tema ,,Ce urmeaza dupa reuniunea Consiliului European din decembrie? Perspectivele deschiderii negocierilor de aderare cu UE".,,Acum se pregateste cadrul de negociere si, la inceputul anului urmator, vom avea o asa-numita conferinta interguvernamentala, unde autoritatile din Republica Moldova si institutiile Uniunii Europene, din nou, pe picior de egalitate in cadurl unui moment politic important, vor incepe oficial negocierile. Acum trebuie pregatit acest cadru de negociere, Comisia Europeana il pregateste, Consiliul va trebui sa il aprobe, se va intampla in prima parte a anului urmator, dupa care vor incepe efectiv negocierile", a declarat Siegfried Muresan, membru al Parlamentului European.Pe plan intern, Chisinaul va lucra la implementarea celor trei recomandari legate de reforma justitiei, combaterea coruptiei si planul de dezoligarhizare, iar Comisia Europeana va face o analiza detaliata a fiecarui progres.,,In timpul apropiat urmeaza sa incepem screeningul legislatiei. Este o etapa indispensabila in orice proces de negocieri. Este o radiografie extrem de detaliata a cadrului legislativ. Acest proces va dura o anumita perioada, nu avem un calendar exact, dar aceasta radiografie este un pas indispensabil. Trebuie sa finalizam implementarea celor trei elemente ramase, din noua recomandari", a mentionat Vladimir Cuc, secretar de stat la MAEIE.Expertii sustin ca, in contextul procesului de aderare, este necesara si valorificarea diasporei.,,In contextul in care tara noastra este atat de impactata de efectele migratiei, si vreau sa zic ca impactul nu este doar negativ, nu mai vorbim doar despre remitente din perspectiva financiara care vin catre tara, dar vorbim si de remitentele sociale. Suntem deja in momentul in care putem sa utilizam si sa valorificam capitalul intelectual pe care-l avem peste hotare si cu precadere in capitalele Uniunii Europene. Cred ca acesta ar fi un pas strategic din partea autoritatilor", a specificat Dorina Baltag, doctor in stiinte politice, cercetatoare la Institutul pentru Diplomatie si Guvernanta Internationala din Londra.Intre timp, Guvernul de la Chisinau urmeaza sa propuna structura echipei de negociatori in procesul de aderare la Uniunea Europeana.,, Urmeaza Guvernul, Cancelaria, domnul prim-ministru, impreuna cu viceprim-ministrul, ministrul de Externe, sa vina cu aceasta propunere despre cum va arata structura, cine sunt oamenii concreti care vor face parte din echipa de negociere, cine sunt oamenii care acum imediat vor incepe sa lucreze pe procesul de evaluare, pentru ca am zis ca se incepe cu procesul de evaluare si e nevoie de mai multa lume, care sa se angajeze si sa munceasca mult", a relevat presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, cu referire la echipa de negociatori.Amintim ca, la 14 decembrie curent, Consiliul European a decis sa deschida negocierile de aderare la Uniunea Europeana cu Republica Moldova.
----------------------------------

Stație de producere a oxigenului medical inaugurată la Spitalul Raional Cimișlia
19.12.2023 16:03 Regional
 Regional Astazi, Spitalul Raional din Cimislia a gazduit evenimentul de inaugurare a unei statii de producere a oxigenului medical. Statia, in valoare totala de circa 1,8 milioane de lei, este deja instalata si va produce intr-o ora 16 metri cubi de oxigen.Realizata in cadrul Componentei ,,Sanatate" a Proiectului ,,Raspuns de urgenta la COVID-19 si suport pentru intreprinderi micro, mici si mijlocii", finantat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, Ministerul Sanatatii a achizitionat, in total, 35 de statii de producere a oxigenului medical, destinate institutiilor medico-sanitare publice spitalicesti din tara, care au fost deja livrate si majoritatea instalate.Aceste statii vor juca fi utilizate in furnizarea continua de oxigen necesar tratamentului pacientilor cu probleme respiratorii si alte afectiuni medicale. Ele elimina riscurile asociate utilizarii buteliilor de oxigen si contribuie la cresterea sigurantei pacientilor si a personalului medical.Realizarea acestui proiect nu doar ca imbunatateste infrastructura medicala, dar si reduce semnificativ costurile asociate aprovizionarii cu oxigen. Valoarea totala a acestor statii de producere a oxigenului medical se ridica la aproximativ 58,7 milioane de lei, reprezentand un angajament semnificativ in asigurarea resurselor necesare pentru tratarea pacientilor si combaterea pandemiei.
----------------------------------

Precedentul Șor. Comisia de la Veneția: Intenția e bună, dar există riscuri
19.12.2023 20:52 Politic
 Politic Comisia de la Venetia a publicat luni, 18 decembrie, opinia privind restrictiile electorale, adoptate dupa scoaterea Partidului ,,Sor" in afara legii. Prima incercare a parlamentului nu a trecut de Curtea Constitutionala, acum insa deficientele au fost excluse in mare parte. Criteriile de interzicere in alegeri sunt individualizate, exista un mecanism de contestare si nu se refera la un anumit grup politic. Durata sanctiunilor a fost redusa de la cinci la trei ani. Pe de alta parte, exista si riscuri, mai exact - suspendarea dreptului de a fi ales nu ar trebui decisa in baza unor suspiciuni sau informatii operative secrete, ci probata in instanta.INTENTIA ESTE LEGITIMA - APARAREA DEMOCRATIEIIn luna octombrie, parlamentul a aprobat restrictii electorale pentru fostul partid Sor, declarat anticonstitutional. Intentia era stabilirea unui precedent care sa previna acelasi comportament politic: finantare tenebra din exterior, coruperea alegatorilor, actiuni subversive contra statului Republica Moldova. Anume din aceasta cauza formatiunea Sor a fost trimisa in ilegalitate de Curtea Constitutionala.Anterior, a mai fost o lege care nu a trecut filtrul constitutional. Si Comisia de la Venetia publicase un aviz negativ. Principala cauza - sanctiunile erau generalizate, nu existau criterii individuale. Asadar, deputatii au amendat din nou legea electorala. Spre deosebire de prima incercare, au stabilit durata sanctiunilor pe un termen de trei ani, in loc de cinci. Au introdus criterii individuale. Nu pot participa la alegeri acei politicieni care sunt fie condamnati, fie suspectati ca au comis infractiunile care au stat la baza deciziei Curtii Constitutionale din iunie, cand partidul Sor a fost declarat ilegal; care sunt sanctionati international si care au fost exclusi din alegeri pentru ca nu au respectat codul electoral.Comisia de la Venetia sustine acum ca interzicerea dreptului de a fi ales in cazul unor infractiuni grave este o intentie legitima pentru protectia democratiei; criteriile sunt mult mai clare si nu se refera anume la un grup de persoane. Problema pe care pune accentul comisia sunt acuzatiile si suspiciunile, adica exista riscul ca in viitor, unii politicieni sa fie exclusi arbitrar din alegeri, fara probe solide.Comisia considera ca sanctiunile nu sunt pe deplin proportionale si in acelasi timp previzibile. Asta inseamna ca legea trebuie sa stabileasca: Care este comportamentul politic interzis, respectiv consecintele care sa nu fie prea dure. Alt risc este rolul serviciilor secrete.Comisia de la Venetia totusi apreciaza ca exista un mecanism de contestare.SOLUTIA, INSTANTELE ANTICORUPTIEPentru ca restrictiile electorale sa functioneze potrivit recomandarilor Comisiei de la Venetia, ar trebui eficientizate procesele din justitie - este de parere expertul Watchdog, Andrei Curararu. El a declarat marti, 19 decembrie, la emisiunea In Context ca instantele anticoruptie ar fi o solutie: Sa examineze anume acele dosare care pot servi drept motiv pentru excluderea din alegeri.,,Noua ne lipseste foarte mult eficienta procesului penal. Procesul penal trebuie sa dureze cu mult mai putin decat dureaza acum si sa fie legat de procesele social-politice. Noi vorbim despre sanctionarea unor oameni pe o perioada de trei ani, atunci nu poate procesul sa dureze mai mult decat aceasta perioada, pentru ca asta cumva suspenda actiunea legii si o face inutila." - a declarat Andrei Curararu.Codul Electoral amendat prevede limitarea dreptului de a fi ales pentru politicienii implicati in actiuni subversive, acte de coruptie, finantare politica tenebra, politicienii inclusi in liste internationale de sanctiuni, si care au incalcat legea electorala fiind exclusi anterior din alegeri.
----------------------------------

Avertizare de poluare pentru capitala Islandei după erupția vulcanului în peninsula Reykjanes
19.12.2023 19:02 Internațional
 International Poluarea cu gaze ar putea afecta capitala Islandei dupa ce un vulcan a inceput sa erupa luni seara tarziu, a anuntat biroul meteorologic al tarii. Eruptia, care a izbucnit in peninsula Reykjanes din sud-vestul Islandei, vine dupa saptamani de cutremure si tremuraturi intense. Fumul ar putea ajunge la Reykjavik pana marti seara sau miercuri dimineata, scrie BBC.Aproximativ 4.000 de persoane au fost evacuate luna trecuta din Grindavik, un oras pescaresc amenintat de fluxul de lava.O locuitoare care traieste in apropiere de Grindavik a descris scene ,,nebunesti" si ,,infricosatoare" in acea noapte si a declarat ca inca mai putea vedea vulcanul explodand marti.Islanda este pregatita de saptamani intregi pentru activitate vulcanica. De la sfarsitul lunii octombrie, regiunea din jurul Reykjavikului s-a confruntat cu o crestere a activitatii seismice.Eruptia poate fi vazuta din Reykjavik, care se afla la aproximativ 42 km nord-est de Grindavik.Expertii spun ca nu se asteapta ca eruptia sa aduca acelasi nivel de perturbare ca una care a avut loc in alta parte a Islandei in 2010, care a intrerupt cursele aeriene europene.Biroul meteorologic islandez a declarat marti, la ora 12:30 GMT, ca puterea eruptiei a scazut, dar ca gazele de la vulcan ar putea fi inca resimtite in Reykjavik marti seara sau miercuri dimineata.
----------------------------------

Aeroportul Internațional Chișinău a achiziționat din Norvegia cele mai moderne echipamente de deszăpezire
19.12.2023 17:25 Social
 Social Aeroportul International Chisinau a primit in dotare cele mai moderne echipamente de deszapezire. Este vorba de doua masini multifunctionale pentru curatarea pistelor de decolare, aterizare si a cailor de rulaj, procurate din Norvegia. Utilajele au o viteza mare de lucru, dar si consum mic de combustibil. Intreprinderea a investit in achizitii peste un milion de euro.,,Anterior, noi am lucrat cu echipament mai invechit. Nu ne ajungea timpul necesar pentru a curata pistele. Pana acum aveam 50-45 de minute pana sa curatam. Acum noi anticipam ca o sa avem 25 de minute de curatare pentru o pista. Normal pentru un aeroport cu marimile existente ar fi nevoie sa avem minimum opt, ca sa ne incadram in 15 minute pentru prelucrarea totala a pistei, cum sunt in alte aeroporturi din Europa, inclusiv la Bucuresti", a declarat Oleg Tataru, seful Serviciului Aerodrom.Echipamentele noi sunt considerate de expertii in domeniu ca cele mai moderne din lume. Ele pot efectua lucrari de deszapezire la o viteza de peste 50 km pe ora. Totodata, timpul de lucru autonom al acestor utilaje depaseste 15 ore.Pentru a lucra cu noile utilaje multifunctionale, operatorii si inginerii din Chisinau au fost instruiti de experti din Norvegia.,,Beneficiul consta in faptul ca va lua mai putin timp pentru curatarea pistei, poti conduce masina cu viteza mare, este un echipament de mare capacitate. E cea mai noua evolutie in materie de curatarea zapezii. Timp de patru zile am instruit 15 operatori si sapte ingineri. Acum acestia pot conduce si intretine masinile, pentru a fi pastrate in conditii bune de lucru", a mentionat reprezentantul companiei norvegiene, Johannes Spruit.,,Teoretic, am invatat tehnica si, practic, in total cinci zile. Utilajul e foarte performant, fata de masinile care erau inainte, mai repede o sa deszapezim pista. Zapada o impingem, maturam si dupa aceea o suflam, sa ramana pista curata, sa poata sa se aseze avionul, sa decoleze in siguranta", a conchis Pavel Raducan, operator.Costul unei masini de deszapezire este de circa 550 de mii de euro. Aeroportul mai are in dotare inca patru unitati de deszapezire, produse in anii 2006-2008. In prezent, de pe Aerogara din Chisinau opereaza zboruri 19 companii aeriene.
----------------------------------

Deputatul Alexandr Nesterovschi va sta încă 30 de zile în arest la domiciliu
19.12.2023 20:45 Social
 Social Decizia a fost luata de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, in cadrul primei sedinte de judecata in cauza in care deputatul Alexandr Nesterovschi este invinuit de corupere pasiva in proportii deosebit de mari. Nesterovschi a fost prezent la sedinta si a negat toate acuzatiile care i se aduc.Potrivit procurorilor, Nesterovschi ar fi fost implicat in pregatirea finantarii ilegale a unui partid politic. El ar fi primit de la grupul criminal condus de Ilan Sor suma de 35 de mii de dolari pentru a parasi fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor din care facea parte, iar ulterior sa creeze o noua fractiune care sa promoveze interesele grupului respectiv.Procurorii mai spun ca au probe precum ca Nesterovschi ar fi fost cel care i-ar fi propus fostei deputate Arina Spataru sa se alature proiectului politic al lui Ilan Sor - ,,Renastere". Nesterovschi ar fi asigurat-o pe Spataru ca daca va adera, formatiunea nou-creata de aceasta va primi bani de la Ilan Sor, iar despre acest fapt vor cunoaste doar ei. Mai mult decat atat, Nesterovschi ar fi fost chiar cel care a organizat plecarea Arinei Spataru la Ilan Sor in Israel. La revenire, ea ar fi primit de la Nesterovschi suma de 50 de mii de dolari. Din toate cele incriminate, Nesterovschi sustine doar ca a organizat intalnirea dintre Arina Spataru si Ilan Sor, fara a primi sau a oferi bani.,,Este video si este audio cand vorbesc cu Arina Spataru, confirm ca sunt, dar eu acolo nu-i dau si nu-i propun bani. Doar ii propun sa formeze un nou partid politic si cum il poate dezvolta, promova. Au fost niste discutii ca intre prieteni, chiar si pe acest audio se aude clar cum ii spun ca nimeni nu o va conduce si va face ce vrea cu acest partid. Pentru noi era important sa avem in Parlament partide cu care sa poti discuta normal. Deci, nu putem vorbi ca dau sau propun bani, asa ceva nu-i", afirma Alexandr Nesterovschi, deputat neafiliat.Avocatul lui Nesterovschi, Iulian Paciurca, sustine ca va cere instantei ca Alexandr Nesterovschi sa-si poata exercita dreptul la munca si anume sa-si continue activitatea in Parlament.,,Ultimul are statut de deputat si el are dreptul de a participa la sedintele Parlamentului, de a munci si de a primi remunerare. Ultimul pledeaza nevinovat, apararea solicita ca aceasta cauza sa fie examinata in conditii echitabile, cu prezenta acestuia, a tuturor partilor, sa fie asigurati si martorii", a precizat avocatul Iulian Paciurca.Procurorul care reprezinta in instanta acest caz, Gheorghe Caragia, a refuzat sa raspunda la intrebarile jurnalistilor si sa spuna care sunt mai exact probele acumulate pana acum in acest caz.,,Dupa sedinta vom reveni cu detalii prin serviciul de presa al Procuraturii Antocuruptie", a spus Gheorghe Caragia.In septembrie curent Arina Spataru dezvaluia ca a reusit sa se infiltreze in cercul apropiat al lui Ilan Sor, pentru ca mai apoi organele de drept sa aiba probe concludente despre finantarea ilegala a partidelor politice pe care le creste condamnatul fugar. Tot ea dezvaluia atunci ca Nesterovschi i-ar fi facut oferte pentru a o face parte a jocurilor Kremlinului.La sfarsitul lunii septembrie, deputatul a fost retinut chiar din sala de sedinte a Legislativului, iar ulterior a ramas fara imunitate parlamentara. Acum acesta se afla in arest la domiciliu. Daca va fi gasit vinovat, Nesterovschi risca pana la 15 ani de inchisoare si o amenda de pana la jumatate de milion de lei.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Anatol Țăranu: Igor Dodon își continuă misiunea de agent al Moscovei în Republica Moldova
19.12.2023 22:02 Politic
 Politic Igor Dodon continua sa-si indeplineasca functia de agent de influenta al Moscovei in Republica Moldova, iar prin retorica fata de invazia rusa Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) demonstreaza ca ramane un partid prorusesc, care reprezinta interesele Moscovei. Opinia apartine comentatorului politic, Anatol Taranu, si a fost facuta pentru Moldova 1.Politicianul, fostul ambasador si comentatorul politic Anatol Taranu, a fost in platoul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar textul dialogului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, programul politic al socialistilor este acelasi, de parca nu ar fi existat invazia Rusiei in Ucraina, care a marcat un punct de cotitura pentru intreaga Europa. Poate nuantele ar fi altele, pentru ca a spus domnul Dodon ca PSRM nu ar fi un partid prorusesc. In acelasi timp, a vorbit despre neutralitate, limba moldoveneasca, limba rusa de comunicare, desi Curtea Constitutionala a spus clar ca limba oficiala e romana si reprezinta o limba de comunicare pentru toti cei care vor sa se implice in viata publica. Asadar, intrebarea mea este urmatoarea: incotro vrea sa ne duca Igor Dodon daca nici cu Estul si nici cu Vestul?Anatol Taranu: Sincer vorbind, informatiile care au parvenit dupa acest congres, sunt atat de lapidare ca este greu sa-ti faci o impresie despre ce s-a intamplat acest congres. Tot congresul a tinut temporal a tinut trei ore. Iar asta inseamna ca in cadrul congresului nu a existat o dezbatere pe interior asupra problemelor stringente, avand in vedere ca a fost adoptata o noua redactie a programului partidului. Asta, cel putin, presupunea un anumit interval de timp cand trebuia sa fie dezbatute probleme de ideologie, de doctrina si tot asa.Faptul ca acest lucru nu s-a intamplat la acest congres din lipsa de timp vorbeste despre aceea ca nu a fost un congres politic, ci a fost un congres formal, tehnic. Acest congres, pur si simplu, a adoptat niste decizii care au fost de fapt savarsite pana la congres de un grup ingust de oameni. Iar congresul a facut sau efectuat doar o formalitate pentru a da, hai sa spunem asa, contur juridic acelor deciziile care au fost adoptate. Din acest punct de vedere, ramane sa vedem care este statutul partidului, care au fost interventiile peste statut, dar si desigur si programul partidului, chiar daca liderul informal al Partidului Socialist, domnul Dodon, a incercat sa vorbeasca despre anumite probleme cheie care sunt prezente din punct de vedere doctrinar si politic, in noul program al partidului. Noul-vechiul program, daca e sa judecam dupa acele declaratii care au fost facute in cazul acelui briefing sau al acelei scurte conferinte de presa care a venit dupa congres.Radu Osipov: Si totusi, majoritatea liderilor opozitiei parca s-au reorientat si si-au adaptat cel putin mesajele politice la noua conjunctura din regiunea noastra si nu doar din regiunea noastra. Pentru ca, cum mentionam mai devreme, un punct de cotitura, asa a spus si Olaf Scholz in fata Bundestagului ca aceasta invazie este un punct de cotitura si, practic, Germania s-a reorientat inclusiv economic.Anatol Taranu: Da, este adevarat, razboiul din Ucraina a schimbat categoric reperele si majoritatea covarsitoare a fortelor politice au fost nevoite sa se conformeze acestor schimbari. E greu sa-ti inchipui un partid politic care pretinde sa vina la guvernare in Republica Moldova si care nu are o pozitie foarte clara, inclusiv revizuita in raport cu acest razboi din Ucraina. Ceea ce am auzit astazi, repet, a fost o informatie extrem de lapidara. Vorbeste despre faptul ca socialistii nu au evoluat foarte mult pe aceasta dimensiune. Pentru ei razboiul din Ucraina continua sa fie un razboi intre doua parti, intre care intre aceste parti, Partidul Socialistilor pune semn de egalitate. Ambele parti in egala masura sunt antrenate in acest razboi, fara ca sa fie determinata foarte clar responsabilitatea - cine a inceput acest razboi, cine este agresorul, cine este partea care a fost agresata si tot asa.Iar asta vorbeste despre faptul ca Partidul Socialistilor continua sa ramana un partid prorusesc, pro-Kremlin. Care prin aceasta atitudine a egalitatii partilor in razboi, de fapt, tine partea Kremlinului. Pentru Kremlin este foarte important si foarte convenabil ca anume aceasta abordare sa existe in opinia publica. Iar socialistii, de fapt, pastrand aceasta abordare, continua sa se plieze pe interesele Moscovei si mai putin pe interesele Republicii Moldova. Care desigur ca este nevoita foarte clar sa spuna cine este agresor si in ce masura aceasta agresiune in Ucraina vizeaza inclusiv Republica Moldova, securitatea Republicii Moldova.Radu Osipov: Despre regiunea transnistreana s-a vehiculat ideea unei integrari in doi pasi. Iata acum un fost presedinte de tara cere chiar si referendum pentru aderarea la Uniunea Europeana. Si ar trebui sa luam Transnistria in calcul. Dar daca e sa luam in calcul alte elemente, despre care a vorbit Igor Dodon - ca Transnistria ar trebui integrata. Sau cel putin nu am inteles clar, daca nu ar trebui sa fie invers, pe modelul august 1940, cum se sarbatorea inainte "prisoedinenie Pravoberezhnoi Moldovy" (n.r. prisoedinenie Pravoberejnoi Moldovi).Anatol Taranu: Atunci cand domnul Dodon vorbeste despre necesitatea integrarii Republicii Moldova in Uniunea Europeana, impreuna cu Transnistria, neaparat cu Transnistria si obligatoriu cu Transnistria, el de fapt reitereaza intr-o formula mai deghizata, iarasi formula care este sustinuta de Moscova. Sa ne aducem aminte si este important sa le spunem telespectatorilor nostri ca conflictul transnistrean a aparut si a fost sustinut de catre Moscova anume cu conditia de a obtine pentru Moscova o parghie de influenta asupra Republicii Moldova si de a nu permite Republicii Moldova sa se dezvolte in directia Uniunii Europene, civilizatiei europene si tot asa, ramanand parte a spatiului de influenta rusesc. In toti acesti 30, peste 30 de ani, Rusia nici intr-un fel nu a contribuit la solutionarea conflictului transnistrean anume pentru a pastra aceasta parghie de influenta asupra Republicii Moldova. Pana la un timp, inclusiv partenerii nostri de dezvoltare din Occident, nu prea intelegeau aceasta situatie reala. Si Occidentul, inclusiv Uniunea Europeana, vorbea despre necesitatea ca Republica Moldova sa se integreze in spatiul european impreuna cu Transnistria. La un moment dat, inclusiv datorita razboiului din Transnistria, toti si-au dat seama. Stati, dar conflictul transnistrean pentru asta si exista, ca sa nu-i permita Republicii Moldova sa persevereze pe calea europeana.Si, deci, atunci a fost luata o decizie. Republica Moldova poate sa se interneze in Uniunea Europeana fara solutionarea conflictului transnistrean. In asa fel din mainile Moscovei a fost dezbatut un argument care nu permitea Republicii Moldova sa mearga in Europa.Iata ca Dodon vine sa readuca in mainile Moscovei acest argument, aceasta parghie de influenta. Si atunci concluzia care apare absolut logic este urmatoarea. Domnul Dodon continua sa-si indeplineasca functia de agent de influenta al Moscovei in Republica Moldova.Radu Osipov: Si pana la urma nu s-a retras din politica, desi e cercetat penal. Ar fi el eligibil pentru a participa, de exemplu, la prezidentiale? Pentru ca a spus odata ca se retrage din politica si s-a intors si astazi a comunicat ca nu are intentia sa candideze. Si pentru a introduce si urmatorul subiect. Iata sunt unele restrictii pentru dreptul de a fi ales. O vreme era necesar chiar si un certificat de integritate care nu prea a fost util. Ce s-ar putea intampla in cazul unei condamnari si cat de credibila este justitia moldoveana, tinand cont ca sunt dosare pe rol, dosare de rezonanta, cum ar fi ancheta in cazul lui Igor Dodon?Anatol Taranu: Din pacate, pe acest capitol pe care l-ati anuntat nu poate sa existe un comentariu absolut precis si bine pus la punct. Justitia moldoveneasca continua sa schiopateze. Si asta se datoreaza faptului ca reforma in justitie este una neplina si nu este clar cand, de fapt, noi vom obtine o justitie absolut impartiala, care ar putea sa-si faca datoria in conformitate cu legea, dar nu in conformitate cu comanda politica. Din acest punct de vedere, nu am ce sa va spun.Unicul lucru pe care pot sa il constat din declaratiile pe care le-a facut astazi domnul Dodon este ca el deocamdata nu a luat o decizie ferma de a candida la postul de presedinte in anul 2024. Si aici, iarasi, in lipsa de informatii apare un teren pentru diverse comentarii. Sau domnului Dodon nu i se permite din exterior sa candideze din simplul motiv ca deocamdata nu exista o certitudine ca el ar putea sa fie un candidat, un contracandidat cu succes impotriva Maiei Sandu. Sau exista in interiorul Partidului Socialistilor niste framantari, poate chiar niste mici conflicte pe interior pe care deocamdata noi nu le cunoastem si care deocamdata nu-i permit domnului Dodon sa apara in calitate de candidat bine pronuntat.Un lucru putem sa spunem cu certitudine. Din toti contracandidatii Maei Sandu care sunt masurati de diverse sondaje sociologice, Dodon deocamdata este pe pozitia cea mai avansata. Chiar ultimul sondaj efectuat de IMAS spune ca Dodon, cedand Maiei Sandu in primul tur, daca va iesi impreuna cu Sandu in turul doi, ar putea sa castige turul doi. Asta este deci nota data de catre casa de sondaje IMAS.Radu Osipov: De mentionat ca sondajul a fost facut si pana la decizia Consiliului European, care ar putea aduce un impuls de imaginea politica presedintei Sandu.Anatol Taranu: Este adevarat si orice sondaj este o fotografie a zilei in care a fost facut si lucrurile se schimba pe parcurs. Problema nu consta in asta. Din acest punct de vedere, Dodon este deocamdata cel mai bine plasat dintre toti contracandidatii Maei Sandu. Dar este evident ca pe acest segment al esichierului politic moldovenesc se va cauta un candidat care ar putea sa fie mai bun decat Dodon. In ultima instanta, daca acest candidat nu va fi gasit, eu cred ca anume Dodon va fi acela care va reprezenta partida prorusa la viitoarele alegeri prezidentiale.Radu Osipov: Domnule Taranu, va multumesc mult pentru aceste lamuriri si va mai asteptam IN CONTEXT.Anatol Taranu: La revedere.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Atacurile rusești în regiunea Sumî din Ucraina provoacă victime și distrugeri, iar Casa Albă avertizează că fondurile de ajutor pentru Ucraina se epuizează
19.12.2023 21:30 Internațional
 International O persoana a murit, iar mai multe case si masini au fost avariate in urma bombardamentelor rusesti asupra regiunii Sumi din Ucraina. Kievul are nevoie, in continuare, de ajutoare suplimentare pentru a face fata atacurilor, iar Casa Alba avertizeaza ca Statele Unite mai au fonduri pentru un singur pachet de ajutor in acest an. Intre timp, Federatia Rusa se alege cu noi sanctiuni aplicate de Uniunea Europeana.Oamenii din regiunea Sumi povestesc cu groaza momentul atacurilor rusesti, in urma carora o femeie a decedat.VOX: ,,Acesta este locul in care s-a intamplat totul si unde era ea. Totul este distrus. Avea 69 de ani si o chema Natalia Ivanivna, era profesoara de geografie. M-a invatat si pe mine. Totul s-a intamplat foarte repede. In asa cazuri nu te gandesti la propria soarta, dar la ce se intampla cu vecinii tai si incerci cumva sa-i salvezi.";,,Ea a fost cea mai frumoasa profesoara de la scoala gimnaziala numarul doi din Kranopilia. Era o profesoara care stia cum sa ii invete pe altii si sa transmita tot ce stia. Explozia a rasunat intre cladire si pivnita. Exista si un lac in apropiere, iar resturile au zburat pana acolo.";,,La ora 12:00 noi am venit aici la masina. Este automobilul vecinului meu, care ma lua cu el la plimbare, insa timp de zece minute masina a fost distrusa."Noi sanctiuni impotriva RusieiIntre timp, Federatia Rusa s-a ales cu noi sanctiuni. Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a multumit Uniunii Europene pentru adoptarea celui de-al 12-lea pachet de sanctiuni impotriva Moscovei, care include interdictia de a cumpara diamante rusesti care nu sunt destinate scopurilor industriale.,,Astazi, vreau sa le multumesc partenerilor nostri din Uniunea Europeana pentru adoptarea celui de-al 12-lea pachet de sanctiuni. Este important ca pentru prima data exista o interdictie privind diamantele rusesti. Exista, de asemenea, noi masuri impotriva eludarii santiunilor si impotriva furnizarii de bunuri si tehnologii cu dubla utilizare catre Rusia. Sunt noi restrictii privind importurile din Rusia. Toate acestea vor contribui intr-adevar la reducerea fundamentului economic al razboiului si vom continua sa lucram cu partenerii nostri pentru a ne asigura ca sanctiunile impuse de UE functioneaza la nivel global", a declarat Volodimir Zelenski.In contextul luptelor continue, Casa Alba a anuntat ca va ramane fara fonduri pentru a suplini stocurile de arme si echipamente in Ucraina la 30 decembrie, daca Congresul american nu va adopta fonduri suplimentare. Inalti oficiali ai administratiei presedintelui Joe Biden au averitzat in repetate randuri ca fondurile pentru Kiev s-ar putea epuiza pana la sfarsitul anului, in conditiile in care o suma de 61 de miliarde de dolari ramane blocata in Congres.
----------------------------------

Messi, o nouă pictură murală
19.12.2023 20:15 Sport
 Sport O noua pictura murala cu Lionel Messi la Buenos Aires! Aceasta a fost dezvelita cu ocazia aniversarii unui an calendaristic de la cucerirea titlului mondial in fotbal de catre reprezentativa Argentinei. Lucrarea a fost realizata chiar pe o cladire de pe bulevardul principal al orasului Buenos Aires.Pictura murala are 35 de metri inaltime si 18 metri in latime. Aceasta a fost realizata de Martin Ron, un autor de picturi murale cunoscut in Argentina. El a reprodus fotografia lui Messi, imediat dupa golul marcat in poarta Mexicului la Cupa Mondiala, gol care a schimbat soarta echipei la turneul final."Ca specialist in acest domeniu am inteles ca este o oportunitate mare sa-mi las in asa mod amprenta in istorie. Sa amintesc tuturor despre momentele memorabile ale tarii noastre, unul dintre care e cucerirea titlului mondial la fotbal. Acum fiecare om care ca trece pe strada isi va putea aminti cu placere de performanta Argentinei. Sunt fericit si mandru." a spus artistul muralist Martin Ron.Sute de amatori ai fotbalului, si nu numai, care s-au adunat in centrul orasului pentru a sarbatoari prima aniversare de la cucerirea titlului mondial - cel de-al treilea pentru Argentina - au admirat pictura murala.Nu este prima pictura murala cu celebrul Lionel Messi. Anul trecut, la cateva zile dupa ce Argentina a devenit campioana mondiala, un alt artist a realizat o pictura gigantica la Buenos Aires, in care Messi e cu trofeul deasupra capului.Echipa nationala de fotbal a Argentinei a cucerit al treilea sau titlu mondial in Qatar la finalul anului trecut, dupa ce a invins Franta in seria loviturilor de departajare.
----------------------------------

Banca Poloneză de Dezvoltare oferă R. Moldova un împrumut de 5 milioane de euro pentru susținerea antreprenorilor
19.12.2023 12:36 Economic
 Economic Antreprenorii moldoveni vor putea contracta credite in conditii avantajoase pentru a-si dezvolta afacerile. Asta datorita un acord de imprumut dintre tara noastra si Banca Poloneza de Dezvoltare, semnat marti la Chisinau. Imprumutul va fi suplinit de un grant din partea Uniunii Europene, astfel, vor fi disponibile in total peste sase milioane de euro.Prin acest program, peste cinci mii de antreprenori vor putea beneficia de finantare pentru proiecte in domeniul eficientei energetice, tranzitia la energia verde, cresterea competivitatii, dar si adaptarea la schimbarile climatice.,,Prin semnarea acestui acord o sa oferim intreprinderilor noastre, producatorilor nostri, mai multe resurse financiare investitii care sa contribuie la cresterea competitivitatii intreprinderii mici si mijlocii, sa le ajute, sa le sustina sa isi adapteze produsele si echipamentele pentru cerintele secolului XXI, sa fie mai eficiente energetic, sa-si reduca emisiile, sa poata creeze noi locuri de munca sustenabile", a declarat Dumitru Alaiba.,,Aceleasi conditii atractive pentru antreprenorii autohtoni, respectiv o dobanda fixa la creditele in lei de doar 7 procente pentru proiecte investitionale pe termen lung. Mecanismul propus de acordare va permite sa acordam capital pe termen lung bancilor pentru credite de pana la 10 ani ceea ce va oferi mai multa predictibilitate, stabilitate, incredere in randul economiei nationale", a explicat directorul Organzatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA).Potrivit ambasadorului UE la Chisinau, Janis Mazeiks, numai in ultimii doi ani blocul comunitar a sprijinit peste sase mii de antreprenori din tara noastra, ceea ce a generat crearea a cel putin doua mii de locuri de munca.,,Uniunea Europeana a putut sprijini acest imprumut cu asistenta tehnica si imprumut care a fost de 1,6 milioane de euro. Sprijinul in acest sector se bazeaza pe trei piloni, accesul la finante, dezvoltarea serviciilor si crearea unui cadru propriu pentru afaceri, combinarea acestor instrumente cum ar fi garantii, servicii de consultanta, imprumuturi, au scopul de a maximiza sprijinul nostru", a mentionat Janis Mazeiks.Imprumutul a fost oferit de catre Banca Poloneza de Dezvoltare. Acesta are o valoare totala de cinci milioane de euro si a fost acordat pe un pe un termen de 7 ani, cu o perioada de gratie de 12 luni. Imprumutul va fi suplinit de un grant oferit de Uniunea Europeana, in valoare de cca 1,6 milioane euro.
----------------------------------

10 ani de închisoare pentru 25 de episoade de pungășie și un furt
19.12.2023 11:44 Social
 Social Un barbat in varsta de 39 de ani a fost recunoscut vinovat pentru savarsirea a 25 de episoade de pungasie si un episod de furt. Potrivit sentintei Judecatoriei Chisinau, individului i s-a stabilit o pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 10 ani, cu executarea pedepsei de tip semiinchis, anunta Procuratura Generala.In cadrul urmaririi penale, procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, inculpatul, in perioada de timp: mai 2022 - iulie 2023, a obtinut prin sustragere din buzunare si genti, de la diferite persoane, mai multe bunuri printre care telefoane mobile si portmonee.Prejudiciul total cauzat partilor vatamate se estimeaza la 200 000 lei.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.
----------------------------------

Aeroportul Internațional Chișinău își schimbă codul din KIV în RMO
19.12.2023 14:54 Social
 Social Aeroportul International Chisinau renunta la vechea abreviatura sovietica. Din 18 ianuarie 2024, acesta va aparea pe tabelele de zboruri cu numele de RMO. Anuntul a fost facut de catre ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.,,Decis, din 18 ianuarie 2024 Aeroportul International Chisinau va avea abrevierea RMO (Republica Moldova). Precedenta abrevieri KIV - o prescurtare de la denumirea ruseasca Kishinev nu va mai aparea pe tabelele de zboruri. Calatorii placute", a scris ministrul.
----------------------------------

Lansarea ART-HUB-ului la FJȘC: fotografii, picturi și cărți de tarot
19.12.2023 13:44 Social
 Social Studentii de la specialitatea Productie Multimedia din cadrul Facultatii de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii USM au inaugurat ART-HUB-ul, un spatiu destinat expunerii si explorarii creatiilor lor unice. Evenimentul a fost marcat de deschiderea expozitiei "CONTRAST", semnata de studentul Radu Cernopolc.ART-HUB-ul devine astfel gazda unor expresii artistice diverse, inclusiv fotografii, picturi si carti de tarot, produse in cadrul disciplinei "Gandirea si Scrierea Creativa", coordonata de doctorul si lectorul Laura Tugarev."Ideile trebuie dospite si coapte ca painea mamei. Astfel, am reusit sa lansam un hub creativ unde tinerii pot expune si impartasi creatiile lor. Ma bucura viziunea si creativitatea acestor studenti. Intentia, potentialul si sufletul senin aduc vibratii luminoase, iar arta este despre profunzime si vibratii", a subliniat Laura Tugarev.In cadrul ART-HUB-ului, publicul poate admira expozitia "CONTRAST" semnata de Radu Cernopolc. Autorul a descris expozitia ca un ghid informativ ce aduce in vizor povestea calatoriei umane, evidentiind intalnirea dintre realitatea exterioara si lumea interioara.Expozitia "CONTRAST" va fi deschisa publicului in urmatoarea perioada la MEDIACOR, reprezentand doar inceputul unei serii de evenimente ce vor avea loc in cadrul ART-HUB-ului.
----------------------------------

Negocieri pentru un nou acord de încetare a focului în Fâșia Gaza, în timp ce confruntările continuă
19.12.2023 14:46 Internațional
 International Seful serviciilor de informatii israeliene, conducatorul CIA si ministrul de Externe din Qatar discuta un posibil nou acord intre partile beligerante din Fasia Gaza. Intre timp, confruntarile pe campul de lupta continua. O mama si fiica acesteia ar fi fost ucise de un lunetist militar israelian intr-o biserica, iar in Rafah cel putin 29 de oameni ar fi decedat. Consiliul de Securitate al ONU se reuneste din nou pentru a cauta solutii privind conflictul din Orientul Mijlociu si pentru a vota un apel de incetare a focului in Gaza.Pe fondul protestelor si apelurilor de a elibera ostaticii tinuti captivi de Hamas, militantii au difuzat o inregistrare intitulata ,,Nu ne lasati sa imbatranim aici!", cu trei barbati care cer autoritatilor israeliene sa faca tot ceea ce este necesar pentru a fi eliberati.,,Sunt aici impreuna cu un grup de batrani. Toti au boli cronice si traim in conditii foarte grele. Noi suntem generatia care a construit si creat Israelul. Noi am fost cei care am infiintat armata. Nu intelegem de ce am fost abandonati aici. Trebuie sa ne eliberati... indiferent de pret. Nu vrem sa fim victime ale atacurilor aeriene directe ale armatei israeliene. Eliberati-ne fara conditii. Nu ne lasati sa imbatranim aici."Potrivit presei israeliene, cei trei ostatici au varste cuprinse intre 79 si 84 de ani si provin din kibbutz-ul Nir Oz, una dintre comunitatile vizate de atacul comandourilor Hamas.,,Acesta este un videoclip cu teroare criminala care arata brutalitatea Hamas fata de civili in varsta si nevinovati care au nevoie de ingrijiri medicale. Lumea trebuie sa actioneze pentru a se asigura ca ajutorul medical le este transferat si ca starea lor este verificata. Avem obligatia morala de a face totul, prin toate eforturile, pentru ca ostaticii sa se intoarca acasa. Inima noastra este alaturi de toti ostaticii si de familiile lor", a declarat Daniel Hagari, purtator de cuvant al armatei israeliene.In urma atacului Hamas din octombrie au fost ucisi aproximativ 1.140 de oameni, majoritatea civili. Aproximativ 250 de persoane au fost luate ostatice, o parte dintre care au fost eliberate in urma unui acord temporar cu militantii, insa 129 de oameni sunt inca captivi in mainile insurgentilor.Intre timp, continua eforturile internationale pentru a obtine incheierea unui nou acord de incetare a focului pentru eliberarea ostaticilor si transportarea ajutorului umanitar in enclava.Seful serviciilor de informatii israeliene, conducatorul CIA si ministrul de Externe din Qatar duc tratative la Doha, iar la New York Consiliul de Securitate al ONU urmeaza sa se intruneasca pentru a vota un apel la incetarea focului in Gaza.Votul a fost amanat pentru a acorda mai mult timp diplomatilor sa raspunda obiectiilor SUA la formularea proiectului de rezolutie. SUA au spus ca nu pot sustine o ,,incetare a ostilitatilor", dar ar putea accepta o ,,suspendare a lor".
----------------------------------

Grav accident în Portugalia. Un moldovean a decedat, iar alți șapte au fost răniți 
19.12.2023 14:33 Social
 Social Sapte cetateni ai Republicii Moldova au fost raniti, iar un cetatean moldovean a decedat in urma unui accident rutier produs in Portugalia, regiunea Beja. Informatia a fost confirmata de Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE).,,MAEIE confirma producerea in dimineata zilei de ieri a unui accident rutier pe traseul national 387, regiunea Beja din Portugalia. Ambasada Republicii Moldova la Lisabona s-a autosesizat si a solicitat informatii de la sectorul de politie din Beja referitor la circumstantele producerii accidentului", mentioneaza Ministerul de Externe.Sursa precizeaza ca ambasada tarii noastre la Lisabona va oferi asistenta consulara necesara pentru repatrierea corpului neinsufletit la noi in tara. Cei sapte raniti se afla in afara pericolului.CNN Portugalia a scris ca doi barbati straini, in varsta de 31 si 44 de ani, sunt victimele fatale ale coliziunii dintre doua autovehicule, care a avut loc pe Drumul National 387.Contactata de agentia de presa Lusa, o sursa din cadrul Comandamentului Teritorial Beja a declarat ca victima de 31 de ani era din Romania, iar cea de 44 de ani era din Republica Moldova.
----------------------------------

Cariile dentare la copii: cauze, simptome și tratament
19.12.2023 11:50 Social
 Social Sarbatorile de iarna vin cu multe dulciuri pentru copii, insa darurile din papucei aduse de Mos Nicolae, pana la cele de sub brad primite de la Mos Craciun, aduc dupa sine si surprize neplacute pentru cei mici. Cariile dentare care este cea mai raspandita afectiune in randul copiilor.Dintii copiilor, inclusiv cei de lapte, se pot caria din diverse motive. Parintii isi doresc sa evite problemele stomatologice ale copiilor, insa nu stiu cum si cand trebuie sa actioneze.,,Fiind caria o afectiune foarte des intalnita, nu exista familie sa nu se intalneasca aceasta afectiune. De asta ar fi bine sa avem grija unii de altii. Cand plecam prin ospetie, pe langa fructele si dulciurile pe care le daruim, sa punem acolo o periuta sau o pasta de dinti care l-au ajuta pe copil, iar da un indiciu, sa nu uite dupa un dulce sa isi spele dintisorii si sa aiba grija de sanatatea lor", spune Eudochia Traista.Medicul mai recomanda pe timpul vacantei sa facem programari prealabile la medicul stomatolog pentru proceduri de egenizare, sau tratamentul unei carii, pentru a nu avea absente de la ore.
----------------------------------

Promo-LEX solicită intervenția ONU pentru eliberarea imediată a bărbatului care a arborat drapelul Ucrainei la Tiraspol
19.12.2023 14:17 Politic
 Politic Promo-LEX solicita interventia reprezentantilor Organizatiei Natiunilor Unite pentru eliberarea imediata a lui Victor Plescanov, condamnat la Tiraspol pentru critica razboiul Rusiei in Ucraina. Asociatia afirma ca activistul este detinut ilegal si cere sa-i fie asigurat accesul la ingrijiri medicale de cea mai inalta calitate. Solicitarea vine in contextul agravarii starii de sanatate a acestuia.Totodata, Promo-LEX solicita autoritatilor constitutionale sa intreprinda masuri pentru eliberarea imediata a lui Plescanov si a recomandat Federatiei Ruse sa se abtina de la sprijinirea mecanismelor si tacticilor represive folosite in regiunea transnistreana.Victor Plescanov, in varsta de 58 de ani, este un activist din regiunea transnistreana, originar din Tiraspol, care in ultimii ani a avut un discurs si o pozitie critica impotriva abuzurilor comise in regiunea transnistreana. Odata cu invazia Rusiei in Ucraina din 24 februarie 2022, acesta a criticat abuzurile comise de armata rusa, inclusiv ilegalitatea dislocarii acesteia in regiunea transnistreana.Pe 10 iunie 2022, Plescanov a fost privat de libertate contraventional pentru 5 zile pentru ,,huliganism". Motivul ,,condamnarii" a fost ca, in timp ce se afla intr-un magazin de tesaturi din orasul Tiraspol, el a spus ca va arbora drapelul Ucrainei la balconul locuintei sale si ar fi insultat asa-numitul minister al securitatii de stat de la Tiraspol.Dupa expirarea a cinci zile, barbatul nu a mai fost eliberat din detentie, iar pe 26 septembrie a fost condamnat la 3 ani si 2 luni privatiune de libertate pentru ,,incitare la extremism". Pana in prezent, Victor este detinut in asa-numitul Izolator de detentie preventiva nr. 3 din orasul Tiraspol.In luna iunie curent, autoritatile constitutionale de la Chisinau au cerut Tiraspolului sa inceteze ,,persecutarea si intimidarea" lui Victor Plescanov. Solicitarea a ramas insa fara raspuns.
----------------------------------

Partidul lui Vucic a câștigat alegerile din Serbia. Rezultatele scrutinului au declanșat proteste
19.12.2023 13:53 Internațional
 International Partidul presedintelui Aleksandar Vucic are o noua majoritatea dupa alegerile parlamentare din Serbia. Partidul Progresist Sarb, aflat deja la guvernare, a obtinut peste 46 la suta din sufragii, scor care a declansat proteste masive in toata tara. In timp ce liderul de la Belgrad a catalogat scrutinul drept o victorie clara, oamenii insa sustin ca votul le-a fost furat. Si comunitatea internationala a constat mai multe nereguli, iar Germania a declarat rezultatele drept inacceptabile.Partidul Progresist Sarb a castigat alegerile parlamentare cu peste 46% din voturi. Opozitia, reunita sub sloganul ,,Serbia impotriva violentei", a obtinut peste 23%. Rezultatele nu vor fi definitive decat peste cateva zile, dupa ce va trece termenul limita pentru contestatii. In acelasi timp, oamenii nemultumiti s-au adunat pe strazile nationale sa-si exprime dezacordul in raport cu rezultatele.VOX: ,,Este o mare rusine pentru poporul nostru. Am fost furati. Sunt studenta si as vrea sa ma trezesc dimineata traind in pace. Vrem sa facem ceva in legatura cu problemele pe care le avem in tara noastra. Ieri, cand am ascultat discursul presedintelui, am plans pentru ca discursul lui era lipsit de sens. Nu trebuie sa tacem, iar acest protest este doar un inceput pentru a ne putea atinge scopurile care ne-au facut sa iesim aici." ,,Vrem sa vedem ce se va intampla in aceasta seara aici, pentru ca noi am castigat alegerile la Belgrad, a fost o inselatorie electorala a conducerii noastre. Noi am castigat in Belgrad, ne vrem orasul inapoi.",,Nu putem si nu trebuie sa recunoastem alegerile din Belgrad care sunt furate abuziv, prin aducerea oamenilor din alte tari si asa cum am spus, avem un exemplu cand ministrul de interne al altei tari a votat la alegerile locale din Belgrad. Am venit sa impartasim toate dovezile pe care le avem, avem mai multe, sute si sute de obiectii. Ceea ce putem spune este ca vom ramane aici in calitate de parlamentari, iar eu voi ramane aici mai mult timp si voi incepe o greva a foamei", a declarat reprezentantul Partidului ,,Serbia impotriva Violentei".Presedintele sarb, Aleksandar Vucic, a declarat ca victoria partidului sau este una evidenta, iar vocea oamenilor a fost auzita.,,Ceea ce este mai important pentru viitorul Serbiei, dupa o victorie atat de clara, lipsita de ambiguitate si convingatoare, este faptul ca va trebui sa ne schimbam. Va trebui sa facem mult mai mult decat inainte pentru a-i elimina pe cei aroganti, care nu vor sa vorbeasca cu oamenii, sa aratam poporului ca i-am auzit vocea", a mentionat presedintele Serbiei Alexandar Vucic.In acelasi timp, in Kosovo sunt peste 22 de mii de cetateni sarbi cu drept de vot. Acestia au trecut granita in Serbia pentru a-si exercita dreptul la vot. Numeroase autobuze au format cozi imense la trecerea de frontiera. Relatiile dintre Serbia si Kosovo sunt tensionate, iar guvernul de la Pristina a interzis organizarea alegerilor pe teritoriul Kosovo. Pe data de 1 noiembrie Aleksandar Vucic a dizolvat parlamentul cu 250 de locuri din cauza presiunii publice legate de atacurile armate din luna mai. Prin urmare, acestea au dus la moartea a 19 persoane, intre care si minori. In rezultat, cetatenii au organizat proteste masive si i-au cerut lui Vucic sa demisioneze.
----------------------------------

INTERVIU // Grigore Guzun: Relațiile tensionate dintre Serbia și Kosovo ar putea avea impact și în regiunea Balcanilor
19.12.2023 15:05 Internațional
 International Relatiile dintre Serbia si Kosovo constituie o sursa de tensiune, care ar putea avea impact in intreaga regiune a Balcanilor. Disensiuni tacite exista si in relatiile cu alte state precum Bosnia si Hertegovina, iar reanimarea conflictului in Kosovo ar putea genera un efect de domino in celelalte state. Deocamdata, sub auspiciile Uniunii Europene se mentine un dialog care a venit cu solutii constructive. Opinia apartine expertului in politica externa, Grigore Guzun, si a fost exprimata in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, liderul de la Belgrad, presedintele sarb, Aleksandar Vucic, a declansat aceste alegeri parlamentare sub presiunea publica generata de evenimentele tragice din mai, dar si pe fundalul unei crize economice cu care se confrunta tara sa. Vreau sa va intreb mai intai schimba ceva acest scrutin in momentul in care Partidul Progresist al lui Vucici are o noua majoritate?Grigore Guzun: Paradoxul este ca, desi alegerile au loc in contextul tragic al evenimentelor din mai, pe fundalul crizei economice, aceste alegeri au fost insistate de opozitia parlamentara. Uitati-va cu partidul condus de Vucic a obtinut de unul singur de data aceasta o majoritate parlamentara considerabila. Aproximativ 130 de deputati din 250, in comparatie cu 109, cat au in prezent. Iar aceasta majoritate ii permite sa formeze cabinetul de ministri, fara a depinde de alte partide.Chiar daca opozitia vorbeste despre fraudarea alegerilor, rezultatul scrutinului, cel mai probabil, va fi validat. Schimbarile pe care le aduce acest scrutin nu corespund asteptarilor sarbilor, nu corespund asteptarilor nici ale partenerilor europeni de dezvoltare. Deoarece presedintele Vucici cu aceste rezultate isi mareste doar influenta atat in Serbia, cat si in intreaga regiune. Cunoastem ca Serbia este totusi un actor important in Balcani.Leanca Lasco-Rata: O alta chestiune importanta este legatura dintre Serbia si provincia Kosovo. Un adevarat butoi cu pulbere in inima Balcanilor. Poate aceasta situatie in circumstantele in care la putere sunt aceiasi exponenti sa genereze reanimarea conflictului?Grigore Guzun: Intr-adevar, relatiile dintre Serbia si Kosovo constituie o sursa de tensiune in regiunea Balcanilor. Nu intre Kosovo si Serbia, dar in intreaga regiune. Chiar daca exista divergente intre ele pe anumite chestiuni, ambele parti sunt constiente ca escaladarea conflictelor va avea efecte negative in intreaga regiune.Disensiuni tacite, daca vreti, exista si in real in relatiile cu alte state din zona precum in Bosnia si Hertegovina. Iar reanimarea conflictului in Kosovo ar putea genera un efect de domino in celelalte state de asemenea. Totusi, cred eu, mereu se mentine un dialog deschis intre Serbia si Kosovo sub auspiciile Uniunii Europene, in care totusi, se incearca sa se gaseasca solutii constructive. Si pana cand Uniunea Europeana gaseste.Cu toate acestea, cu cresterea influentei lui Vucici dupa recentele alegeri, este important totusi sa monitorizam cu atentie retorica sa. Probabil se va schimba si evolutiile interne politice care vor avea loc in Serbia.Leanca Lasco-Rata: Pe de alta parte, Serbia este candidata la aderare in Uniunea Europeana. Totusi, Aleksandar Vucic, care, printre altele, se afla deja de un deceniu la putere, a fost invinuit de mai multe ori de incalcarea drepturilor omului, oprimarea libertatii presei, chiar legaturi cu crima organizata. Iata, acum, fraudarea alegerilor. Nemaivorbind de apropierea fata de Rusia. Ar putea fi aceasta o bariera in calea de aderare?Grigore Guzun: Stiti, Serbia totusi are statut de candidat deja de 11 ani de aderare, din 2012. Iar progrese semnificative, de exemplu, in demararea negocierilor de aderare nu sunt evidente. Rapoartele internationale nu reflecta o imbunatatire a respectarii drepturilor omului in tot acest timp, iar in contextul lipsei de evolutie la acest capitol, practic, nu poti deveni membru UE. Mai mult, recent, presedintele Vucic a exprimat o atitudine pesimista fata de UE, mentionand ca Serbia nu mai manifesta entuziasmul anterior fata de aderarea la UE.Un alt aspect important este totusi o alianta deschisa intre Vucic si Putin, declarand ca Rusia reprezinta un aliat traditional al Serbiei. De asemenea, Serbia nici nu s-a aliniat sanctiunilor UE impotriva Rusiei ca urmare a invaziei Ucrainei.Serbia pe moment cred ca va mentine o cooperare lucrativa, dar o apropiere mai stransa intre ele la aceasta etapa este practic imposibila. Dar totusi, in contextul alegerilor de duminica, Uniunea Europeana, daca vreti, este pusa in fata necesitatii de a identifica modalitatile prin care sa stimuleze un interes crescut din partea lui Vucic pentru imbunatatirea relatiilor cu UE in detrimentul celor cu Rusia.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie.Grigore Guzun: Multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Prețul petrolului ar putea crește după atacurile din Marea Roșie
19.12.2023 11:17 Internațional
 International Atacurile asupra navelor comerciale din Marea Rosie risca sa duca la cresterea pretului petrolului si al altor bunuri, au avertizat analistii. Mai multe firme au suspendat transporturile pe aceasta ruta dupa ce navele au fost atacate de rebelii houthi din Yemen, transmite BBC.Maersk, a doua cea mai mare companie de transport maritim din lume, a declarat ca va redirectiona unele dintre navele sale in jurul Capului Bunei Sperante.Intreruperea a determinat SUA sa lanseze o operatiune navala internationala pentru a proteja navele pe ruta din Marea Rosie. Printre tarile care s-au alaturat grupului de securitate se numara Marea Britanie, Canada, Franta, Bahrain, Norvegia si Spania.,,Recenta escaladare a atacurilor nesabuite ale Houthi care provin din Yemen ameninta libera circulatie a comertului, pune in pericol marinarii nevinovati si incalca dreptul international", a declarat decretarul american al apararii, Lloyd Austin.Marea Rosie este una dintre cele mai importante rute din lume pentru transporturile de petrol si gaze naturale lichefiate, precum si pentru bunurile de consum. Marco Forgione, directorul general al Institutului de Export si Comert International, a declarat pentru emisiunea Today de la BBC ca ruta alternativa care ocoleste Capul Bunei Sperante ar putea intarzia navele cu aproximativ doua saptamani.Pe langa timpul suplimentar, au existat costuri suplimentare pentru combustibil si asigurare, ,,si apoi avem problema ca navele sunt in locul gresit, containerele sunt in locul gresit si exista posibilitatea de a crea congestie in porturi si intarzieri suplimentare", a spus el.Luni, preturile au crescut cu 1%, dar marti au fost putin schimbate, petrolul Brent de referinta tranzactionandu-se la aproximativ 78 de dolari pe baril.Rebelii houthi si-au declarat sprijinul pentru Hamas si au declarat ca vizeaza navele care calatoresc spre Israel, folosind drone si rachete impotriva navelor detinute de straini.
----------------------------------

Automobil raportat furat în 2009 în Italia, interceptat la punctul de trecere Cahul
19.12.2023 12:49 Social
 Social Politistii de frontiera au depistat in traficul transfrontalier un autoturism inmatriculat in Germania, care era raportat ca fiind furat in Italia conform bazei de date INTERPOL. Incidentul a avut loc in data de 18 decembrie 2023, la punctul de trecere a frontierei Cahul.Un barbat in varsta de 55 de ani, cu dubla cetatenie (MDA/BGR), a fost oprit la volanul unui BMW, si a fost supus procedurilor de control obisnuite. In timpul verificarilor, politistul de frontiera a constatat ca masina figura ca fiind furata din Italia, fiind data in cautare inca din 2009 de catre autoritatile italiene.In fata acestor informatii, conducatorul auto a declarat ca a achizitionat personal masina in Germania, prin intermediul unui site de vanzari auto, fara a cunoaste identitatea proprietarului, si ca a platit suma de 8.500 EUR pentru aceasta.Ca masura preventiva, autoturismul a fost indisponibilizat pe teritoriul Serviciului de Politie de Frontiera Cahul, urmand a fi pastrat in aceasta stare pana la clarificarea tuturor circumstantelor si luarea unei decizii legale in acest caz. Autoritatile vor continua investigatiile pentru a stabili responsabilitatile si pentru a aduce claritate asupra originii autoturismului.
----------------------------------

Creștinii ortodocși îl sărbătoresc, pe stil vechi , pe Sfântul Nicolae, ocrotitorul copiilor și al celor aflați în nevoie
19.12.2023 10:46 Social
 Social Sfantul Nicolae este sarbatorit in fiecare an pe 19 decembrie. Este unul dintre cei mai populari sfinti ai crestinatatii, considerat ocrotitorul copiilor, in special al celor saraci, dar si al marinarilor, al brutarilor, al fetelor nemaritate si al celor acuzati pe nedrept. Cu o seara inainte, pe 18 decembrie, copiii isi lustruiesc ghetutele, asteptandu-l pe Mos Nicolae, care va trece pe la ei sa le aduca daruri si mai ales dulciuri.De-a lungul secolelor s-au spus multe povesti si intamplari despre viata si faptele Sfantului Nicolae, fiind venerat de catre crestinii ortodocsi si catolici si cinstit de protestanti. Prin exemplul sau de generozitate aratata celor aflati in nevoie, in special copiilor, Sfantul Nicolae este un model de viata plina de compasiune.,,Sfantul Nicolae in traditia crestina se considera un sfant care ajuta napastuitilor, ocroteste calatorii, sau pe cei care se afla in deplasari, este considerat un simbol al milosteniei, al generozitatii si al faptelor bune, ocrotitorul copiilor, vaduvelor, orfanilor, soldatilor", spune folclorista Mariana Cocieru.Potrivit unor legende Sfantul Ierarh Nicolae este patronul marinarilor si al copiilor, salvatorul celor din temnita si primejdii, ajutatorul saracilor si al celor nedreptatiti, protector al fecioarelor si al calugarilor.,,In timpul unei furtuni pe mare, Sfantul Ierarh Nicolae, s-a rugat la Domul si a inviat pe toti marinarii care au fost inghititi de ape. O alta legenda spune ca Sfantul Ierarh Nicolae era mostenitorul unei averi, pe care a imprastiat-o saracilor, de aici vine bunatatea de a oferi daruri", a mai adaugat folclorista.Sarbatoarea este cinstita de numerosi crestini ce ii poarta numele. In Republica Moldova peste 50 de mii de oameni isi sarbatoresc onomastica de Sfantul Nicolae. Toti cei care poarta numele de Nicolae sau nume derivate din acesta precum Nicoleta, Nicusor, Niculita, Niculina, Nicu, Nicola, Nicoara, Neculai, Nae.Aproximativ 46.650 de moldoveni poarta numele Nicolae, peste 36.000 sunt inregistrati ca Nicolai, 70 - ca Neculai, iar in jur de 1.000 sunt numiti Nicu. Numele este popular si in randul femeilor. Astfel, 10.100 de femei poarta numele Nicoleta, iar alte peste 200 de femei sunt inregistrate ca Nicolina.
----------------------------------

Peste 100 de persoane au decedat în nord-vestul Chinei, într-un cutremur de magnitudinea 6,2 în regiunile Gansu și Qinghai
19.12.2023 07:34 Internațional
 International 118 persoane au murit intr-un cutremur de magnitudinea 6,2, luni seara, in nord-vestul Chinei, potrivit agentiei oficiale chineza de presa China Noua. Sunt asteptate si alte decese, in timp ce salvatorii continua sa scotoceasca printre daramaturi, scrie BBC.Potrivit autoritatilor, 13 persoane au murit in Qinghai. In Gansu au decedat 105 persoane si 266 au fost ranite in ambele provincii. Totodata, 20 de persoane sunt in continuare date disparute.Oficialii din comitatul Jishishan, epicentrul cutremurului, au declarat marti dimineata, in cadrul unei conferinte de presa, ca aproximativ 4.782 de case au fost avariate.Mii de salvatori au fost mobilizati. Oficialii au cerut publicului sa nu se apropie de locul dezastrului, pentru a lasa drumurile libere pentru echipele de salvare.Autoritatile au avertizat, de asemenea, ca ar putea avea loc mai multe replici, dupa ce au fost inregistrate 10 replici in platoul tibetan, o zona predispusa la cutremur.
----------------------------------

Armata rusă intensifică atacurile în Avdiivka, distrugând școli, spitale și magazine, în timp ce Ucraina solicită sprijin financiar de la UE
18.12.2023 22:00 Internațional
 International Luptele continua in Ucraina. Armata rusa isi intensifica atacurile la Avdiivka, acolo unde au distrus toate cele 17 centre de invatamant si cinci biserici, arata raportul Centrului britanic pentru Rezilienta Informationala. Potrivit sursei, Rusia a atacat si noua dintre cele 11 centre de sanatate din acest oras, precum si toate cele trei magazine mari din localitate.Intre timp, presedintele ucrainean Volodimir Zelenski reitereaza ca tara sa are nevoie de un sprijin financiar din partea Uniunii Europene.Avdiivka, in ruineLupte grele se dau la Avdiivka, acolo unde scolile sunt distruse, iar spitalele sunt inchise din cauza atacurilor constante ale rusilor.VOX: ,,Detinem informatii precum ca rusii planifica sa trimita astazi 250 de soldati de infanterie ca sa atace pozitiile noastre. Asta inseamna ca 250 de soldati vor ataca doar aceasta sectie mica de pe front, care este compusa din doua zone mici de padure. Trebuie sa oprim atacurile lor cu drone kamikaze. Daca vom trimite infanteria noastra ca sa-i oprim, vom pierde multi oameni.";,,Avem nevoie de cantitate si calitate - cu cat mai multe drone avem, cu atat avem mai multe sanse de a ne atinge tintele. Este infricosator pentru noi sa urmarim totul. Multe locuri sunt acoperite de cadavre, rusii avanseaza si uneori se prefac ca sunt morti. Nu-mi pot imagina cum gandesc. Trebuie sa le fie frica de comandantii lor."Cu toate acestea, situatia pe front nu este intr-un impas, sustine seful armatei ucrainene, Valeri Zalujnii, care nu a precizat, insa, daca Ucraina va continua operatiunile de contraofensiva in timpul iernii, fiindca subiectul este unul sensibil.,,E razboi. Nu pot sa spun ce planificam, ce trebuie sa facem. In caz contrar, va fi un spectacol, nu razboi, al carui pret sunt vietile oamenilor", a spus Valeri Zalujnii.Sprijin pentru UcrainaTotodata, presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, s-a aratat increzator cu privire la un sprijin financiar suplimentar pentru tara sa, dupa ce, recent, liderii statelor Uniunii Europene nu au reusit sa ajunga la un acord asupra unui nou pachet de asistenta pentru Ucraina.,,Pentru decizia Consiliului European am lucrat tot anul - pentru a deschide negocierile de aderare. In zilele urmatoare, vom initia in mod oficial cu Comisia Europeana procesul de evaluare a legislatiei ucrainene pentru respectarea acquis-ului UE - procesul de examinare. De asemenea, ne pregatim sa lucram la cadrul de negociere pentru Ucraina - ne asteptam ca acesta sa aiba loc in primavara. Procesul de negociere nu va fi usor, dar cel mai important lucru este ca, din punct de vedere istoric, am ajuns la o decizie: Ucraina va fi intotdeauna parte a familiei europene", a declarat Volodimir Zelenski.In context, guvernul german atentioneaza ca Uniunea Europeana s-ar putea confrunta cu amenintari militare din partea Rusiei pana la sfarsitul acestui deceniu, motiv pentru care tarile membre ale blocului comunitar ar trebui sa isi pregateasca industriile de aparare pentru a fi pregatite.
----------------------------------

Crește volumul exportului fructelor moldovenești în UE. Totuși, cea mai mare parte a merelor noastre sunt vândute în CSI
18.12.2023 20:20 Social
 Social In 2023, in tarile Uniunii Europene a fost exportata o cantitate record de prune. Astfel, peste 70 la suta din aceste fructe recoltate au ajuns pe piata comunitara. Totodata, merele moldovenesti au cucerit noi piete, ajungand astazi sa fie comercializate in peste 40 de tari ale lumii.Totusi, cea mai mare parte a merelor noastre sunt vandute pe piata CSI. Producatorii de fructe se arata increzatori ca, odata cu initierea negocirilor de aderare la Uniunea Europeana, acestia vor obtine noi oportunitati pentru dezvoltarea sectorului, dar si pentru comercializarea fructelor.Petru Mihu gestioneaza in raionul Cahul circa 80 de hectare de livezi cu mere, pere, cirese, dar si struguri de masa. Antreprenorul spune ca, datorita faptului ca in ultimii ani si-a diversificat piata, reuseste astazi sa-si comercializeze toate fructele pe care le creste.,,Geografia acum este vasta, vindem, dar nu asa de mult si pe pietele traditionale: Ucraina, CSI in general, dar am deschis si multe piete noi, cum este Romania, Polonia, Croatia, ducem tratative cu cumparatori din Germania. Avem certificate internationale Global GAP, GRASP, adica ceea ce tine de trasabilitate, inofensivitate. Este o directie de perspectiva pentru exportul productiei", spune Petru Mihu.Iar Vlad Vidrascu conduce, la Ialoveni, un grup format din noua producatori de struguri. Fermierul a lansat afacerea acum 10 ani, avand cateva hectare de teren, iar astazi gestioneaza peste 70 de hectare de plantatii de struguri de masa. De patru ani, acesta exporta fructele in exclusivitate pe piata europeana.,,Piata UE pentru producatori, inseamna, in primul rand, stabilitate, preturi negociate, stabile si consecventa si coerenta in livrari. Am inceput primele exporturi cu patru ani in urma, cu 10 camioane pe intreg sezonul repartizate, pentru partenerii din UE, si astazi avem aproximativ un export de o mie cinci sute de tone, in tari precum: Romania, Polonia, Croatia, Slovenia. Anul acesta am avut exporturi si in Germania", releva Vlad Vidrascu.Piata UE ofera producatorilor de fructe posibilitati mari de a face export, dat fiind faptul ca are peste cinci sute de milioane de consumatori, care sunt gata sa analizeze si sa procure fructele moldovenesti. Dar pentru asta mai e nevoie de investitii in infrastructura sectorului.,,Pana in prezent, Moldova este inca perceputa ca o sursa ieftina de fructe proaspete si acest lucru ne permite sa comercializam numai in segmentul mediu de pret, trebuie sa crestem valoarea adaugata si sa ne ridicam in segmentul de pret pe piete. Sper ca semnarea de joia trecuta a acordului de initiere a negocierilor de aderare la UE va fi foarte benefica pentru sector. Cand vorbim de UE, vorbim de o piata predictibila, despre investitii care vor veni in dezvoltarea infrastructurii si sustinerea sectorului, vorbim despre ajustarea la anumite standarde care ne vor permite in viitor sa exportam in toate tarile de pe glob", a mentionat directorul executiv al Asociatiei Producatorilor si Exportatorilor de Fructe Moldova Fruct"*, Iurie Fala.In 2023, Republica Moldova a exportat in total 78 mii de tone de prune, dintre care peste 60 de mii de tone au ajuns in Uniunea Europeana. Totodata, tara noastra a exportat 16 mii de tone de cirese, dintre care peste 2600 au ajuns pe piata comunitara. In acelasi timp, din cele 500 de mii de tone de mere recoltate, 110 mii de tone au fost exportate in 40 de state ale lumii, cu 80 de mii de tone mai putin fata de anul trecut.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Sergiu Tofilat, despre gaz cu zece lei: Șor minte. N-a fost, nici nu va fi
18.12.2023 20:40 Economic
 Economic SA ,,Moldovagaz" anunta ca, pana pe 15 decembrie, a receptionat patru cereri de la consumatori casnici privind rezilierea contractului si schimbarea furnizorului de gaze naturale. Compania asociata grupului Sor, SRL ,,Nordgaz Furnizare", a transmis ca are peste trei mii de solicitari de la clienti casnici si comerciali din mai multe regiuni, date care nu au fost confirmate. Anterior, acestia au promis pana pe 1 decembrie gaz la un tarif de zece lei, dar nu si-au tinut promisiunea.Expertul in energetica, Sergiu Tofilat, a vorbit pentru Moldova 1 despre riscurile pe care si le asuma consumatorii cand aleg un furnizor privat, dar si despre sanctiunile internationale.Gasiti mai jos textul interventiei sale.Sergiu Tofilat: Inca din anul 2020, dupa ce a fost modernizat gazoductul Transbalcanic si putem aduce gaz in regim revers din Grecia, din Turcia, sa-l aducem fizic in Moldova, au aparut furnizori privati de gaze. Deci, deja activeaza mai multe companii care vand gaze, iata in decurs de trei ani si ceva. Cei care vor sa vanda gaz, linistit pot sa o faca si o fac. Pe site-ul ANRE-ului sunt peste 30 sau 40 de companii care au licenta de furnizare a gazului pe piata libera. Nu exista niciun fel de probleme. Cine vrea sa aduca, aduce. Vinde si nu face galagie. Dimpotriva, furnizorii nu prea vor sa afiseze cu ce pret dau, de unde cumpara gazul, ca sa nu afle concurentii lor si sa nu le fure clientii.Inca un an in urma au fost niste reprezentanti de-ai lui Sor la Moscova. Au discutat cu un deputat de acolo, cu Slutki, au fluturat cu o scrisoare ca, iata, ne intelegem si aducem gazul de la rusi. Acum, anul asta, in aprilie, Sor a publicat pe pagina sa ca, iata, in 45 de zile aducem gaz cu 12 lei. In aprilie, adaugam 45 de zile, iesi la mijloc de iunie, jumate de an in urma, nu a facut. Acum, in campanie electorala, spunea ca de la 1 decembrie aducem gaz cu zece lei. Ma uit in calendar, vad ca 1 decembrie a cam trecut. Si gaz cum n-a fost asa nici nu va mai fi. Si el acum incearca cumva sa ne amageasca. Nu vrea sa spuna ca el nu poate aduce gaz, el cauta sa dea vina pe cineva, ca el nu-si poate onora obligatiile fata de alegatori. Si astea-s povesti cu zmei de adormit copiii.Sergiu Tofilat: Toti cei care au de-a face cu Sor, inclusiv acest ,,Nordgaz Furnizare", inclusiv firma cea din Turcia, firma cea din Germania, care chipurile is intermediarii lui Sor, ei risca sa nimereasca sub sanctiuni. Deci, Statele Unite au zis ca ei nu vor sa aiba de a face cu Sor. Respectiv, nicio banca, nicio companie nu vrea sa interactioneze cu Sor. Pentru ca risca sa fie deconectata de la sistemul de plati. Iata, acelasi, de pilda, ,,Nordgaz Furnizare". Apropo, ei au conturi deschise intr-o banca din Moldova. ,,Nordgaz Furnizare" e controlat de Sor, iar el e sub sanctiuni. Respectiv, bancii moldovenesti poate sa-i fie aplicate sanctiuni, sa fie deconectata de la sistemul international de plati. Deci, practic, nu o sa mai poti procesa niciun fel de plati la clientii tai. Cine vrea sa transfere peste hotare, sa aduca marfa sau ceva, iar banca nu o sa-ti poata executa plata. Deci banca risca sa piarda toti clientii. Pentru ce? Ca sa deserveasca o firma de-a lui Sor?Sergiu Tofilat: Este scris in legislatie, este scris in regulamentele ANRE, ca cel care administreaza gazoductele e obligat sa acorde acces la orice furnizor privat care vrea sa aduca gaz. Bun, hai sa admitem ca ,,Nordgaz", acea firma a lui Sor, a primit refuz. Eu vreau sa vad ca ei s-au adresat la ANRE, cu plangere, nu stiu mai ce. Dar iarasi, Sor vrea sa aduca gaz rusesc. Cine vinde gaz in Rusia? SAP ,,Gazprom" (gigantul energetic controlat de Kremlin)! SA ,,Moldovagaz" chipurile ii pune bete in roate lui Sor. Da, chipurile, dupa cum declara astia de la ,,Nordgaz". Dar cine e principalul actionar la ,,Moldovagaz"? Surprinzator! E ,,Gazprom"!Sergiu Tofilat: Haideti sa explicam cetatenilor cum functioneaza piata de gaze. Noi pana acum eram deprinsi ca exista un singur furnizor. Bun, 95% din clienti sunt la ,,Moldovagaz". Mai sunt acolo pe la Nord, cativa mititei, si pe la Centru, Sud.Deja avem posibilitatea sa trecem la furnizori privati. Asta inseamna ca eu, ca si consumator, pot sa decid: raman la furnizorul reglementat, unde ANRE stabileste tarifele, sau ma duc si ma inteleg cu un furnizor privat si negociez pretul. Care e diferenta? La furnizorul reglementat, de pilda, ,,Moldovagaz", el are obligatia de serviciu public. Adica statul il obliga pe el sa incheie contract cu orice consumator doreste sa primeasca gaz. Deoarece ,,Moldovagaz" nu are bani, actionarii, in primul rand, ,,Gazprom" nu vrea sa le aloce bani sa cumpere gaz vara sa aiba rezerve. Statul are grija ca noi sa avem gaz pe toata iarna. De aceea este intreprinderea ,,Energocom" (furnizor) care a primit credite, a primit bani din buget, a facut rezerve, a cumparat gaz vara pentru toata iarna. Si a incercat sa vaneze, sa gaseasca cele mai bune preturi. Asa, pe noi ne asigura cu gaz ,,Energocom", dar ne factureaza ,,Moldovagaz". Tarifele le stabileste ANRE-ul.Sergiu Tofilat: Acum, daca eu trec la un furnizor privat. Eu cu el pot sa negociez contractul si pretul. Poate sa fie pretul care se modifica in fiecare luna, in functie de ce se intampla pe bursele de gaz. Sau pot sa inchei contract la un pret fix pe 12 luni. Si atunci daca pe bursa se ieftineste, am sa pierd. Am sa platesc mai scump, daca pe bursa gazul se scumpeste, pe bursa europeana. Atunci, iese ca eu sunt in castig. De aceea, asta trebuie sa fie un consumator foarte bine informat, sa inteleaga care-s riscurile si sa prognozeze destul de bine preturile. Eu nu ma apuc sa o fac, desi stiu destul de bine cum functioneaza piata. Eu prefer sa raman la furnizorul reglementat. Cel mai important, furnizorul privat poate sa spuna la un moment dat ca el nu-ti mai poate da gaze, deci el nu-ti garanteaza ca tu ai sa le ai.Cand treci la privat, iti asumi unele riscuri. Poti sa castigi, poti sa pierzi. Ok, hai sa vedem ce se intampla cand tu ai trecut la privat si el a falimentat, nu a putut aduce gaz, nu le-a iesit ceva. Ma rog, nu a trecut transferul si asa mai departe. Ai pierdut furnizorul privat, ce faci, statul iti garanteaza ca tu poti sa revii la furnizorul reglementat, la acelasi ,,Moldovagaz", dar la alt tarif. La tariful de ultima optiune. Si 12 luni de zile stai la un tarif mai mare. De ce? Pentru ca ,,Moldovagaz" in momentul in care tu treci la el sau, ma rog, furnizorul de ultima optiune, trebuie de urgenta sa mearga pe bursa sa cumpere gaz pentru tine la preturi care vor fi. Si iarna gazul e mult mai scump. Da, inchipuiti-va ca ati semnat un contract ca sa cumparati patlagele la un pret fix de 20 de lei pe tot anul. Noi suntem abia la inceput de cale.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Starea de urgență nu va mai fi prelungită, susține premierul Dorin Recean
19.12.2023 10:28 Social
 Social Starea de urgenta, instituita in Republica Moldova la inceputul razboiului din Ucraina, se va incheia la sfarsitul acestei luni si, cel mai probabil, nu va mai fi prelungita, a declarat prim-ministrul Dorin Recean la TV8. Potrivit oficialului, in perioada starii de urgenta, autoritatile de la Chisinau au introdus suficiente modificari in legislatie pentru ca tara sa faca fata situatiilor de criza.Dorin Recean a mai spus ca in aceasta saptamana vor fi facute si alte modificari la legislatie, pentru a face fata provocarilor, chiar si in afara starii de urgenta.Amintim ca in Republica Moldova a fost instituita stare de urgenta pe 24 februarie 2022, atunci cand Federatia Rusa a invadat tara vecina - Ucraina. Ultima data starea de urgenta in tara noastra a fost prelungita cu 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie.
----------------------------------

În România a fost constituită Alianța Dreapta Unită
18.12.2023 21:20 Internațional
 International Trei forte politice din Romania - Uniunea Salvati Romania (USR), Partidul Miscarea Populara (PMP) si Partidul Forta Dreptei (PFD), au lansat Alianta Dreapta Unita. Liderii partidelor, Catalin Drula, Eugen Tomac si Ludovic Orban, au prezentat proiectul politic in cadrul unei conferinte de presa. Potrivit acestora, un prim pas al formatiunii lor va fi participarea, in comun, la alegerile europarlamentare de anul viitor.,,Este un moment special, un moment al sperantei pentru schimbare in Romania. Anuntam astazi, cele trei partide - Forta Dreptei, Partidul Miscarea Populara si Uniunea Salvati Romania, Alianta Dreapta Unita", a declarat Catalin Drula, presedintele Uniunii Salvati Romania.,,Astazi speranta renaste in Romania. Astazi orice om care isi doreste altceva pentru tara asta, care crede cu adevarat in progres, in initiativa, in responsabilitate individuala, in capacitatea fiecarui om de a reusi in viata, in capacitatea de a avea in sfarsit in tara asta o conducere care sa iubeasca tara asta si sa o duca in directia corecta, astazi, toti acesti oameni au o solutie!", a punctat Ludovic Orban, presedintele Partidului Forta Dreptei.,,Astazi aici, in incinta Palatului Parlamentului, dam semnalul unitatii prin Alianta Dreapta Unita. Adevarata opozitie este aici, in fata Dumneavoastra, si este pregatita de cele mai mari provocari pentru anul 2024", a spus Eugen Tomac, presedintele Partidului Miscarea Populara.Proiectul lansat de cele trei forte politice se va axa, in primul rand, pe intregul an electoral 2024.,,Dreapta Unita anul viitor va castiga alegerile europarlamentare, va obtine un scor foarte bun la alegerile locale, vom veni in Parlament cu cei mai multi parlamentari si, evident, ne vom bate cu toata energia sa ducem la Parlatul Cotroceni un adevarat presedinte de dreapta", a mentionat Eugen Tomac.Potrivit oficialilor, pentru alegerile europarlamentare de anul viitor, USR urmeaza sa aiba patru locuri eligibile, iar PMP si Forta Dreptei, cate un loc.
----------------------------------

Maia Sandu: Guvernul urmează să propună structura echipei de negociatori în procesul de aderare la UE
18.12.2023 22:15 Politic
 Politic Presedintele Maia Sandu a anuntat cum va fi creata echipa de negociatori in procesul de aderare la UE si cine va supraveghea acest proces. Sefa statului a mentionat la emisiunea ,,In Profunzime" de la PRO TV ca Guvernul urmeaza sa propuna structura echipei de negociatori.,,Acum urmeaza Guvernul, Cancelaria, prim-ministrul, impreuna cu viceprim-ministrul, ministrul de Externe sa vina cu aceasta propunere despre cum va arata structura, cine sunt oamenii concreti care vor face parte din echipa de negociere, cine sunt oamenii care acum imediat vor incepe sa lucreze pe procesul de evaluare. E nevoie de mai multa lume, care sa se angajeze si sa munceasca mult", a spus Maia Sandu.Sefa statului a declarat ca autoritatile Republicii Moldova conteaza pe sprijinul Romaniei si a altor tari membre ale UE in procesul de pregatire a negocierilor pentru aderare. In special, sefa statului a mentionat ca Guvernul deja antreneaza oameni-cheie care au realizat aceste procese in Romania.,,Ei vin pe post de consultanti. Unii vin pe o perioada mai scurta, altii vin permanent. Primul lucru este sa intelegem ce trebuie sa facem, dupa care sa vedem cum putem face lucrurile acestea mai usor, mai repede, inclusiv sa putem sa beneficiem de acele legi care au fost traduse. Sa intelegem cand putem sa ne asumam aceasta transformare. E un proces complex", a spus Maia Sandu.De asemenea, sefa statului a remarcat ca e foarte bine ca Republica Moldova a obtinut anume acum unda verde pentru inceperea negocierilor:,,Sigur ca m-am bucurat. Intotdeauna este bine sa se faca lucrurile mai repede. Aceasta ne ajuta sa castigam timp si sa ne apucam de lucru imediat. Avem nevoie de cu totii de vesti bune in ajunul sarbatorilor la sfarsit de an. Bineinteles, am impartasit aceasta bucurie cu colegii de la Guvern, Parlament, iar ieri am reusit sa impartasim aceasta bucurie cu mai multi oameni care au venit la petrecerea din curtea Presedintiei".Mentionam, ca dupa votul pozitiv al Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova, urmeaza un proces de analiza, sau ,,screening" a legislatiei moldovenesti in ce masura aceasta corespunde cu cadrul legal european. Ulterior, vor incepe negocierile propriu-zise pe marginea celor 33 de capitole.
----------------------------------

Coreea de Nord a testat cea mai nouă rachetă balistică intercontinentală. SUA, Japonia și Coreea de Sud au activat un sistem comun de partajare a datelor
19.12.2023 09:10 Internațional
 International Coreea de Nord a declarat marti ca a testat luni cea mai noua racheta balistica intercontinentala, pentru a evalua gradul de pregatire de razboi al fortei sale nucleare in fata ostilitatii crescande a SUA. In acelasi timp, Washingtonul si aliatii sai au inceput sa opereze un sistem de schimb de date in timp real privind rachetele, informeaza Reuters.Presa de stat nord-coreeana a declarat ca liderul Kim Jong Un a urmarit lansarea de luni a rachetei balistice intercontinentale (ICBM) Hwasong-18 la un sit situat la est de capitala Phenian. Racheta a atins o altitudine de 6.518 km, zburand pe o distanta de 1.002 km si lovind cu precizie tinta dorita, o zona goala din mare, a precizat presa de stat. Kim a declarat ca lansarea trimite ,,un semnal clar catre fortele ostile, care si-au alimentat isteria de confruntare militara nesabuita" impotriva Nordului, a relatat agentia de stiri de stat KCNA.Kim a declarat ca exercitiul ,,a aratat vointa Coreei de Nord de a contraataca cu cea mai mare duritate si puterea sa coplesitoare".Coreea de Sud si Japonia au declarat ca, pe baza datelor de zbor de luni, Nordul a lansat o racheta balistica intercontinentala cu raza de actiune pentru a lovi oriunde in Statele Unite. Lansarea a fost condamnata de Coreea de Sud, Japonia si Statele Unite ca fiind o incalcare flagranta a rezolutiilor Consiliului de Securitate al ONU.In aceeasi zi, China, un membru permanent al Consiliului de Securitate care a aprobat anterior sanctiuni impotriva Phenianului, a avut o intalnire la nivel inalt cu Coreea de Nord la Beijing, discutand despre cooperare si probleme de ,,interes comun" intr-o ,,atmosfera prietenoasa", a declarat presa de stat a celor doua tari.Consiliul de Securitate al ONU urmeaza sa se reuneasca marti, la cererea Statelor Unite si a altor tari, pentru a discuta despre aceasta lansare.Presedintele sud-coreean Yoon Suk Yeol, care a adoptat o linie dura impotriva Phenianului de la preluarea mandatului anul trecut, a declarat ca regimul lui Kim Jong Un ,,va ajunge sa realizeze ca actiunile provocatoare nu vor face decat sa ii aduca mai multa durere".Intr-un anunt comun facut marti, Coreea de Sud, Japonia si Statele Unite au declarat ca au activat un sistem de detectare si evaluare in timp real a lansarilor de rachete ale Coreei de Nord si au stabilit un plan de exercitii militare trilaterale multianuale.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Ion Tăbârță: Alegerile din 2025 sunt esențiale pentru parcursul european al Republicii Moldova
18.12.2023 22:45 Politic
 Politic Urmatorii ani sunt esentiali pentru continuitatea reformelor, daca se doreste sa realizam acest deziderat: integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana. Din acest motiv alegerile parlamentare din 2025 sunt foarte importante pentru parcursul european al tarii, mai ales pentru dinamica acestuia, iar presedinta Maia Sandu trebuie acum sa fie liantul de coeziune pentru toate partidele preuropene astfel ca acestea sa se mentina la guvernare si sa onoreze angajamentele asumate. Opinia apartine expertului politic, Ion Tabarta si a fost facuta in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Domnule Tabarta, cum se explica, totusi, faptul ca, peste noapte, toata clasa politica s-a transformat in adepti ai integrarii europene? Pana acum, pragmatic insemna una, iar acum pragmatic inseamna alta. Mai exact ma refer la declaratia Irinei Vlah, dar si la opozitia parlamentara pe care am auzit-o vineri, nu a respins importanta negocierilor. Care este miza lor?Ion Tabarta: Daca e sa vorbim despre clasa politica proeuropeana din Republica Moldova trebuie, intr-adevar, sa vedem care din ea, intr-adevar, este una sincera proeuropeana si care este una deghizata. Pentru ca noi am mai avut in trecut situatii cand partidele politice aflate la guvernare si erau declarate proeuropene, dar numai proeuropene nu au fost. Ba dimpotriva, au parazitat pe mesajul proeuropean al Republicii Moldova si aceasta a dus la statul captiv si regimul oligarhic. Referitor la doamna Irina Vlah, nu este prima declaratie a dumneaei de asa gen. Ea a mai surprins in trecut cu anumite declaratii de genul ca vorbim limba romana. Ceea ce, desigur, cumva a creat o anumita nedumerire stiindu-se pozitiile ei anterioare.Insa, cu referire la negocieri, nimeni nu poate nega importanta acestor negocieri. Nimeni nu va spune ca nu ne trebuie aceste negocieri sau noi suntem impotriva si noi n-avem nevoie de banii europeni. Desi poate multi din ei nu isi doresc un parcurs proeuropean cu certitudine.De ce o fac? Mai degraba se pozitioneaza polittehnologic. In Republica Moldova noi totusi avem acum o societate majoritar proeuropeana. Acest lucru o arata sondajele. Aproximativ 2/3 din populatie isi doresc un viitor proeuropean pentru Republica Moldova. Treptat-treptat, electoratul de dreapta proeuropeana incepe sa fie dominant. Ceea ce e contrar fata de ceea ce aveam pana acum, cand era dominant, pana acum 2-3 ani, electoratul de stanga. Acum avem acest electorat de dreapta dominant sau proeuropean dominant. Insusi acest electorat proeuropean poate fi impartit in doua - proeuropean clar, fara niciun fel de dubii, si un proeuropenism mai de centru, mai moderat.Or acum partidele de stanga inteleg ca ele de unele singure nu mai sunt capabile sa castige majoritatea in Parlament si atunci au lansat cateva proiecte de asa gen, declarate proeuropene, de centru, centru-dreapta. Anume pentru a deruta electoratul proeuropean, in mod special electoratul mai moderat, ca sa creeze anumite partide care sa fie capabile sa treaca in Parlament, iar ulterior sa fie coalitii de guvernare de stanga, care sa stopeze sau, cel putin, sa stagneze din parcursul european al Republicii Moldova.Radu Osipov: Domnule Tabarta, am observat laitmotivul. Uniunea Europeana a deschis negocierile nu pentru ca Republica Moldova a meritat, datorita unor circumstante. Cat de adevarat este acest lucru? Si totusi, aceasta propozitie ar trebui dusa pana la bun sfarsit. Circumstantele care au determinat Uniunea Europeana sa puna accentul pe extindere sunt anume razboiul si invazia Rusiei.Ion Tabarta: Ei incearca sa interpreteze ca avem doar o schimbare contextuala si faptul ca ni s-a acordat statutul de perspectiva. Ei spuneau ca niciodata nu vom incepe negocierile. Apropo si faceau referire la cazul Turciei. Acum, cand au inceput aceste negocieri, ei ne spun ca ele nu vor avea nicio finalitate si niciodata Republica Moldova nu va fi parte a Uniunii Europene. Daca sa ne uitam la narativele lor, ei incearca in permanenta sa joace.Dar totodata, noi trebuie sa spunem clar ca Republicii Moldova, alaturi de Ucraina, alaturi de Georgia sau alte state din Parteneriatul Estic care isi doresc sau isi vor dori o perspectiva europeana, nu li s-a oferit aceasta perspectiva europeana din motive politice sau din motive geopolitice. S-a dorit de a nu provoca Federatia Rusa sau s-a dorit in asa mod de a tempera Federatia Rusa. Pentru ca aceeasi Republica Moldova pe o serie de capitole ce se refera la o apropiere a statului nostru de Uniunea Europeana si implementarea unor prevederi ale Comunitatii europene, noi eram peste, eram mai avansati. Insa statele din Balcanii de Vest aveau garantate aceste perspective europene, desi cumva procesul de negocieri se impotmolise sau haideti sa spunem ca extinderea nu era o prioritate a Uniunii Europene. Anume in conditii si ratiuni geopolitice, Republicii Moldova, Ucrainei, Georgiei nu i s-a oferit aceasta perspectiva europeana.Acum pur si simplu s-a schimbat un anumit context geopolitic. Insa asta nu inseamna ca daca noi nu am fi vrut, noi nu am fi facut anumiti pasi in directia Uniunii Europene, poate avem restante in mod evident. Asta nu inseamna ca daca noi nu ne doream si nu faceam aici reforme, nu aveam un Guvern proeuropean, cu toate metehnele si neajunsurile lui, asta nu inseamna ca noi automat deveneam candidati sau incepeam negocierile.Totusi, trebuie sa recunoastem ca am facut si noi anumite eforturi. Desigur, intr-o conjunctura, intr-un context geopolitic favorabil. Dar nu putem spune ca doar contextul a fost cel care automat ne-a dus unde ne-a dus si unde suntem acum in relatia noastra cu Uniunea Europeana.Radu Osipov: Domnule Tabarta, acum avem in fata peste 30 de capitole de negocieri. Vom incepe de la justitie, asa cum spunea ministrul Afacerilor Externe, Nicu Popescu, dupa discutii la Comisia Europeana, exact a doua zi dupa decizia Consiliului. Intrebarea este urmatoarea, poti sa fii proeuropean si, in acelasi timp, sa nu sustii reformarea justitiei sau sa nu recunosti pericolul coruptiei pentru securitatea nationala, si nu mai vorbim despre pericolul Rusiei pentru securitatea nationala?Ion Tabarta: In mod evident ca nu. Uniunea Europeana pana la urma este un sistem institutional functional, este un sistem care se bazeaza pe valori. Valori nu declarate, dar valori respectate. Si apropo, daca vorbim despre aceeasi Irina Vlah si etnia gagauza, care este intr-un puternic proces de rusificare, putem spune ca anume Uniunea Europeana este cea care garanteaza toate drepturile minoritatilor etnice. Daca e sa vorbim despre o comunitate politica, unde drepturile minoritatilor etnice, minoritatilor istorice, cat de mici ar fi ele, unde se garanteaza drepturile acestor minoritati este Uniunea Europeana.Insa, ca sa ne intoarcem la intrebarea Dumneavoastra, Uniunea Europeana se bazeaza pe un set de valori: drepturile politice, libertatile civice, functionalitatea statului de drept. Or toate acestea nu pot avea loc daca nu avem o justitie reformata si nu avem combaterea coruptiei. Bine, ca si in statele Uniunii Europene se mai intampla uneori cazuri de coruptie, dar coruptia nu caracterizeaza functionalitatea si esenta sistemului politic sau sistemului economic. Acolo mai degraba este o abatere, un scurtcircuit in functionalitatea acestui sistem. Si chiar daca este, e undeva la nivel inalt si nu il afecteaza pe cetateanul de rand. Sau coruptia mica acolo practic nu exista.De aceea este foarte important cum vom negocia, cum vom implementa. Sincer, inca nu cunosc daca a fost anuntat, poate mi-a scapat, care este strategia noastra de negocieri. Poate incepem cu justitia si cu o coruptia pentru ca sunt probleme endemice. Dar asta nu inseamna ca noi nu trebuie sa continuam si pe alte capitole. Daca incepem cu justitia si coruptia si nu negociem si alte capitole riscam mult timp si inainte sa ne cramponam doar in aceste domenii sau la aceste capitole fara sa avansam pe altele. Desigur, aceste capitole trebuie deschise, insa paralel mai este nevoie de deschis si alte capitole de a avansa. Pentru ca capitolul justitie si combaterea coruptiei vor fi anevoioase si de lunga durata.Radu Osipov: Referitor la optiunea proeuropeana ce au aratat alegerile locale, daca e sa ne referim la votul pentru partide in consiliile raionale, consiliile municipale Chisinau si Balti. A fost derutat totusi alegatorul proeuropean?Ion Tabarta: Nu ca a fost derutat alegatorul european. Alegatorul european totusi este unul mai informat si este cumva mai rational, trebuie sa o recunoastem. Problema este si in actualul partid de guvernamant. Ei nu constientizeaza miza, importanta momentului. Ei mai degraba sunt preocupati mai mult de interesele propriului partid decat de sansa pe care o are Republica Moldova de a avansa pe dialogul nostru european.Noi trebuie sa iesim din aceasta paradigma a gandirii provinciale pe care demult o avem. Si de ce zic ca partidul de guvernamant nu constientizeaza miza momentului? Este suficient sa ne uitam pe declaratiile sau postarile pe Facebook, imediat dupa alegeri.Si trebuie sa o spunem franc, ca daca aceste alegeri ar fi fost unele parlamentare, partida proeuropeana se pomenea in opozitie. Votul politic nu arata deloc bine. Ca ai luat nu mai stiu ce primari, da, este foarte bine. Ca ai luat niste localitati? Nu, noi trebuie sa ne uitam pe consiliile raionale si municipale unde a fost votul politic. Si putem sa spunem ca daca o sa facem o transpunere a rezultatului alegerilor, atunci partidele proeuropene sau partida proeuropeana s-ar fi pomenit in opozitie.Da, noi avem diaspora, insa diaspora inca trebuie mobilizata. Pentru ca sunt suficiente persoane dezamagite de actualul partid de guvernamant. Si aici un rol important il are si presedintele Maia Sandu. Presedintele Maia Sandu acum trebuie sa fie acel liant de coeziune pentru toate partidele proeuropene. Indiferent cum se numeste acest partid. Pentru ca alegerile parlamentare din 2025 sunt esentiale pentru parcursul european al Republicii Moldova, mai ales pentru dinamica lui.Chiar sa admitem ca partidele proeuropene vor pierde guvernarea, vor veni anumite partide proruse, prooligarhice. Ele anumite procese nu le vor putea deturna, insa se va pierde din dinamica foarte mult si chiar putem sa avem o anumita stagnare. Iar acest lucru iar va duce la o pierdere de 4-5 ani. Insa urmatorii ani sunt esentiali pentru continuitatea reformelor proeuropene in Republica Moldova daca vrem sa realizam acest deziderat: integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana.Radu Osipov: Domnule Tabarta, va multumesc frumos pentru aceste explicatii. Va mai asteptam IN CONTEXT.Ion Tabarta: Cu placere.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Rezoluție ONU privind încetarea focului în Gaza: SUA ar putea accepta „suspendarea”, dar nu „încetarea” ostilităților 
19.12.2023 07:56 Internațional
 International Consiliul de Securitate al ONU se va reuni marti pentru a analiza un apel la incetarea focului in Gaza, dupa ce o propunere anterioara a fost respinsa de Statele Unite, scrie The Guardian.Votul a fost amanat pentru a acorda mai mult timp diplomatilor sa raspunda obiectiilor SUA la formularea proiectului de rezolutie. Votul de la New York ar fi trebuit sa aiba loc luni. SUA au declarat ca nu pot sustine o referire la ,,incetarea ostilitatilor", dar ar putea accepta un apel la ,,suspendarea ostilitatilor".Tarile arabe care au negociat textul au declarat ca au fost incurajate sa incerce sa gaseasca o formulare pe care sa o sustina si Casa Alba, dar nu sa aplice veto. Aceeasi a fost adoptata de SUA cu privire la apelul pentru o pauza umanitara la 18 octombrie si pentru o incetare urgenta a focului umanitar la 9 decembrie.O serie de diplomati americani au vizitat Ierusalimul pentru a indemna guvernul israelian sa adopte tactici militare diferite, dar cu un succes limitat, iar un sprijin american pentru o suspendare a ostilitatilor la ONU, daca s-ar intampla, ar fi un semnal clar al frustrarii SUA fata de guvernul israelian.De asemenea, SUA au respins anterior rezolutiile de incetare a ostilitatilor in cadrul Consiliului de Securitate format din 15 membri, din cauza absentei unor critici clare la adresa Hamas pentru uciderea a peste 1.000 de israelieni, inclusiv a multor femei si copii, la 7 octombrie. Cel mai recent proiect pregatit de Emiratele Arabe Unite condamna pur si simplu toate actele de terorism si solicita ca toti ostaticii sa fie eliberati neconditionat.Presiunea asupra SUA a crescut dupa ce, la 12 decembrie, Adunarea Generala a ONU a votat cu 153 de voturi pentru, 10 impotriva si 23 de abtineri, pentru a cere incetarea urgenta a ostilitatilor. Membrii permanenti ai Consiliului de Securitate nu isi pot exercita dreptul de veto asupra voturilor din cadrul Adunarii Generale, asa cum o pot face asupra celor din cadrul Consiliului de Securitate.
----------------------------------

Un vulcan a erupt în apropierea unui oraș din Islanda, după săptămâni de cutremure
19.12.2023 07:21 Internațional
 International Un vulcan a erupt luni seara tarziu in sud-vestul Islandei, aruncand lava si fum intr-o zona extinsa, dupa saptamani de activitate seismica intensa, a anuntat Biroul de Meteorologie al tarii, amenintand un oras din apropiere, scrie Reuters.Temandu-se de o eruptie semnificativa in peninsula Reykjanes, autoritatile au evacuat luna trecuta cei aproape 4.000 de locuitori din orasul pescaresc Grindavik si au inchis centrul spa geotermal Blue Lagoon din apropiere.,,Avertisment: Eruptia a inceput la nord de Grindavik, langa Hagafell", a anuntat Biroul de Meteorologie pe site-ul sau, precizand ca eruptia a inceput la doar cativa kilometri de oras, iar fisurile din sol se intind spre satul situat la aproximativ 40 km sud-vest de capitala Islandei, Reykjavik.Aeroportul international Keflavik din Reykjavik, aflat in apropiere, a ramas deschis, desi cu numeroase intarzieri listate atat pentru sosiri, cat si pentru plecari. Imaginile si transmisiunile in direct ale eruptiei au aratat roci topite care se scurg spectaculos din fisurile din sol, cu culori galben-portocalii si stralucitoare in contrast puternic cu cerul intunecat al noptii.,,Activitatea seismica, impreuna cu masuratorile efectuate de dispozitivele GPS, indica faptul ca magma se deplaseaza spre sud-vest, iar eruptia ar putea continua in directia Grindavik", a declarat Biroul de Meteorologie.Fisura de la suprafata pamantului avea o lungime de aproximativ 3,5 km si crescuse rapid, a adaugat acesta.
----------------------------------

Charles Michel anunță un summit extraordinar al UE pentru 1 februarie
18.12.2023 19:20 Internațional
 International Uniunea Europeana va organiza un summit extraordinar la data de 1 februarie in incercarea de a se pune de acord asupra revizuirii bugetului sau multianual, inclusiv asupra fondurilor pentru Ucraina, a declarat luni presedintele Consiliului European, Charles Michel, transmite Reuters si Agerpres.Liderii UE au convenit saptamana trecuta deschiderea negocierile de aderare cu Ucraina, dar nu au reusit sa se puna de acord asupra unui pachet financiar de 50 miliarde de euro pentru Kiev, din cauza opozitiei Ungariei.,,Am inteles joi si vineri ca este nevoie de putin mai mult timp cu Ungaria astfel incat sa fie luata o decizie in unanimitate, care este necesara pentru un acord cu privire la revizuirea Cadrului Financiar Multianual', a afirmat Michel intr-o conferinta de presa comuna cu prim-ministrul belgian Alexander De Croo.Michel a mai declarat ca, pe langa fondurile pentru Ucraina, UE mai propune finantari suplimentare in problema migratiei, pentru despagubiri in caz de dezastre naturale, precum si pentru securitate si aparare.Belgia va prelua la 1 ianuarie, de la Spania, presedintia semestriala a Consiliului UE.
----------------------------------

Unde a dispărut opozantul rus Alexei Navalnîi?
18.12.2023 17:00 Internațional
 International Deja de 13 zile nu se stie nimic despre liderul opozitiei ruse, Alexei Navalnii, iar instantele de judecata au suspendat examinarea proceselor intentate criticului Kremlinului. Din sapte procese, doar doua au avut loc, in lipsa acuzatului.Celelalte au fost puse pe pauza pana cand va fi stabilit ,,unde se afla" politicianul. Vineri, 15 decembrie, au aparut informatii ca Navalnii ar fi fost mutat intr-o alta inchisoare, dar nimeni nu stie in care.Aliatii opozantului presupun ca acesta ar fi fost transferat in una din cele mai dure colonii din sistemul penitenciar rusesc.Apropiatii politicianului au facut cereri la peste 200 de centre de detentie preventiva, dar nu au inca niciun raspuns. Avocatul lui Alexei Navalnii a fost doar informat ca politicianul nu mai figureaza in colonia din Vladimir.Un judecator de la Judecatoria Oktyabrsky din Vladimir a suspendat examinarea pretentiilor liderului opozitiei Alexei Navalny impotriva coloniei in care era retinut ,,pana se stabileste locul in care se afla". Asociatii lui Navalnii raporteaza acest lucru pe retelele de socializare, informeaza svoboda.org.Dupa cum noteaza ei, nu exista un asemenea temei in legislatie. ,,In loc sa asigure infatisarea reclamantului, judecatorul si-a declinat pur si simplu orice obligatii de a face justitie", au spus reprezentanti ai echipei lui Navalnii intr-un comunicat.Disparitia lui Navalnii a coincis cu inceperea oficiala a campaniei electorale in Rusia. In ziua anuntarii datei alegerilor, 7 decembrie, pe retelele de socializare au aparut, in numele lui Navalnii, recomandari catre sustinatorii opozitiei cu privire la modul de a se comporta in alegeri. Navalnii i-a indemnat sa faca campanie impotriva lui Vladimir Putin si sa voteze pentru orice alt candidat decat actualul presedinte.In luna august, un tribunal din Moscova l-a condamnat pe politician la 19 ani de inchisoare cu detentie in colonie cu regim special. Navalnii este acuzat de ,,extremism".
----------------------------------

FOTO// Incendiu la „Porțile Orașului”: O persoană a decedat 
18.12.2023 16:07 Social
 Social O persoana a decedat, iar alta a fost salvata in urma unui incendiu izbucnit intr-un apartament de la etajul 17 in cladirea ,,Portile Orasului" din sectorul Botanica al capitalei. Potrivit IGSU, incendiul a izbucnit luni, 18 decembrie, in jurul orei 14:30. La fata locului a intervenit sapte echipaje de pompieri.La scurt timp, salvatorii si pompierii au reusit localizarea si stingerea incendiului. In interiorul locuintei, angajatii IGSU au depistat cadavrul carbonizat al unei persoane. De asemenea, pompierii au evacuat o persoana de la balconul apartamentului vecin, care risca sa se intoxice cu produsele de ardere.Salvatorii au verificat etajele superioare, pentru a evita riscul intoxicarii a altor locatari. Toate circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilit de specialisti.
----------------------------------

Dispute italo-spaniole în Liga Campionilor
18.12.2023 15:05 Sport
 Sport Napoli Calcio - FC Barcelona si Internazionale Milano - Atletico Madrid sunt cele mai tari meciuri din optimile de finala ale Ligii Campionilor la fotbal. Acest lucru a devenit cunoscut in urma tragerii la sorti ce a avut loc in orasul elvetian Nyon.Napoli Calcio si FC Barcelona s-au intalnit in aceeas faza a competitiei in editia 2019/2020. Atunci, catalanii au avut castig de cauza si s-au impus cu scorul general de 4:2.O alta dubla mansa ce va opune formatii din Italia si Spania este cea dintre Internazionale Milano si Atletico Madrid.Cele doua s-au mai intalnit o singura data intr-un meci oficial. Formatia spaniola a cucerit in 2010 Supercupa Europei dupa o victorie cu 2:0 in fata "nerr-azzurilor". Interesant este faptul ca Diego Simeone, actualul antrenor a lui Atletico Madrid a jucat de-a lungul carierei la formatia din Milano intre 1997 si 1999.Castigatoarea trofeului Ligii Campionilor din 2023 pare a avea o misiune facila in optimile de finala. Manchester City se va duela cu FC Copenhaga din Danemarca, iar prima clasata din Premier League, Arsenal Londra, va juca in dubla mansa cu FC Porto din Portugalia.Paris Saint-Germain - Real Sociedad, Lazio Roma - Bayern Munchen, PSV Eindhoven - Borussia Dortmund si RB Leipzig - Real Madrid sunt celelalte 4 duble manse din optimile de finala ale Ligii Campionilor. Partidele-tur se vor disputa avea pe 13, 14, 20 si 21 februarie 2024, iar meciurile-retur sunt programate pe 5, 6, 12 si 13 martie 2024.
----------------------------------

Adrian Lebedinschi renunță la mandatul de deputat în favoarea celui de consilier în CMC
18.12.2023 14:57 Politic
 Politic Deputatul Blocului Comunistilor si Socialistilor, Adrian Lebedinschi, a anuntat, in cadrul unui eveniment public, ca intentioneaza sa-si depuna mandatul de deputat. Lebedinschi a decis sa renunte la mandatul de parlamentar in favoarea celui de consilier in Consiliul Municipal Chisinau.In urma alegerilor locale generale din 5 noiembrie, Lebedinschi a fost ales in CMC pe listele Partidului Socialistilor. Demisia acestuia urmeaza sa fie aprobata de Parlament. Adrian Lebedinschi a fost deputat in doua legislaturi, din 2015 pana in 2021 a fost pe listele fractiunii PSRM, iar din 2021 pana in prezent este parte din BCS.
----------------------------------

Parlamentul va organiza audieri cu privire la evoluția dosarului „Furtul miliardului”
18.12.2023 14:59 Social
 Social Informatii cu privire la evolutia dosarului ,,Furtul miliardului" vor fi prezentate in plenul Parlamentului, in perioada 21 - 28 decembrie. Astfel, urmeaza a fi audiata informatia prezentata de Procuratura generala, procuraturile specializate, Centrul National Anticoruptie, Serviciul de Informatii si Securitate, Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, Banca Nationala a Moldovei, Ministerul Finantelor si Uniunea Nationala a Executorilor Judecatoresti, mentioneaza intr-un comunicat Legislativul.La ultimele sedinte ale Parlamentului din sesiunea de toamna 2023, deputatii vor examina peste 50 de initiative legislative. Printre acestea figureaza proiectul legii bugetului de stat pentru anul 2024, proiectul legii bugetului asigurarilor sociale de stat pentru anul 2024 si proiectul legii fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala pe anul 2024.Pe ordinea de zi au mai fost incluse cateva proiecte care prevad armonizarea legislatiei nationale cu cea a Uniunii Europene, precum si ratificarea unor acorduri dintre Republica Moldova si partenerii de dezvoltare.Deputatii vor mai examina modificari la Legea cu privire la exercitarea profesiunii de medic, Legea culturii, Legea privind deseurile, Legea cu privire la parcurile pentru tehnologia informatiei etc.Sedinta plenara a Parlamentului va incepe joi, 21 decembrie, la ora 10:00.
----------------------------------

INTERVIU // Cristina Ciubotaru: Progresele înregistrate în lupta cu corupția se datorează implementării Strategiei Naționale de Integritate
18.12.2023 18:08 Social
 Social Progresele inregistrate la capitolul lupta cu coruptia se datoreaza rezultatelor implementarii Strategiei Nationale de Integritate si Anticoruptie, dar este si un indicator care s-a imbunatatit pe fundalul unei politici externe reusite a Republicii Moldova. Astfel a comentat experta anticoruptie, Cristina Ciubotaru, datele Indexului Integritatii Publice, in care Republica Moldova a urcat cateva pozitii si s-a clasat la nivel global pe locul 35.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Mai intai as vrea sa va intreb cum sa percepem evolutiile tarii noastre incluse in acest studiu? Inseamna asta cumva ca in Republica Moldova este mai putina coruptie?Cristina Ciubotaru: Eu as vrea sa cred ca lucrurile stau asa. Eu cred ca acest indicator la care v-ati referit acum e bazat pe perceptie mai mult decat pe experienta. Deci, din metodologie inteleg ca e vorba mai mult de felul in care ne percepem sau suntem perceputi. Si aici nu trebuie sa uitam ca imaginea Republicii Moldova in plan extern oarecum a avut de castigat in ultima perioada. Si eu cred ca aceasta este explicatia primara a acestor evolutii. Cred ca suntem perceputi mai bine decat in realitate am avea asemenea progrese. Ori chiar Dumneavoastra, acum, stirile anterioare referitoare la transparenta si la problemele pe care le inregistram la subiectul respectiv, cam se contrazic cu unul dintre acei indicatori, in baza caruia s-a masurat indicele de integritate la care ati facut trimitere.Lasand la o parte multe alte lucruri, cum ar fi transparenta bugetara ori transparenta in achizitiile publice, pentru ca noi avem regim de situatii exceptionale, suntem guvernati in regim de Stare de Urgenta deja de cativa ani. Ceea ce inseamna ca este afectata si transparenta achizitiilor publice si mi se pare foarte straniu sa evoluam la capitolul transparenta bugetara si a achizitiilor publice. Tocmai cand, deja de mai multi ani, e foarte limitat in realitate accesul la informatia despre transparenta bugetara.Zicea si Curtea de Conturi chiar ca aproximativ jumatate din tot bugetul pe achizitiile publice al Republicii Moldova este executat in afara licitatiilor, ceea ce, dupa mine, nu vorbeste neaparat despre niste progrese foarte mari. Cred ca e mai degraba un indicator care s-a imbunatatit pe fundalul unei politici externe reusite a Republicii Moldova in acest sens.Leanca Lasco-Rata: In acest sens voiam sa va intreb si eu, pentru ca evaluarile europene mentioneaza ca lupta cu coruptia este un segment la care tara noastra, totusi, a inregistrat mai putine progrese. Unde este acea linie de mijloc si care este situatia de fapt in perceptia Dumneavoastra?Cristina Ciubotaru: Este foarte complicat acum sa spunem. Ceea ce remarcam noi cu siguranta este lipsa dosarelor de mare coruptie. S-a mentionat de mai multe ori. Deci, noi tot vorbim despre frauda bancara, dar, daca vedem, se vorbeste tot mai putin despre frauda bancara si despre dosarul ,,Laundromat". Dosare mari, bine, avem cateva dosare, dar altele noi practic nu apar. Avem dosarul fostului presedinte al Republicii Moldova, dosarul fostului procuror general, mai sunt procurori si judecatori vizati. Dar, in mare parte, asta este tot. Si in general, au fost vizati mai multi deputati in mare parte pe imbogatire ilicita si marea majoritate a dosarelor s-a clasat. Dosare noi nu prea vedem sa apara.Si, evident, rezerva pe care o are Uniunea Europeana in rapoartele sale cand vine vorba despre combaterea coruptiei a fost chiar una dintre principalele critici in ultimul raport care ne-a fost adresata. Probabil ca, in contextul asta, vine si asteptarea exprimata de a avea un comisar Cattani la carma Procuraturii Generale. Or si asta e o mare problema. Pentru ca la noi toate procuraturile importante din tara sunt administrate in situatie de interimat. Poate cu exceptia Procuraturii Anticoruptie, de la care au existat asteptari la fel foarte mari si nu prea se vede. Deci, Procuratura Anticoruptie a fost de fapt destul de criticata in acest raport.Un alt mare orizont de asteptare se leaga de crearea unei noi instante anticoruptie, dar intrebarea este cu ce se va ocupa instanta anticoruptie daca nu exista dosare care sa vina de la procurori pe subiectul anticoruptie?De asta lucrurile stau oarecum. E foarte greu sa cantaresti coruptia, sa spui cata coruptie exista sau nu exista. Nu poti s-o vezi. Coruptia poate fi masurata doar indirect, fiindca este un fenomen latent, invizibil.Atat timp cat cel care da si cel care ia tac si nu spun despre asta, nu are nimeni de unde sa stie cata coruptia este. Deci, coruptia poate fi masurata prin perceptie, prin experiente, sa intrebi oamenii daca au dat mita si au admis, luat mita. Asta e sondaj bazat pe perceptie. Deci cata coruptie cred ca exista pe experienta daca au dat mita sau nu intr-o anumita perioada de timp.Si statistica oficiala a organelor de drept. Statistica oficiala a organelor de drept este cam economa in ultima vreme. Nu prea vedem dosare noi. Exact ceea ce spuneam adineaori. Sondajele legate de perceptia coruptiei. Avem acum acel sondaj la care v-ati referit, Sondajul in baza caruia s-a realizat Indicele de Integritate in care se pare ca Moldova sta destul de bine.Desi am avut mai multe nedumeriri atunci cand am citit aceasta stire. Sincera sa fiu. Si sondajele bazate pe experienta.Din cate cunosc eu, lucrurile s-au ameliorat intr-adevar. Vreau sa cred ca e si un rezultat al implementarii pe final a Strategiei Nationale de Integritate si Anticoruptie din anul 2017, care isi incheie implementarea anul acesta si urmeaza sa fie adoptata o noua strategie. E prima strategie care a pus in prim plan si, anume, aspectul integritatii. Si vreau sa cred ca e si meritul implementarii reusite a acestui document de politici.In rest, eu cred ca, in realitate, e foarte mult de facut la capitolul atat organe de drept, prevenire, cat si digitalizare. Desi suntem laudati constant pentru guvernare electronica si digitalizare. Ni s-a spus ca vom putea inregistra, de exemplu, intreprinderile online. Online poti sa depui cererea, nu si inregistrarea intreprinderii. La noi deocamdata nu poti sa o faci. Sunt foarte multi parametri dupa care sa dai o apreciere.Si sa nu uitam ca acesti indicatori internationali tot timpul vin sa te compare cu altii si este data o apreciere in comparatie cu altii. E situatia cu mult mai buna ca in Romania sau nu? Nu stiu, poate ca am fost laudati foarte mult si de asta se percepe ca avand performante mari? In realitate, cand stai in interiorul tarii tale, e greu sa te compari singur. Deci, sa ai o privire din exterior obiectiva.Leanca Lasco-Rata: Tot acelasi raport spune ca sirul institutiilor anticoruptie existente in tara noastra s-a dovedit cumva in trecut destul de inutil si chiar, pana la urma, constituie o sursa de ingrijorare. Spuneati si Dumneavoastra despre acea initiativa de a crea o noua institutie cu lupta anticoruptie sau chiar de a delimita atributiile Procuraturii Anticoruptie si ale CNA (Centrul National Anticoruptie). Este aceasta o solutie in situatia tarii noastre sau care ar fi in acest context?Cristina Ciubotaru: Poate fi o solutie daca va fi bine implementata, pentru ca daca avem nevoie de o specializare pentru a instrumenta dosarele de coruptie, daca avem nevoie de o specializare pentru a analiza declaratiile de averi si interese, atunci nu vad de ce ar trebui sa se rupa aceasta specializare in instanta de judecata. Pentru ca anume faptul ca atunci cand se transmit dosarele si ANI-ului si ale CNA-ului si ale Procuraturii in instanta de judecata, acolo ele sunt aruncate in sistemul general. In care judecatorul nu are nicio obligatie sa prioritizeze dosare de coruptie in raport cu alte categorii de dosare. Avem si lipsa de judecatori, pentru ca mai multi judecatori au plecat, mai multi nu au fost confirmati la plafon. Volumul de lucru creste de fapt in instantele de judecata. Judecatori sunt insuficienti, multi pleaca. Si asta influenteaza in mod direct asupra termenelor de examinare, inclusiv termenele pe dosarele de coruptie.De asta o specializare, in principiu, ar reusi sa ne asigure cel putin o examinare cu celeritate. Important este ca la crearea acestei institutii sa nu se lase impresia ca e un instrument al guvernarii impotriva opozitiei. Pentru ca asta ar putea sa compromita aceasta institutie importanta, de altfel. Eu cred ca e important.Cat priveste critica la adresa institutiilor anticoruptie care anterior s-au dovedit a fi o sursa de ingrijorare, mie imi este foarte greu sa comentez.Or acelasi raport spune ca au fost progrese la capitolul legislatie anticoruptie, or toata legislatia anticoruptie a fost creata practic in proportie de 90%, s-a schimbat in anii 2017 - 2018 cu aportul Centrului National Anticoruptie. Expertiza anticoruptie este una dintre cele 9 recomandari si conditionalitati care ne-au fost impuse de catre UE pentru a deschide negocierile, si anume sa se asigure ca se urmaresc recomandarile Centrului National Anticoruptie, care provin din expertiza anticoruptie.Deci, nu as fi de acord neaparat ca au fost doar o sursa de ingrijorare si au fost inutile. Poate nu s-au ridicat la nivelul asteptarilor la capitolul dosare penale. Probabil. Dar eu nu stiu cand a fost acea perioada in care s-a ridicat la nivelul asteptarilor. Pentru ca, dupa cum spuneam, si in prezent, exista critici foarte mari si asteptari mult mai mari din partea Centrului National Anticoruptie si Procuraturii Anticoruptie.Exista o sursa de ingrijorare foarte mare ca se lucreaza foarte mult pe dosarele opozitiei si nu prea pe cele care sa vizeze functionari din arcul guvernamental.Leanca Lasco-Rata: Multumesc tare mult pentru aceasta discutie. Sper sa revenim cu alte ocazii la aceste subiecte.
----------------------------------

Parade ale Moșilor pe străzile marilor metropole
18.12.2023 16:01 Internațional
 International Atmosfera sarbatorilor de iarna pune stapanire pe marile metropole, iar pe strazile oraselor o multime de Mosi imbracati in traditionalele costume alb-rosu incearca sa-i ajute pe cei aflati in dificultate. Actiuni caritabile de asemenea gen au avut loc la Roma, Pristina, Paris, dar si in multe alte orase ale lumii.Cursa caritabila la PristinaMii de oameni de toate varstele au imbracat costume de Mos Craciun si au participat la cursa caritabila din capitala Kosovo, orasul Pristina. Evenimentul a fost organizat pentru a strange fonduri pentru familiile nevoiase si pentru un spital pediatric inainte de Craciun.,,Aceasta este a opta editie a Cursei Mosilor. Evenimentul, la care participa aproximativ 3.500 de Mosi, are un scop caritabil: sa adunam fonduri pentru 250 de familii nevoiase si pentru un spital pediatric, pentru copiii care au nevoie de ajutor."Cursa caritabila la ParisLa Paris mii de alergatori imbracati in Mos Craciun au participat la o cursa vesela de zece kilometri in afara orasului.Organizatorii au impartit participantilor palarii si paltoane clasice rosii si albe.VOX: ,,Sunt intr-o forma fizica excelenta, spiridusii m-au ajutat cu pregatirea, asa ca sunt gata pentru cursa de zece kilometri."Insa multi dintre alergatori au ales sa imbrace costume mai deosebite, confectionate acasa, inclusiv Omul de Zapada, care a zambit cand o femeie i-a apucat nasul de morcov in timp ce era intervievat.VOX: ,,Este despre faptul ca trebuie sa oferim si sa zambim... - Vedeti ce atractie am? - Uitati-va! Nu-i asa ca viata e frumoasa? Dar fara costum, sunt mult mai putin atragator."Parada Mosilor pe strazile RomeiSute de biciclisti in traditionalele costume alb-rosu au pedalat pe strazile din centrul istoric al Romei pentru a strange bani in scopuri caritabile. Parada Mosilor a pornit de la Colosseum, a trecut prin Forumul Imperial, Piazza Venezia, Via del Corso - principalele strazi comerciale din centrul Romei, iar in final a ajuns in cartierul Trastevere. In cadrul evenimentului au fost adunate fonduri pentru ,,La casa di Peter Pan", o organizatie caritabila care ofera ajutor si sprijin copiilor bolnavi de cancer si familiilor acestora.
----------------------------------

La Institutul Oncologic se construiește, cu sprijinul Statelor Unite, un complex radioterapeutic în care vor fi instalate două acceleratoare performante
18.12.2023 18:00 Social
 Social Persoanele bolnave de cancer vor putea beneficia de proceduri avansate cu radiatii, datorita unui nou complex radioterapeutic ce va fi construit la Institutul Oncologic cu sprijinul Statelor Unite. In cadrul acestuia vor fi instalate doua acceleratoare performante, care vor reduce timpul de asteptare a pacientilor, care acum este si de peste cinci saptamani, dar va oferi si un rezultat mai bun.Lucrarile de constructie a complexului urmeaza sa fie finalizate pana in toamna anului 2024.Institutul Oncologic dispune in prezent de doua acceleratoare. Unul a fost procurat in 2009, acum este vechi si necesita reparatii aproape in fiecare luna, iar celalalt, mai performant, a fost instalat in 2022, fiind cel mai solicitat.,,Noi suntem bucurosi si speram sa se dezvolte cat mai mult radioterapia in Republica Moldova, sa avem cat mai multe aparate performante pentru a micsora fluxul de pacienti. Avem un grafic pana tarziu, pacientul are un grafic specific, vine la ora lui, face procedura si pleaca", afirma Serghei Vdovicenco, tehnician radiolog.Finalizarea constructiei si instalarii celor doua acceleratoare este preconizata pentru luna octombrie 2024. Datorita celor doua aparate, ar urma sa fie redus timpul de asteptare al pacientilor.,,Pacientii asteapta patru-sase saptamani pentru a incepe tratamentul din cauza ca avem echipamente putine si capacitatea lor este limitata. Noi zilnic la un asa aparat putem sa tratam in jur de 80 de pacienti", sustine sefa Departamentului radiografie, Ludmila Eftodiev.Republica Moldova ar avea nevoie de opt asemenea acceleratoare pentru a trata persoanele bolnave de cancer, sustin oficialii din sanatate.,,Ar fi bine sa avem macar patru-cinci, dupa cum vedeti, instalam doua si constructia acestui buncar este pentru doua echipamente. Celelalte sunt foarte vechi, ele sunt permanent in reparatie, nu stiu daca dupa ultima reparatie ele mai pot fi puse in functiune", mentioneaza ministra Sanatatii, Ala Nemerenco.,,Statele Unite doneaza buncarul in care se vor afla in conditii de siguranta acceleratoarele liniare donate de Agentia Internationala pentru Energia Atomica si Uniunea Europeana", a declarat ambasadorul SUA la Chisinau, Kent Logsdon.Valoarea totala a proiectului este de 59 de milioane de lei. Statele Unite ale Americii au oferit 37 de milioane de lei, iar restul banilor vor fi alocati din contul asigurarilor medicale.
----------------------------------

Ministrul Sănătății, Ala Nemerenco, aduce argumente în favoarea comasării a două spitale
18.12.2023 19:16 Social
 Social Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" ar avea un management defectuos si nu are sectie de terapie intensiva, in timp ce Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile activeaza cu o capacitate de doar 40% din fondul activ de paturi. Sunt doar cateva argumente aduse de ministrul Sanatatii, Ala Nemerenco, in apararea initiativei ce prevede comasarea celor doua institutii sub un management comun, si nu inchiderea acestora.,,Nimeni nu inchide aceste spitale, nimeni nu ia terenul. Am repetat de foarte multe ori, dar oamenii incapatanati doresc sa asculte ceea ce le place lor. Aceste lucruri se fac doar pentru a realiza o modernizare a acestor spitale care au ramas uitate in trecut. Ministerul Sanatatii are doar un singur scop - sa modernizeze institutiile", a declarat Ala Nemerenco.Ala Nemerenco sustine ca pentru cele doua institutii banii sunt utilizati ineficient, iar gestionarea comuna a acestora va contribui la optimizarea proceselor administrative si la eficientizarea resurselor financiare.*,,Sunt si incalcari, dar nu o sa le spun pe toate. Cel al maladiilor Comunicabile si de Dermatologie, construit pe 300 de paturi, la moment activeaza pe 165, iar aceste 165 - doar la 40 de procente. Eu cred ca nu o sa mai gasiti o tara in lume care isi utilizeaza atat de ineficient bani. Indiferent cat de mult vor insista lucratorii acestui spital, eu vreau sa-i rog sa asculte Ministerul Sanatatii deoarece impreuna avem a consolida capacitatile acestor doua spitale, si nu politicienii care pur si simplu ii utilizeaza", mentioneaza ministrul Sanatatii, Ala Nemerenco.Va reamintim, saptamana trecuta, peste doua sute de angajati ai Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si ai Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile au protestat in fata Guvernului. Lucratorii medicali au depus si o petitie in care au cerut Ministerului Sanatatii sa-si retraga proiectul de hotarare prin care s-a propus fuzionarea administratiilor celor doua institutii.
----------------------------------

A încetat din viață pictorul Dimităr Peicev
18.12.2023 14:35 Cultură
 Cultura Pierdere irecuperabila pentru cultura nationala! A incetat din viata Dimitar Peicev, cunoscutul pictor de origine bulgara, supranumit si poet in culori al Bugeacului. Avea 80 de ani si o multime de proiecte pentru viitor.A venit la Chisinau in 1961, a studiat la Scoala de Arte Plastice ,,Repin" din Chisinau, actualmente Colegiul de Arte Plastice ,,Alexandru Plamadeala", si s-a format ca pictor in atelierul marelui maestru Mihail Grecu. A participat la numeroase expozitii la noi si in strainatate. Anul 2023 a fost deosebit pentru regretatul artist, a avut o expozitie aniversara la 80 de ani la Galeria,,Constantin Brancusi". A fost distins, la Prima Gala a Uniunii Artistilor Plastici, cu diploma de excelenta pentru intreaga activitate.,,In aceasta noapte, in puterea noptii, a incetat sa bata inima celui care a fost pictorul si poetul de limba bulgara Dimitar Peicev, caruia pictorii si arta picturala de dincolo de Prut ii datoreaza adevarata sa renastere postbelica, cel putin doua generatii de pictori formandu-se in atelierul sau, sau prin intermediul picturii sale, devenite treptat sinonima cu numele sau: pictura peiceviana", a mentionat pe Facebook, criticul de arta Vladimir Bulat.
----------------------------------

Atenție, călători! Activitatea postului vamal Criva va fi sistată marți, 19 decembrie
18.12.2023 17:10 Social
 Social Activitatea postului vamal Criva va fi sistata marti, 19 decembrie 2023, in intervalul orelor 12:00 - 14:00. Potrivit Serviciului Vamal, in perioada enuntata se vor desfasura lucrari de trasare si inlocuire a retelei IT.In acest context, Serviciul Vamal recomanda calatorilor si transportatorilor, din timp sa opteze pentru un alt punct de trecere,,Activitatile sunt realizate in contextul implementarii proiectului VICOS, care presupune modernizarea si digitalizarea structurii IT in posturile vamale", preziceaza institutia intr-o nota informativa.
----------------------------------

Șeful Pentagonului este așteptat luni în Israel
18.12.2023 13:33 Internațional
 International Secretarul american al apararii, Lloyd Austin, ar urma sa faca presiuni asupra Israelului pentru a pune capat operatiunilor majore de lupta din Gaza in timpul unei vizite pe care o face luni, cel mai recent test pentru SUA ca sa vada daca pot profita de sprijinul lor neclintit pentru ofensiva pentru a atenua impactul devastator al acesteia asupra civililor palestinieni, relateaza The Guardian si News.ro.Franta, Marea Britanie si Germania, unii dintre cei mai apropiati aliati ai Israelului, s-au alaturat apelurilor globale pentru incetarea focului in weekend, iar protestatarii israelieni au cerut guvernului sa relanseze discutiile cu grupul militant pentru eliberarea mai multor ostatici, dupa ce trei dintre acestia au fost ucisi din greseala de trupele israeliene in timp ce fluturau un steag alb.Premierul Benjamin Netanyahu a insistat ca Israelul va continua sa lupte pana cand va inlatura Hamas de la putere, va zdrobi capacitatile militare inca formidabile ale acesteia si ii va aduce acasa pe cei 128 de ostatici inca detinuti de grupare dupa atacul din 7 octombrie, care a declansat razboiul.La ONU, Statele Unite s-au opus prin veto apelurilor internationale pentru incetarea focului si au trimis in graba munitii aliatului lor apropiat, presandu-l in acelasi timp sa ia masuri mai concrete pentru a evita ranirea civililor. Razboiul impotriva Hamas, care dureaza de 10 saptamani, a ucis peste 18.700 de palestinieni si a transformat o mare parte din nordul Gaza intr-un peisaj demoralizant.Aproximativ 1,9 milioane de palestinieni - aproape 85% din populatia din Gaza - si-au parasit casele, majoritatea dintre ei inghesuindu-se in adaposturi si tabere de corturi administrate de ONU in partea de sud a teritoriului asediat.
----------------------------------

Un pieton ce traversa strada neregulamentar, lovit mortal de un automobil la Ialoveni
18.12.2023 11:02 Social
 Social Un barbat de 41 de ani a decedat, dupa ce a fost lovit de un automobil in apropierea localitatii Horesti din raionul Ialoveni. Tragedia a avut loc duminica, 17 decembrie, in jurul orei 16:30. Informatia a fost confirmata pentru Moldova1 de catre ofiterul de presa al IP Ialoveni, Mariana Didenco.Potrivit informatiilor prezentate, la fata locului a intervenit un echipaj al politiei. Oamenii legii au stabilit, preliminar, ca un tanar de 27 de ani, in timp ce conducea un automobilul cu viteza a lovit pietonul, un barbat de 41 de ani. In urma impactului, acesta a decedat la fata locului.Victima traversa strada neregulamentar, intr-un loc neiluminat. Totodata, oamenii legii au constatat ca soferul nu consumase alcool.In acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor in care s-a produs tragedia.
----------------------------------

Fără evaluare externă și mai puține rapoarte de evidență în școli!
18.12.2023 14:04 Social
 Social Fara evaluare externa si mai putine rapoarte de evidenta in scoli! Asta prevede procesul de debirocratizare in domeniul educatiei, lansat astazi de ministrul de resort, Dan Perciun. Oficialul mentioneaza ca, astfel, cadrele didactice vor putea sa se concentreze mai mult pe procesul de studiu.,,Vom lansa, vom initia, un proces de debirocratizare, un angajament pe care astazi, partial, il vom indeplini, lansand primul pachet de debirocratizare in institutiile de invatamant general, in special in institutiile de invatamant de tip scoala. In primul rand, vom suspenda incepand cu 1 ianuarie 2024 procesul de evaluare externa a institutiilor de invatamant. Nu are un impact direct, nemijlocit, asupra calitatii procesului educational", a declarat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.Procesul mai prevede simplificarea Nomenclatorului-tip al documentatiei scolare si rapoarte in invatamantul general - o lista a actelor ce trebuie sa existe intr-o institutie de invatamant. Acestea vor fi reduse semnificativ. In acelasi timp, Valentina Olaru, secretar de stat, sustine ca debirocratizarea sistemului de invatamant le va oferi posibilitate cadrelor didactice sa se concentreze mai mult asupra procesului educational.,,Vom opta pentru un singur raport anual. Excluderea obligativitatii registrului de audienta a cetatenilor; registrul de evidenta a persoanelor care au vizitat institutia, registrul de observatie a administratorului institutiei - toate aceste registre excluse vor usura foarte mult atat activitatea echipei manageriale, cat si cea a cadrelor didactice. Le va da posibilitatea sa se concentreze mai mult pe procesul educational, si nu pe documentarea procesului educational", a mentionat Valentina Olaru, secretar de stat la Ministerul Educatiei si Cercetarii.In urmatoarea jumatate de an, Ministerul Educatiei va veni si cu al doilea pachet, care va oferi posibilitate cadrelor didactice sa se axeze mai mult pe elevi in procesul educational.
----------------------------------

Un bătrân internat la Spitalul Clinic Municipal „Sfânta Treime” a decedat, după ce ar fi căzut în gol
18.12.2023 11:56 Social
 Social Un pacient de 76 de ani, internat la Spitalul Clinic Municipal ,,Sfanta Treime" din capitala, a cazut de la etajul institutiei medicale si a decedat. Tragedia a avut loc luni, 18 decembrie, in jurul orei 06:15.Potrivit ofiterului de presa a Directiei de Politie a municipiului Chisinau, Natalia Stati, la fata locului a intervenit un echipaj al politiei si medicul legist. Oamenii legii au stabilit identitatea victimei, care s-a dovedit a fi un pacient internat in institutia medicala.In urma examinarii cadavrului, medicul legist nu a depistat alte semne de moarte violenta, decat cele caracteristice caderii de la inaltime.Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor in care s-a produs tragedia.
----------------------------------

Promo-LEX: Deputații de Legislatura a unsprezecea nu au fost suficient de transparenți în aprobarea unor proiecte de legi
18.12.2023 13:38 Politic
 Politic Deputatii de Legislatura a unsprezecea nu au fost suficient de transparenti in ceea ce priveste aprobarea unor proiecte de legi. Observatorii Asociatiei Promo-LEX au constatat ca alesii poporului nu au organizat consultari publice pe marginea tuturor proiectelor, iar mai multe documente au fost chiar aprobate fara avizele necesare in acest sens. Constatarile au fost expuse in cadrul unor discutii publice la care au participat deputati, oficiali si experti.Potrivit raportului prezentat de Asociatia Promo-LEX, in perioada august 2022 - iulie 2023, doar 17 la suta dintre proiectele de legi aprobate au fost supuse consultarilor publice. Cifra este in crestere cu sapte la suta fata de anul precedent, dar nu suficienta, spun specialisitii, pentru a putea vorbi de transparenta. Raportul mai arata ca Parlamentul a aprobat 38 de proiecte de legi care nu aveau avizul comisiilor parlamentare. Totodata, cinci proiecte au fost adoptate fara avizul Centrului National Anticoruptie, iar alte patru - fara cel al Comisiei juridice.,,Chiar daca vedem ca la unele proiecte au fost desfasurate cat mai multe consultari publice, credem ca acest proces este inca unul destul de redus si necesita eforturi mai mari din partea Parlamentului. Aceste cifre sunt, din pacate, insuficiente pentru ca sa putem spune ca exista o transparenta decizionala suficienta ca sa putem spune ca proiectele de legi au fost consultate in mod eficient", a mentionat Mihaela Duca Anghelici, analist, Promo-LEX.Totodata, observatorii au mai constatat ca este tergiversata includerea pe ordinea de zi a unor proiecte propuse deja de comisia de fond spre examinare.,,Din 147 de proiecte aflate la examinare, care nu au fost propuse spre votare nici in prima, nici in a doua lectura, avem cel putin 22 de proiecte la care comisia de fond a emis raport pentru votare in prima lectura. Acest raport a fost emis inca in 2021-2022. Pentru noi nu este clar de ce se tergiverseaza includerea pe ordinea de zi a acestor proiecte", a adaugat Mihaela Duca Anghelici.Deputata Partidului Actiune si Solidaritate, Victoria Rosca, a venit cu mai multe explicatii la unele observatii ale asociatiei.,,Pentru un an de zile este un numar mare de proiecte, este un numar foarte mare, iar noi suntem constransi de timp si de presiunea care se pune pe noi, mai ales in contextul in care Republica Moldova a obtinut statutul de tara candidat si cu atat mai mult acum, cand suntem impusi cumva sa avem o activitate in regim de urgenta ce tine de alinierea la aquis-ul comunitar."O alta constatare a observatorilor este ca unii alesi ai poporului au lipsit constant de la sedintele plenare sau a comisiilor din care fac parte. De exemplu, deputatii din opozitie au lispit la mai mult de jumatate din sedintele comisiilor juridice si de administrare publica. In apararea opozitiei, deputatul Blocului Comunistilor si Socialistilor, Adrian Lebedinschi, a declarat ca vocea lor nu a prea fost auzita in aceasta Legislatura si spera ca, in viitor, alesii, indiferent de culoare politica, sa aiba o colaborare pentru binele cetatenilor.,,Deputatii trebuie sa inteleaga ca sunt emanatia poporului, nu Guvernul, nu Guvernul dicteaza ce trebuie sa facem, noi suntem zi de zi in legatura cu oameni si vedem problemele lor. Noi, ca opozitie, oricum vom gasi acea lingurita de dust care s-o punem in proiectul care vine. Asta nu e doar in Parlamentul moldovenesc, este mereu, pretutindeni", Adrian Lebedinschi, deputat BCS.La eveniment a fost prezent si ambasadorul Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, care a apreciat efortul considerabil al Parlamentului de la Chisinau si pachetele de legi aprobate.,,Am observat in ultimii ani ca au fost adoptate mai multe legi care imbunatatesc capitolele acquis-ului comunitar, iar asta poate fi observat in acest an. Progresul in acest sens este remarcabil, in opinia mea, deoarece nu ati avut un an intreg si ati facut pasi importanti in 9 din cele 33 de capitole ale aquis-ului", a declarat Janis Mazeiks, seful Delegatiei UE la Chisinau.
----------------------------------

Ministerul Educației și Cercetării va lansa programul „Rețeaua școlilor model”
18.12.2023 11:25 Social
 Social Ministerul Educatiei si Cercetarii va lansa programul ,,Reteaua scolilor model", in cadrul caruia vor fi facute investitii in 35 de institutii din intreaga tara. Aceasta inseamna reparatie capitala, dotare la standarde europene, renovarea terenurilor de sport, amenajarea curtilor, asigurarea eficientei energetice si implementarea tehnologiilor digitale. Acest subiect a fost discutat in cadrul unui eveniment la care au fost analizate rezultatele Republicii Moldova in Programul pentru Evaluarea Internationala a Elevilor PISA 2022.Discutia a intrunit sefii organelor locale de specialitate in domeniul invatamantului si directori de scoli din intreaga tara, scopul fiind lansarea unor schimbari in pregatirea elevilor.Totodata, MEC va propune o alocatie sociala pentru parintii care au copii in scoli cu mai putin de 50 de elevi si care vor sa faca tranzitia intr-o institutie cu conditii mai bune de studii. Acesti copii vor beneficia de alimentatie gratuita, iar pentru transportarea lor urmeaza sa fie achizitionate 70 de autobuze scolare noi.,,Pentru a asigura calitatea predarii, MEC a intreprins mai multe masuri prin care sa motiveze tinerii la o cariera didactica - a dublat bursele la pedagogie si a majorat indemnizatia la angajare. Pentru a asigura calitatea viitoarelor cadre pedagogice, la universitatile de profil vor putea accede doar absolventii care au medii mai mari de nota 7", a afirmat ministrul Educatiei, Dan Perciun.Participantii la eveniment au discutat si despre provocarile intampinate la nivel local sau institutional, au impartasit exemple de bune practici in asigurarea unui climat educational sigur, prietenos si competitiv.
----------------------------------

Damașcan, eroul echipei Sepsi
18.12.2023 11:29 Sport
 Sport Internationalul moldovean Vitalie Damascan a fost decisiv intr-un meci din Superliga romaneasca de fotbal. Atacantul formatiei Sepsi Sfantu-Gheorghe a marcat golul victoriei in partida de acasa cu CFR Cluj, scor 2:1.In meciul ce a contat pentru etapa a 20-a, Damascan a intrat in minutul 63 in locul lui Roland Varga, iar in minutul 85 a inscris cu un sut din interiorul careului de 16 metri. Echipa sa a fost condusa cu 0:1, dar a rasturnat scorul. Vitalie Damascan a marcat primul sau gol in acest sezon."Nu-mi gasesc cuvintele. Sunt foarte bucuros. Acest gol a venit tarziu. Important este ca am invins si ne-am apropiat de zona de play-off." a afirmat Damascan dupa meci.Dupa aceasta victorie volitiva, Sepsi Sfantu-Gheorghe a urcat pe locul 5 in clasament cu 29 de puncte. De partea cealalta, CFR-ul a ramas pe locul 2 la 8 puncte de liderul FCSB.
----------------------------------

Parlamentul va denunța încă două acorduri încheiate pe platforma CSI
18.12.2023 11:49 Politic
 Politic Parlamentul va denunta inca doua acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat rapoartele pentru doua avize consultative care presupun acest lucru, se arata intr-un comunicat emis de Legislativ.Astfel, urmeaza sa fie denuntat Acordul privind Grupurile observatorilor militari si Fortele Colective de mentinere a pacii in Comunitatea Statelor Independente, semnat la Kiev, la 20 martie 1992, si Protocolul privind procedura temporara de formare si angajare a Grupurilor observatorilor militari si a Fortelor Colective de mentinere a pacii in zonele de conflict intre state si in statele membre ale Comunitatii Statelor Independente, semnat la 4 august 1992. Denuntarea acestor documente a fost propusa de Ministerul Apararii.In nota informativa se mentioneaza ca nu este oportuna mentinerea calitatii de stat-membru a Republicii Moldova la aceste instrumente internationale, intrucat tara noastra nu interactioneaza in domeniile politico-militare in cadrul CSI.Un alt document care va fi denuntat este Acordul statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente privind colaborarea in scopul asigurarii tehnico-materiale a organelor competente in domeniul combaterii terorismului si altor forme violente de manifestare a extremismului. Propunerea apartine Serviciului de Informatii si Securitate, care mentioneaza ca, pe parcursul ultimilor ani, SIS nu a beneficiat de prevederile acestui act.Pe parcursul acestui an, deputatii au denuntat, in lectura finala, 22 de acorduri incheiate pe platforma CSI.
----------------------------------

Un nou caz de gripă aviară, confirmat în comuna Cubolta, raionul Sângerei. Recomandările ANSP
18.12.2023 13:26 Social
 Social Agentia Nationala pentru Sanatate Publica recomanda cetatenilor sa evite contactul cu pasarile salbatice, cu pasarile de curte care par bolnave sau sunt moarte, cu suprafetele care par a fi contaminate cu fecale de la pasari salbatice sau domestice. Recomandarea vine in contextul depistarii unui nou caz de gripa aviara la pasari in preajma bazinului de acumulare din comuna Cubolta, raionul Sangerei.Totodata, autoritatile recomanda persoanele sa se spele cat mai des pe maini cu apa si sapun, inainte de prepararea hranei, dupa contactul cu pasarile, sa foloseasca alcool sanitar pentru dezinfectare. Copiii trebuie supravegheati si sa le fie interzis sa se joace cu pasari moarte sau bolnave.,,Carnea de pasare, ouale, trebuie prelucrate termic timp indelungat la temperatura corespunzatoare, deoarece virusurile gripale sunt distruse prin prelucrare termica la mai mult de 70degC. Evitati contactul dintre pasarile salbatice si pasarile de curte vii. Daca aveti febra dupa contactul cu pasarile, adresati-va de urgenta la medicul de familie", se arata in recomandarile ANSP.Potrivit reprezentantilor ANSP, simptomele infectiei cu virusul A(H5N1) pot fi: febra (adesea febra inalta > 38degC) si starea de rau, tuse, dureri de gat si dureri musculare. Alte simptome sunt: dureri abdominale, dureri toracice si diaree. Infectia cu virusul A(H5N1) la om poate provoca boli grave si are o rata ridicata a mortalitatii.Institutia mentioneaza intr-un comunicat ca riscul de raspandire la oameni a acestei tulpini ramane scazut, aproape toate cazurile de infectie cu virusul A(H5N1) fiind asociat contactului apropiat cu pasari vii sau moarte infectate sau cu medii contaminate cu virusul A(H5N1). Nu exista dovezi ca boala poate fi transmisa la oameni prin intermediul alimentelor pregatite corespunzator.Primul caz de infectie cu un virus de gripa aviara inregistrat la om a aparut in Hong Kong in 1997. In ultimii patru ani, la nivel global au fost inregistrate 19 cazuri de gripa aviara la oameni si 5 cazuri de deces (Laos, India, China, Ecuador, Spania, SUA, Vietnam, Cambodia, Chile si Marea Britanie).
----------------------------------

Elevii vor avea vacanță de iarnă timp de 17 zile
18.12.2023 12:15 Social
 Social Elevii din clasele primare, gimnaziale si liceale vor pleca sambata, 23 decembrie, in vacanta de iarna, care va dura 17 zile. Copiii urmeaza sa revina la studii pe 9 ianuarie anul viitor. Anuntul a fost facut de seful Directiei generale educatie, tineret si sport, Andrei Pavaloi, in cadrul sedintei saptamanale a Primariei Chisinau.Andrei Pavaloi a mentionat ca semestrul intai al anului scolar se finalizeaza pe 22 decembrie. In saptamana curenta, care este ultima saptamana pana la vacanta, are loc instruirea elevilor despre securitatea vietii si sanatatii. Totodata, au loc activitati festive in contextul sarbatorilor de iarna.Seful Directiei generale educatie, tineret si sport a precizat ca in perioada mentionata au vacanta doar elevii din invatamantul primar si secundar. Gradinitele vor activa in continuare, cu exceptia zilelor de sarbatoare libere, la fel si institutiile de invatamant extrascolar.
----------------------------------

VIDEO// Ministerul Afacerilor Interne continuă campania de încurajare a victimelor violenței în familie: „Nu ești singură! Nu e vina ta!”
18.12.2023 12:33 Social
 Social Violenta economica si cea psihologica sunt forme ale violentei in familie, care in tara noastra sunt mai putin percepute ca fiind tipuri de abuz. Pentru a sensibiliza societatea si a incuraja raportarea acestor cazuri, Ministerul Afacerilor Interne (MAI) a lansat cel de-al treilea spot social cu un mesaj adresat direct victimelor violentei economice si psihologice in familie.Prin vocea unei actrite a Teatrului National ,,Mihai Eminescu", este relatata istoria reala a unei profesoare de 47 de ani, din R. Moldova, cheltuielile careia sunt controlate de sot.,,Am 47 de ani si sunt profesoara. Sunt casatorita de 20 de ani. Sotul mereu mi-a verificat cumparaturile si portmoneul. Zilnic trebuia sa ii explic de ce mi-am cumparat o cafea sau o chifla, din banii munciti de mine. Intr-o seara pregateam cina, cand a venit si mi-a cerut bani sa cumpere anvelope. I-am spus ca nu mai am, pentru ca mi-am cumparat o haina de iarna. S-a infuriat, a strigat la mine, a luat portmoneul si a plecat sa verifice cati bani mai am pe card. Nu m-am gandit niciodata ca asa ceva poate exista in familie, sa fiu atat de nefericita si torturata psihologic in propria casa", povesteste protagonista.Prin intermediul acestei istorii MAI informeaza societatea despre faptul ca, controlul deplin al banilor, impus de partenerul de viata, este o forma a violentei in familie care nu trebuie tolerata, ci raportata.,,Nu esti singura! Nu este vina ta! Apeleaza oricand dupa ajutor! Suntem alaturi, pentru ca siguranta si viata ta conteaza. Suna la orice ora la 112 sau la telefonul de incredere 0 8008 8008. La Centrul de Justitie Familiala vei fi ajutata si protejata de politisti, medici, psihologi si alti specialisti calificati, care te vor consulta gratuit si vor fi alaturi de tine pe toata durata procesului de asistenta si protectie. Stim prin ce treci si te vom ajuta sa depasesti aceste momente grele. Ai incredere in puterea ta".Potrivit MAI, in primele 10 luni ale anului 2023, in Republica Moldova au fost initiate 103 cauze penale, urmare a actiunilor de violenta psihologica in familie, dintre care 15 cazuri au fost calificate drept izolare, intimidare in scop de impunere a vointei sau a controlului personal asupra victimei, fapte care reprezinta infractiuni, potrivit Codului Penal al Republicii Moldova.
----------------------------------

Erdogan și Orban discută la Budapesta despre intrarea Suediei în NATO 
18.12.2023 12:53 Internațional
 International Acordul Turciei si al Ungariei pentru intrarea Suediei in NATO va fi unul dintre principalele subiecte pe care presedintele Turciei, Recep Tayyip Erdogan, si premierul Ungariei, Viktor Orban, le vor aborda la intalnirea pe care o au luni, la Budapesta, transmite EFE si Digi24.RO.Portalul Magyar Nemzet, apropiat de guvernul maghiar, subliniaza ca cei doi lideri ar putea discuta si despre chestiuni energetice, deoarece se asteapta ca Ungaria sa inceapa sa importe gaze prin Turcia in 2024.Potrivit unor surse oficiale citate de agentia de presa spaniola, islamistul Erdogan se va intalni cu ultranationalistul Orban cu ocazia centenarului stabilirii relatiilor diplomatice intre ambele tari. Dar observatorii spera ca, mai presus de orice, presedintele turc si premierul ungar vor aborda ratificarea intrarii Suediei in NATO, intrucat Turcia si Ungaria sunt singurele tari membre ale aliantei care nu au dat inca unda verde integrarii natiunii scandinave.La 6 decembrie, Erdogan a conditionat ratificarea de catre Turcia a intrarii Suediei in NATO de vanzarea de avioane de vanatoare F-16 de catre Statele Unite. Guvernul ungar, la randul sau, si-a justificat intarzierea invocand mai multe motive, intre care criticile politicienilor suedezi cu privire la subminarea valorilor democratice in tara central-europeana, pe care executivul de la Budapesta le-a descris drept ,,nedrepte".Cei doi lideri vor participa la o reuniune a ,,Consiliului de cooperare strategica la nivel inalt ungaro-turc", care de la crearea sa in 2013 desfasoara intalniri la cel mai inalt nivel la fiecare doi ani.Se preconizeaza ca Erdogan va fi primit de presedinta Ungariei, Katalin Novak, iar in cursul serii va asista cu sefa statului ungar si cu premierul Orban la un concert de gala, pentru a sarbatori un secol de relatii diplomatice bilaterale.
----------------------------------

Cum tratăm tusea umedă și uscată. Recomandările medicului
18.12.2023 09:32 Social
 Social Potrivit Organizatiei Mondiale a Sanatatii, fiecare al treilea locuitor al planetei sufera de boli infectioase respiratorii acute in fiecare an. La copiii cu varsta sub 3 ani, acestea reprezinta 65% din totalul bolilor inregistrate. Care sunt cauzele aparitiei tusei si cum implementam corect terapia cu aerosoli in tusea umeda si uscata ne spune medicul otorinolaringolog Dorin Romanat.Potrivit specialistului, tusea reprezinta un act de protectie a cailor respiratorii pentru a nu permite patrunderea diferitor bacterii sau iritanti care ar bloca respiratia.Principalul pilon al terapiei pentru multe boli pulmonare pediatrice sunt medicamentele prin inhalare. Aceste terapii sunt administrate pacientilor care primesc diferite tipuri de suport respirator.,,Aceste aparate ne ajuta sa curatim mai usor mucoasa nazala si sa reducem din medicamentul administrat. Efectul rapid se observa mai mult in tusea seaca.", spune medicul otorinolaringolog.Astfel, terapia cu aerosoli se regaseste printre tratamentul bolilor respiratorii la copii si adulti. Acest lucru se datoreaza posibilitatii optime de administrare a medicamentelor necesare direct in tractul respirator, care are un efect terapeutic mai mare, contribuie la ameliorarea precoce a simptomelor si la o scadere a severitatii evolutiei bolii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Pompierii au evitat riscul unei explozii la calea ferată Basarabeasca, oprind scurgerea de gaze dintr-un vagon-cisternă
18.12.2023 09:12 Regional
 Regional Risc sporit de incendiu sau chiar producerea unei explozii la calea ferata Basarabeasca in seara zilei de ieri. Pompierii au fost alertati pentru a opri scurgerea gazelor lichefiate dintr-un vagon-cisterna al unui tren ucrainean ce traversa teritoriul Republicii Moldova.Potrivit IGSU, la fata locului au intervenit patru echipe de salvatori si pompieri.In comun cu angajatii IS ,,Calea Ferata a Moldovei" acestia au efectuat actiuni de desprindere a cisternei si amplasarea acesteia intr-o zona sigura. Pompierii au asigurat paza antiincendiara.Angajatii IGSU au depistat sursa scurgerii. Pompierii au inchis robinetul si au oprit scurgerea gazului, astfel evitandu-se producerea unei explozii sau a unui incendiu.In ultimele 24 de ore, salvatorii si pompierii au intervenit in 26 situatii de risc.
----------------------------------

Zelenski susține utilizarea pentru Ucraina a activelor rusești înghețate de UE
18.12.2023 09:06 Internațional
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski s-a aratat increzator cu privire la un sprijin financiar suplimentar pentru tara sa, dupa ce recent liderii statelor Uniunii Europene nu au reusit sa ajunga la un acord asupra unui nou pachet de asistenta pentru Ucraina, tara invadata de fortele ruse in mod nejustificat si neprovocat in februarie 2022, transmite luni DPA si Agerpres.Desi UE a decis joi, la Bruxelles, sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si cu Republica Moldova, Kievul nu renunta la obtinerea de ajutor financiar suplimentar.,,Procesul de negociere nu va fi usor, dar cel mai important este ca am luat o decizie istorica: Ucraina va fi intotdeauna o parte a casei noastre europene comune", a spus Zelenski duminica seara, in mesajul sau cotidian adresat ucrainenilor.Seful statului ucrainean s-a referit la eventuala alocare a miliarde de euro din activele rusesti inghetate de UE. ''Activele statului terorist (Rusia) si ale aliatilor sai ar trebui sa fie utilizate pentru a sprijini Ucraina in vederea protejarii vietii si a oamenilor de teroarea rusa'', a subliniat Volodimir Zelenski.Potrivit Comisiei Europene, in UE sunt inghetate active rusesti estimate la 200 de miliarde de euro, cea mai mare parte dintre ele fiind gestionate de compania de clearing belgiana Euroclear. Clearingul este un sistem de decontare intre state prin intermediul bancilor, prin compensarea reciproca a creantelor si a datoriilor, in scopul echilibrarii schimburilor comerciale.La inceputul acestei luni, Comisia Europeana - bratul executiv al UE - a aprobat o propunere legislativa cu privire la procedurile de utilizare a activelor rusesti blocate in conformitate cu sanctiunile impuse Moscovei de catre Uniunea Europeana.
----------------------------------

Poliția Republicii Moldova sărbătorește 33 de ani de la înființare
18.12.2023 08:29 Social
 Social Politia Republicii Moldova, marcheaza astazi, 18 decembrie, 33 de ani de la infiintare. Cu acest prilej Politia a publicat un mesaj pe retele in care exprima recunostinta fiecarui angajat pentru ,,devotament si daruire".,,Marcam #33 de ani de la crearea Politiei Nationale, timp in care voi, colegi, ati dat dovada de onoare, dedicatie, responsabilitate, implicare, dreptate, garantie si inainte de toate- Omenie. Respectul si Recunostinta se indreapta catre voi, colegi, pentru ca ati ales sa fiti in slujba tarii si a oamenilor, pentru profesionalismul si devotamentul pe care-l aratati permanent. Tot ce am reusit pana in prezent este meritul fiecaruia dintre voi, al celor care isi risca zilnic viata in misiunile provocatoare, lasandu-va acasa familiile".,,Va multumim fiecaruia in parte pentru activitate si vrem sa va stim mereu sanatosi si intorsi cu bine acasa", se arata in mesajul Politiei.Politia Republicii Moldova a fost creata in anul 1990 in conformitate cu dispozitia Executivului de atunci privind reforma organelor afacerilor interne ale RSS Moldovenesti.Pe 18 decembrie 1990, Legislativul de la Chisinau a adoptat Legea cu privire la Politie.
----------------------------------

Moldova Europeană: În scuarul Președinției, sute de oameni au sărbătorit deschiderea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE
17.12.2023 21:43 Aderare UE
 Aderare UE Sute de oameni din toate colturile tarii s-au adunat astazi in scuarul Presedintiei pentru a sarbatori "Moldova Europeana". Evenimentul a fost organizat la initiativa sefei statului Maia Sandu pentru a celebra decizia de joi a Consiliului European prin care tara noastra a obtinut vot de incredere pentru a incepe negocierile de aderare la Uniunea Europeana. Presedinta Maia Sandu si seful Delegatiei Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, au facut baie de multime, iar ulterior au tinut discursuri in fata oamenilor adunati sa sarbatoreasca acest moment istoric.In discursul sau, Maia Sandu a multumit statelor membre ale Uniunii Europene pentru votul de incredere acordat tarii noastre privind inceperea negocierilor de aderare la UE. Sefa statului a tinut sa multumeasca in special Romaniei pentru suportul oferit Republicii Moldova in tot acest proces.,,De acum incolo, depinde doar de noi daca drumul va fi scurt sau lung. Si, cred eu, avem doua sarcini majore in fata. Unul: sa construim un stat cu adevarat european care are grija de cetatenii sai, care poate sa-i protejeze. Iar doi: sa construim o societate cu adevarat europeana, unde oamenii traiesc in armonie si se respecta reciproc si unde toti conrtibuie la binele comun", a mentionat presedinta Maia Sandu.Iar seful Delegatiei Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, a declarat ca decizia Consiliului European privind inceperea negocierilor de aderare reflecta determinarea moldovenilor in acest proces. Mazeiks a mai spus ca visul european al Republicii Moldova prinde tot mai mult contur.,,Imi amintesc ca acum doi ani, pentru multi moldoveni integrarea europeana era un vis, ceva ce este undeva departe si extrem de greu de atins. Stiu ca ati depus 120 de procente efort, asa ca nu exista niciun dubiu asupra vointei ferme a Moldovei de a adera la Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile reflecta determinarea moldovenilor, cat si angajamentul UE de a-si realiza promisiunile", a subliniat ambasadorul Janis Mazeiks.Cei doi oficiali au facut si o baie de multime. Maia Sandu si Janis Mazeiks au facut poze cu cetatenii adunati in scuarul Presedintiei si au primit aplauze pentru efortul depus in obtinerea deciziei de incepere a negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana.In scuarul Presedintiei s-au adunat sute de oameni, toti veniti din diferite colturi ale tarii, dar care aveau un scop comun, cel de a celebra un moment istoric pentru tara noastra. Ioana Vacarenco este din Criuleni si ne-a spus ca decizia privind initierea negocierilor a primit-o cu multa bucurie, mai ales ca a fost o veste de mult timp asteptata pentru un viitor mai bun al copiilor si nepotilor sai.,,A fost un eveniment mult asteptat. Este un moment istoric si unic pentru destinul si soarta Republicii Moldova, pentru cetatenii acestei tari. Drumul pe care noi astazi il sarbatorim este cel mai corect si pe care trebuie sa pasim ferm, sigur, dar sa constientizam si faptul ca avem extrem de mari responsabilitati", a spus Ioana Vacarenco.,,Eu din tinerete am fost mereu pentru independenta, pentru limba, tot timpul prima peste tot. Copiii nu i-am lasat sa plece peste hotare, pentru ca eu astept ca la noi sa fie Europa, sa avem o viata frumoasa ca in Europa si sa fim uniti.";,,Am venit cu cea mai mare bucurie si satisfactie. Asteptam si noi un trai mai decent, o viata mai buna. Sa mentinem legatura cu toate tarile si cu toti vecinii din preajma. Sa avem pace si liniste, dar cel mai mult speram la mai bine.";,,Chiar daca noi poate suntem deja la o varsta mai inaintata, ne bucuram pentru voi, tineretul Ca veti trai intr-o tara civilizata, intr-o tara europeana unde in prim-plan sunt valorile umane, de care noi nu prea am avut parte."De activitati s-au bucurat si cei mici pentru care a fost deschis un atelier de creatie chiar in incinta Presedintiei. Copiii au confectionat brazi si alte obiecte decorative.,,Cu foarfeca, clei si abtibilduri si cu hartie verde. Deja urmeaza sa il decorez cu stelute, dar nu mai sunt si o sa-l colorez. Acesta e bradutul, pe aici trebuie sa pun mai multe stele si cateva inimioare."Ulterior, oamenii adunati in scuarul Presedintiei au avut parte de un concert de zile mari. In scena au urcat mai multi interpreti cunoscuti de la noi cum ar fi Satoshi, Catalin Josan, Ana Cernicova, precum si Ansamblul Etnofolcloric "Plaiesii". In timpul concertului oamenii s-au prins in hora.
----------------------------------

Locuitorii satului Aluatu din raionul Taraclia și-au ales primarul
18.12.2023 09:38 Electorala
 Electorala Locuitorii satului Aluatu si-au ales primarul duminica, 17 decembrie, in urma votarii repetate in cel de-al doilea tur al alegerilor. Potrivit Comisiei Electorale Centrale, a fost inregistrata o participare de 24,90% din numarul alegatorilor inclusi in listele electorale.Voturile valabil exprimate, 188, au fost repartizate dupa cum urmeaza:Potrivit prevederilor Codului Electoral, votarea repetata se considera valabila indiferent de numarul alegatorilor care au participat la scrutin. Totodata, in turul doi se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi.Amintim ca, pe 3 decembrie localnicii din satul Aluatu din raionul Taraclia nu au reusit sa-si aleaga primarul. La urne s-au prezentat doar 79 de votanti, aceasta reprezentand nici 11% din numarul alegatorilor inscrisi pe listele electorale.
----------------------------------

Război Israel - Hamas: Lupte tot mai intense în Gaza. Tel Avivul spune că încetarea focului ar fi „o eroare”
17.12.2023 21:28 Internațional
 International Tsahal a lansat noi lovituri asupra Fasiei Gaza, intr-un moment in care liderii israelieni se confrunta cu presiuni tot mai mari pentru a negocia si a asigura eliberarea ostaticilor rapiti de Hamas. Rudele captivilor si-au intensificat apelurile catre premierul Netanyahu pentru a ajunge la un acord privind eliberarea prizonierilor, dupa ce armata a recunoscut ca a ucis din greseala trei dintre ei in teritoriul palestinian. Presiuni tot mai mari asupra autoritatilor israeliene si pentru ,,un nou armistitiu imediat si durabil" in enclava. Tel Avivul spune ca incetarea focului ar fi ,,o eroare".,,Aduceti-i acasa imediat!", au scandat protestatarii din Tel Aviv marsaluind de la asa-numita Piata a Ostaticilor spre cartierul general militar al armatei. Purtatorul de cuvant al Tsahal a explicat in ce conditii a avut loc incidentul cu ostaticii, identificati din greseala ca fiind o amenintare.,,Militarii de pe teren lupta cu teroristii - imediat dupa acest incident, tot acolo au luptat cu teroristi imbracati in haine civile, acestia pregateau explozibili si ademeneau soldatii pentru a-i ucide. Situatia de pe campul de lupta este sub o mare presiune. Operatiunea terestra a permis ca acesti ostatici sa scape de rapitorii lor sau sa fie abandonati de acestia. Trebuie sa intelegem ca ar putea fi multe astfel de situatii si trebuie sa fim foarte atenti pentru a avea un alt rezultat", a mentionat Daniel Hagari, purtator de cuvant, armata israeliana.Armata israeliana spune ca in ultima zi trupele sale au lansat lovituri impotriva a aproximativ 200 de obiective Hamas din enclava. Militarii israelieni au perchezitionat mai multe apartamente folosite de Hamas in cartierul Shejaiya din orasul Gaza si a gasit arme de foc, dispozitive explozive si alte echipamente militare. Tot in zona, trupele au descoperit un tunel lung de 15 metri, care a fost ulterior distrus intr-un atac aerian.Totodata, rebelii Houthi din Yemen au lansat o serie de atacuri asupra navelor din Marea Rosie, una dintre cele mai aglomerate rute de transport maritim din lume, si au lansat drone si rachete care au vizat Israelul, in timp ce razboiul dintre Israel si Hamas ameninta sa se extinda. Marina americana a anuntat ca a distrus 14 drone lansate din Yemen.Intre timp, camioane cu apa si mancare si alte ajutoare umanitare de prima necesitate au ajuns in Rafah. Zeci de persoane alergau dupa acestea, in speranta sa faca rost de alimente, urcandu-se pe cel putin unul dintre ele. Gaza are comunicatiile oprite pentru a patra zi consecutiv. Este cea mai lunga intrerupere de energie, legatura telefonica si internet de la izbucnirea razboiului, acum 10 saptamani. Organizatiile umanitare avertizeaza ca acest lucru impiedica eforturile de salvare dupa atacurile aeriene si ingreuneaza si mai mult monitorizarea bilantului civililor ucisi in bombardamente.
----------------------------------

Circa 33,3 miliarde de lei, vărsați de Serviciul Vamal în bugetul de stat de la începutul anului curent
18.12.2023 09:57 Economic
 Economic Saptamana trecuta, Serviciului Vamal a incasat la bugetul de stat peste 771,5 milioane de lei. Totodata, de la inceputul anului curent, institutia a colectat la bugetul de stat circa 33,3 miliarde lei, fiind atestata o crestere de 4,2 % fata aceeasi perioada a anului 2022, se arata intr-un comunicat emis de Serviciul Vamal.De asememea, in perioada 11 - 17 decembrie, de catre persoane fizice au fost introduse bunuri a caror valoare in vama depaseste limita neimpozabila, fiind incasate plati in valoare de peste 49,5 milioane lei.,,Banii colectati de la contribuabili sunt varsati direct in bugetul de stat si redistribuiti pentru salarii, dezvoltarea infrastructurii, proiecte sociale s.a.", informeaza Serviciul Vamal.Pe parcursul saptamanii trecute, au fost perfectate 13 099 de declaratii vamale, iar fluxul mijloacelor de transport a constituit 56 331 de traversari. Cele mai tranzitate posturi vamale raman a fi Leuseni si Sculeni, cu 17 577 si, respectiv, 12 301 traversari.La capitolul combaterea fraudelor, in perioada vizata, au fost constatate 46 incalcari ale legislatiei vamale si aplicate amenzi in suma de peste 235 mii de lei.
----------------------------------

Monede de colecție și bani nedeclarați, depistate în bagajele a doi ucraineni pe Aeroportul Internațional Chișinău
18.12.2023 09:24 Social
 Social Doi cetateni ucraineni sunt documentati de politistii de frontiera, dupa ce au incercat sa scoata ilegal de pe teritoriul R. Moldova 118 monede comemorative si 15 200 de dolari americani. Cazurile au fost inregistrate pe Aeroportul International Chisinau.Potivit Politiei de Frontiera, in primul caz este documentat un barbat cu dubla cetatenie romana si ucraineana, in bagajul caruia s-au depistat 118 monede comemorative si de colectie. Persoana s-a prezentat printre pasagerii cursei ,,Chisinau-Varsovia". In cadrul scanarii bagajului, echipa comuna de control a observat bunurile, care nu au fost declarate.Cel de-al doilea calator cercetat este un cetatean al Ucrainei, pasager al rutei ,,Chisinau-Antalia". In bagajul de mana au fost depistati 15 200 dolari americani, ceea ce depaseste limita admisibila conform legii.Ca urmare, monedele si valuta au fost ridicate, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Paramilitari ruși din Ucraina revendică un atac transfrontalier în Belgorod
18.12.2023 09:16 Internațional
 International Legiunea Libertatea Rusiei, o grupare paramilitara cu sediul in Ucraina formata din rusi care se opun presedintelui Vladimir Putin, a revendicat duminica un atac transfrontalier la cativa kilometri in interiorul regiunii Belgorod, relateaza Reuters, preluat de News.ro.Gruparea, desemnata drept terorista in Rusia, a anuntat ca a distrus o fortareata a trupelor rusesti in apropierea localitatii Terebreno, fara a preciza daca a distrus infrastructura sau a ucis soldati, si a adaugat ca a lasat in urma mine.Duminica, Viaceslav Gladkov, guvernatorul regiunii Belgorod, care se confrunta cu atacuri frecvente ale fortelor ucrainene, a declarat ca Terebreno se afla sub tirurile fortelor armate ucrainene si ca o ,,batalie" este in desfasurare la marginea localitatii.El a precizat ca niciun civil nu a fost ranit, dar ca trei case si liniile electrice au fost avariate. Sambata, el a postat pe aplicatia de mesagerie Telegram ca 19 sate sau ferme au fost tinta unor bombardamente ucrainene sau a unor dispozitive explozive lansate de drone.
----------------------------------

Franța, campioană mondială la handbal feminin
17.12.2023 22:43 Sport
 Sport Echipa nationala de handbal feminin a Frantei a cucerit pentru a treia oara Cupa Mondiala. In finala, discipolele lui Olivier Krumbholz au invins reprezentativa Norvegiei, scor 31-28.Lena Grandveau si Tamara Horacek au fost cele mai eficiente jucatoare franceze, cu cate 5 goluri marcate. La norvegience, Nora Mork a inscris de 8 ori.Franta a devenit campioana mondiala pentru a treia oara, dupa ce a mai reusit sa triumfe in 2003 si 2017.In finala mica, Danemarca a dispus de Suedia, scor 28-27.Mentionam ca selectionata Romaniei a ajuns pana in grupele principale a acestui Mondial, dar a ratat calificarea in sferturile de finala si, prin urmare, s-a clasat pe locul 12.
----------------------------------

Volodimir Zelenski susține utlizarea pentru Ucraina a activelor rusești înghețate de UE
18.12.2023 10:35 Internațional
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski s-a aratat increzator cu privire la un sprijin financiar suplimentar pentru tara sa, dupa ce recent liderii statelor Uniunii Europene nu au reusit sa ajunga la un acord asupra unui nou pachet de asistenta pentru Ucraina, tara invadata de fortele ruse in mod nejustificat si neprovocat in februarie 2022, transmite luni DPA si Agerpres.Desi UE a decis joi, la Bruxelles, sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si cu Republica Moldova, Kievul nu renunta la obtinerea de ajutor financiar suplimentar.,,Procesul de negociere nu va fi usor, dar cel mai important este ca am luat o decizie istorica: Ucraina va fi intotdeauna o parte a casei noastre europene comune", a spus Zelenski duminica seara, in mesajul sau cotidian adresat ucrainenilor.Seful statului ucrainean s-a referit la eventuala alocare a miliarde de euro din activele rusesti inghetate de UE.,,Activele statului terorist (Rusia) si ale aliatilor sai ar trebui sa fie utilizate pentru a sprijini Ucraina in vederea protejarii vietii si a oamenilor de teroarea rusa", a subliniat Volodimir Zelenski.Potrivit Comisiei Europene, in UE sunt inghetate active rusesti estimate la 200 de miliarde de euro, cea mai mare parte dintre ele fiind gestionate de compania de clearing belgiana Euroclear. Clearingul este un sistem de decontare intre state prin intermediul bancilor, prin compensarea reciproca a creantelor si a datoriilor, in scopul echilibrarii schimburilor comerciale.La inceputul acestei luni, Comisia Europeana - bratul executiv al UE - a aprobat o propunere legislativa cu privire la procedurile de utilizare a activelor rusesti blocate in conformitate cu sanctiunile impuse Moscovei de catre Uniunea Europeana.
----------------------------------

 „Sărbătorim Moldova Europeană” // Maia Sandu: Ușa către UE ne-a fost deschisă datorită efortului și muncii tuturor oamenilor 
17.12.2023 14:19 Politic
 Politic La Presedintie s-a desfasurat evenimentul ,,Sarbatorim Moldova Europeana", o initiativa a sefei statului, Maia Sandu. Evenimentul a avut in contextul deciziei Consiliului European de a deschide negocierile de aderare cu R. Moldova. Potrivit agendei evenimentului, in fata oamenilor au evoluat Orchestra Directiei ceremonial militar a Inspectoratului General de Carabinieri al MAI, ansamblul Plaiesii, interpretii Radu Dolgan, Ana Cernicova, Pasha Parfeni, Catalin Josan si Satoshi.UPDATE Janis Mazeiks: ,,Acum doi ani integrarea europeana pentru multi moldoveani era doar un vis, o dorinta sa speri ceva ce stii ca este undeva departe si este extrem de greu de atins. Totusi, stiind ca calatoria cea lunga incepe cu un pas mic, ati pasit. Acum vedem ca toate statele membre ale UE sunt de acord ca viitorul R. Moldova este in Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile de aderare a fost luata joi la nivel politic de catre liderii tarilor UE. Ea s-a bazat pe raportul Comisiei care a constatat ca progresele realizate de Moldocva in domeniile cheie, precum reforma justitiei, lupta impotriva coruptiei si statului de drept. Stiu ca ati depus 120 % effort ca sa nu existe niciun dubiu referitot la vointa ferma a Moldovei de a adera la Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile de aderare reflecta atat determinarea moldovenilor, cat si angajamentul UE de a-si realiza promisiunile. Sper ca acum cand totul este mai clar ca R. Moldova va deveni stat membru al UE, integrarea europeana va fi cu un sens national. Pentru R. Moldova urmeaza multa munca dificila si multe decizii complexe, spre deosebire de acum doi ani. Vedem ca visul european al R. Moldova este o realitate care prinde tot mai mult contur. Moldova este Europa, Europa este Moldova".UPDATE Maia Sandu, mesaj pentru moldoveni: ,,Va multumesc tare mult ca ati venit la aceasta sarbatoare si ii felicit pe toti cei care ard de nerabdare ca sa ajungem tara membra a Uniunii Europene. Pe 14 decembrie am mai facut un pas important pe aceasta cale. In ultimii trei ani am facut mai multi pasi hotarati pe calea integrarii europene decat in ultimii treizeci de ani, dar usa catre UE ne-a fost deschisa datorita efortului si muncii tuturor oamenilor de buna credinta din aceasta tara, a celor care au luptat pentru libertatea si independenta R. Moldova, a celor care au luptat in strada si la vot pentru dreptate si impotriva coruptiei, a celor care muncesc onest acasa sau in diaspora. Le multumesc tuturor oamenilor care au facut posibila aceasta decizie. De acum incolo depinde de noi daca drumul va fi scurt sau lung. Avem 2 doua sarcini: sa construim un stat european care sa aiba grija de cetatenii si doi sa construim o societate cu adevarat europeana unde oamenii traiesc in armonie si se respecta reciproc. Le multumesc statelor UE, delegatiilor europene, domnului ambassador pentru ca au incredere in noi si ajuta sa construim un stat european si sa facem fata provocarilor. In special, multumesc Romaniei care este avocatul nostru la fiecare etapa"
----------------------------------

Câteva asociații de locatari din Edineț au beneficiat de granturi europene pentru realizarea unor proiecte comunitare 
17.12.2023 15:53 Regional
 Regional Cinci asociatii de locatari din orasul Edinet au beneficiat de granturi din partea Uniunii Europene pentru implementarea unor proiecte de imbunatatire a infrastructurii locale. Astfel, timp de sase luni urmeaza sa fie modernizate curtile de bloc, terenuri de joaca si instalate camere de supraveghere. Totodata, vor fi amenajate zone verzi cu sistem de irigare automatizat.Diana Breasca spune ca datorita grantului obtinut, locuitorii de pe strada "31 august 1989" din municipiul Edinet vor beneficia de o curte moderna, vor scapa de gunoistea din zona, iar deseurile menajere vor fi sortate intr-un spatiu special amenajat. Totodata, acolo unde este necesar, vor fi instalate camere de supraveghere.,,Trei blocuri locative vor beneficia de un spatiu amenajat al curtii, ceea ce tine de un teren amenajat cu un tobogan, ograda va fi pavata, cu trotuar cu acces in curte pentru toti locuitorii acestor trei case", spune Diana Breasca, beneficiar de grant.Granturile au fost oferite in urma unui concurs public de solutii inteligente aplicabile, in beneficiul locuitorilor. Finalistii au fost selectati prin intermediul votarii publice.,,Noi am implementat o campanie de informare, am mers pe la toate cartierele din oras, am povestit oamenilor despre aceasta oportunitate si cei care au dorit s-au adresat si i-am ajutat ca ei sa identifice, pentru ca asta era una dintre conditii. Aceste proiecte trebuie sa vina in intampinarea lor pentru a solutiona impreuna probleme comune", spune Angela Cascaval, manager de proiect, Edinet.,,Daca luam ca numar au fost peste 20 care s-au adresat si au vrut sa participe dar nu contineau elementul de smart si doar de simple reparatii. Multi voiau acoperisul, care voiau sa-si captuseze peretii", spune primarul municipiului Edinet, Constantin Cojocari.Valoarea proiectului finantat de Uniunea Europeana este de aproximativ 185 de mii de euro.,,Pentru noi este un proiect foarte important, pentru ca implica oameni care locuiesc aici. Si m-am bucurat foarte mult sa aud ca asociatiile si-au ales singure proiectele. Eu cred ca la fel de important este nu doar proiectul, nu doar ce se face, dar si cum se face si cine a ales solutia, pentru ca nu este doar o alegere a UE sau a Primariei. Acest lucru este facut de cetatenii din Edinet, care au discutat intre ei si au ajuns la aceasta idee", a subliniat ambasadorul UE in Republica Moldova, Janis Mazeiks.Termenul de implementare a acestor proiecte comunitare este de sase luni. Orasul Edinet are o populatie de peste 18 mii de locuitori.
----------------------------------

„Sărbătorim Moldova Europeană”// Maia Sandu și Janis Mazeiks, din scuarul Președinției: „Visul european este o realitate care prinde tot mai mult contur”
17.12.2023 16:43 Politic
 Politic Presedinta Maia Sandu a felicitat cetatenii cu deschiderea negocierilor de aderare a R. Moldova la Uniunea Europeana in cadrul evenimentului ,,Sarbatorim Moldova Europeana", care a avut astazi in scuarul Presedintiei. Sefa statului a mentionat ca usa catre Uniunea Europeana a fost deschisa tarii noastre datorita efortului tuturor oamenilor de buna credinta, a celor care au luptat pentru independenta, care au luptat pentru dreptate si impotriva coruptiei.,,Va multumesc tare mult ca ati venit la aceasta sarbatoare si ii felicit pe toti cei care ard de nerabdare ca sa ajungem tara membra a Uniunii Europene. Pe 14 decembrie am mai facut un pas important pe aceasta cale. In ultimii trei ani am facut mai multi pasi hotarati pe calea integrarii europene decat in ultimii treizeci de ani, dar usa catre UE ne-a fost deschisa datorita efortului si muncii tuturor oamenilor de buna credinta din aceasta tara, a celor care au luptat pentru libertatea si independenta R. Moldova, a celor care au luptat in strada si la vot pentru dreptate si impotriva coruptiei, a celor care muncesc onest acasa sau in diaspora".Totodata, Maia Sandu multumit statelor europene, in special Romaniei pentru ajutorul acordat tarii noastre de fiecare data. Mai mult, sefa statului a precizat ca de acum incolo, avem doua sarcini majore de indeplinit.,,Le multumesc tuturor oamenilor care au facut posibila aceasta decizie. De acum incolo depinde de noi daca drumul va fi scurt sau lung. Avem 2 doua sarcini: sa construim un stat european care sa aiba grija de cetatenii si doi sa construim o societate cu adevarat europeana unde oamenii traiesc in armonie si se respecta reciproc. Le multumesc statelor UE, delegatiilor europene, domnului ambasador pentru ca au incredere in noi si ajuta sa construim un stat european si sa facem fata provocarilor. In special, multumesc Romaniei care este avocatul nostru la fiecare etapa", a punctat Maia Sandu.La randul sau, ambasadorul UE la Chisinau, Janis Mazeiks, a spus ca decizia Consiliului European de a incepe negocierile de aderare a R. Moldova la UE ,,reflecta atat determinarea moldovenilor, cat si angajamentul UE de a-si realiza promisiunile".,,Acum vedem ca toate statele membre ale UE sunt de acord ca viitorul R. Moldova este in Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile de aderare a fost luata joi la nivel politic de catre liderii tarilor UE. Ea s-a bazat pe raportul Comisiei care a constatat ca progresele realizate de R. Moldova in domeniile cheie, precum reforma justitiei, lupta impotriva coruptiei si statului de drept. Stiu ca ati depus 100 % efort ca sa nu existe niciun dubiu referitor la vointa ferma a R.Moldova de a adera la Uniunea Europeana. Decizia de a incepe negocierile de aderare reflecta atat determinarea moldovenilor, cat si angajamentul UE de a-si realiza promisiunile. Sper ca acum cand este tot mai clar ca Republica Moldova va deveni membra a UE, integrarea europeana va fi consens national. Vedem ca visul european al R. Moldova este o realitate care prinde tot mai mult contur. Moldova este Europa, Europa este Moldova", a spus oficialul.Amintim ca, Consiliul European a decis joi, 14 decembrie, sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Moldova. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European Charles Michel.Dupa votul Consiliului European privind inceperea negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, tara noastra urmeaza sa inceapa negocierile, un proces care implica adoptarea legislatiei Uniunii Europene, in mod special reformarea judiciara, administrativa si economica. Odata ce negocierile sunt finalizate tara candidata poate deveni membra a Uniunii Europene, acesta fiind ultimul pas din procesul de aderare.
----------------------------------

Alegeri repetate în satul Aluatu din raionul Taraclia. Până la ora 12:00 au votat 80 de persoane 
17.12.2023 12:33 Electorala
 Electorala In satul Aluatu din raionul Taraclia astazi, 17 decembrie, are loc votarea repetata in cel de-al doilea tur al alegerilor pentru functia de primar. Potrivit Comisiei Electorale Centrale, procesul se desfasoara in regim normal. Pana la ora 12:00, a fost inregistrata o participare de 10,4% (80 de alegatori, dintre care 34 sunt femei 46 sunt barbati).In localitate este deschisa o singura sectie de votare, iar la urnele de vot sunt asteptati 776 de alegatori. Comisia Electorala Centrala mentioneaza ca in cursa sunt inscrisi aceiasi doi candidati - de la Partidul Schimbarii si de la Partidul Socialistilor.,,La votarea repetata in cel de-al doilea tur de scrutin, se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi. Totodata, in conformitate cu prevederile Codului electoral, votarea repetata se considera valabila indiferent de numarul alegatorilor care au participat la votare", se arata in comunicat.Amintim ca, CEC a declarat nevalabile alegerile in satul Aluatu din 3 decembrie, constatand ca la scrutin au participat mai putin de 20% din numarul de persoane inscrise in listele electorale.
----------------------------------

Ramona Strugariu: Votul Consiliului European nu ar fi fost pozitiv, dacă Republica Moldova nu ar fi îndeplinit criteriile necesare
17.12.2023 19:14 Aderare UE
 Aderare UE Republica Moldova a fost pregatita pentru deschiderea negocierilor de aderare, iar de acum incolo, atat autoritatile de la Chisinau cat si Uniunea Europeana trebuie sa mobilizeze pentru a se apropia de familia europeana, a declarat la Radio Moldova, europarlamentara Ramona Strugariu. Oficiala a precizat ca votul Consiliului European este unul politic, dar acesta nu ar fi fost pozitiv, daca tara noastra nu ar fi indeplinit toate criteriile aferente acestui proces.,,Discutiile au fost destul de tensionate inaintea acestei decizii, au existat carcotasii de serviciu care au amenintat pana in ultimul moment ca vor bloca aceasta decizie. Stim si cum s-a luat pana urma decizia. 26 de state membre prezente in sale, pentru ca Victor Orban a iesit din sala tocmai in momentul votului ca sa-si poata continua comunicational linia de critica a deciziilor europene. Important ca totul este bine, ca avem aceasta decizie. Neintarziat trebuie sa ne apucam de treaba in continuare, iar Republica Moldova trebuie sa-si aseze acest parcurs european capitol cu capitol, foarte bine si foarte lucid, in asa fel incat, sa poata face pasii catre acasa si catre familia europeana cat mai repede", a mentionat Ramona Strugariu.Comisia Europeana a subliniat de fiecare data care sunt progresele inregistrate de Republica Moldova si a mentionat aspectele unde trebuie sa se insiste mai mult, a spus Ramona Strugariu. In aceasta ordine de idei, eurodeputata a afirmat ca procesul lent al reformei justitiei sau a luptei impotriva coruptiei este doar o chestiune de timp.,,Nu este o chestiune de rea vointa sau stagnare. Este nevoie sa avem dosare facute bine, sa simtim, sa se simta si in sistem aceasta schimbare. Stim foarte bine ca nu este usoara. Tehnocratii de la Chisinau si tehnocratii de la Bruxelles stiu foarte, foarte bine, chiar in detalii, ca Republica Moldova a facut o treaba foarte buna si pe criterii obiective a fost considerata pregatita sa faca pasul catre deschiderea negocierilor de aderare", spune europarlamentara.Totodata, Ramona Strugariu a afirmat ca Romania trebuie sa-si asume aderarea Republicii Moldova, nu doar declarativ, ci sectorial.,,E adevarat ca Romania a facut eforturi in ultima perioada si s-a mobilizat mult mai bine si mai repede decat in alte momente ale istoriei noastre comune, dar chiar vreau sa punctez cateva lucruri. In primul rand, tot ce inseamna conectarea Republicii Moldova la UE, si aici ma gandesc la coridoarele de transport, la piata de energie care este un sector critic, strategic pentru Republica Moldova. Romania are o responsabilitate mare aici si poate face foarte mult, se pot face aceste conexiuni cu Romania catre Europa. Noi ne-am gandit si ne-am asumat ca obiectiv strategic inca din 2015 sa interconectam sistemele de gaze naturale, transport si energie. In momentul in care a inceput razboiul, evident ca a fost acceleram, dar trebuie sa se vada aceasta accelerare in mod real. Si Romania are ceva restante in ceea ce inseamna o infrastructura de transport serioasa. Asta se repercuteaza si in ceea ce priveste conectarea Republicii Moldova la UE. Vorbim despre coridoare europene de transport, trebuie sa avem autostrazi, trebuie sa avem infrastructura de cale ferata, si acele proiecte care sunt mai mici, in Moldova in special, care sa permita accesul real la UE", a specificat eurodeputata.Ramona Stugariu s-a referit si la beneficiile apropierii Republicii Moldova de blocul comunitar. In acest context, ea a mentionat ca partenerii europeni ai tarii noastre ,,vor lupta" ca 600 de milioane de euro alocati initial Ucrainei sa fie redirectionati Republicii Moldova. Asta in conditiile in care autoritatile europene vor sa creeze un asa numit ,,Plan Marshall" pentru reconstructia tarii aflate in razboi.,,Oamenii vad beneficiile proiectului european si e o chestiune pe care o vad si in Romania, si astazi, dupa atatia ani de la aderare - intr-o infrastructura mai buna, in scoli in conditii decente, spitale curate. Fiecare tara care tine la oamenii lui face aceste lucruri. Ce inseamna in plus UE? Inseamna o capacitate financiara si de asistenta mare ca sa poata Republica Moldova sa faca mai repede si mai bine aceste lucruri si este un sprijin fara de care nu cred ca ar reusi nici pe departe atat de bine si intr-un ritm accelerat, dar e un parcurs, pe care, trebuie sa intelegem, nu il parcurgem peste noapte si sunt etape, in care exista sustinere europeana. Este foarte important, sunt bani care vin, ma gandesc la cele 600 de milioane de euro pe care ii aveam alocati in cadrul financiar multianual pentru Ucraina, dar pentru ca acum e vorba despre un plan Marshall separat pentru Ucraina, acesti bani trebuie sa fie si vom lupta sa fie redirectionati catre Republica Moldova si mult mai multa capacitate financiara mobilizata. Instrumentele de preaderare, de acolo iarasi vor veni din 2025 catre Republica Moldova. Toti acesti bani trebuie gestionati cu cap, si avand in minte aceste prioritati care sunt esentiale", subliniaza Ramona Stugariu.In acelasi timp, europarlamentara a remarcat ca Uniunea Europeana a dublat asistenta macrofinanciara pentru Republica Moldova si a sprijinit diverse proiecte de eficienta energetica.,,800 de mii de gospodarii din care beneficiat de asistenta pentru tot ce inseamna partea asta de izolarea locuintelor, incalzire. Cresterea independentei energetice si sigur, costurile au crescut la energie, dar ele au crescut pentru toata Europa si stim bine ce efort in criza am facut, asa incat sa mentinem lucrurile pe o linie de plutire. Sigur ele se vor aseza in timp, dupa aceea, tot ce inseamna investitii si crestere economica, are un efect cat se poate de concret in traiul de zi cu zi. Inseamna locuri de munca, salarii mai bine platite. Sunt lucruri car vor merge in timp spre tot mai bine. Dupa aceea, in tot ce inseamna reforma administrativa se va vedea efectul, dar aici este nevoie de multa intelepciune si la nivel local si national, in asa fel incat aceste reforme sa poata sa capaciteze comunitatile", a mai mentionat eurodeputata din Romania.Potrivit Delegatiei Uniunii Europene in Republica Moldova, din anul 2021 si pana in prezent UE a oferit tarii noastre un sprijin de peste 1,09 miliarde de euro, inclusiv granturi si imprumuturi
----------------------------------

Austria a aprobat cel de-al 12-lea pachet de sancțiuni europene care vizează Rusia
17.12.2023 13:10 Internațional
 International Austria si-a dat acordul pentru cel de-al 12-lea pachet de sanctiuni europene care vizeaza Rusia, dupa ce Ucraina a scos grupul bancar austriac Raiffeisen Bank International de pe o lista neagra, a declarat, sambata, un diplomat european pentru Reuters, lucru confirmat si de informatiile publicate pe site-ul de Internet al guvernului ucrainean, informeaza Agerpres.Austria a facut presiuni pentru ca Raiffeisen sa fie eliminata de pe o lista denumita de Ucraina a ,,sponsorilor internationali ai razboiului", care a fost pusa la punct de Kiev pentru a denigra companiile care fac afaceri in Rusia si sustin efortul de razboi al Moscovei, de exemplu prin plata taxelor in Rusia.,,Rezervele Austriei fata de sanctiuni au fost ridicate", a afirmat un diplomat european pentru Reuters.Lista neagra pusa la punct de Ucraina nu are consecinte juridice, ci are o importanta simbolica, majorand presiunile publice pentru ca Raiffeisen sa plece din Rusia, lucru care banca austriaca sustine ca este dispusa sa il faca, dar care pana acum nu s-a intamplat.,,Statutul este suspendat pe perioada consultarilor bilaterale care implica reprezentantii Comisiei Europene", se precizeaza intr-un comunicat publicat, sambata, pe site-ul de Internet al guvernului ucrainean.Austria voia ca Raiffeisen sa fie scoasa de pe lista neagra inainte de a semna ultimul pachet de sanctiuni al Uniunii Europene (UE) impotriva Rusiei.Raiffeisen Bank International are intentia de a se separa de afacerile sale din Rusia, care ofera asistenta financiara pentru sute de companii rusesti, dupa ce a fost supusa la presiuni din partea organismelor internationale de reglementare.Raiffeisen Bank, banca universala de top, activeaza pe piata bancara din Romania de peste 25 de ani, deservind aproximativ 2,3 milioane de clienti, persoane fizice si juridice. Banca are 4.919 de angajati in 291 de unitati.
----------------------------------

Tradiție și modernitate: La Chișinău a avut loc ediția aniversară a Târgului Național "Covorul Dorului"
17.12.2023 20:21 Cultură
 Cultura Cea de-a 10-a editie, aniversara, a Targului National "Covorul Dorului" a reunit numerosi mesteri populari, expozitii, ateliere si recitaluri folclorice. Evenimentul, atat de asteptat si apreciat de numerosii vizitatori, care au inundat Muzeul National de Etnografie, este consacrat scoartei - element al culturii traditionale romanesti, inscris la 1 decembrie 2016 in Lista Reprezentativa UNESCO a Patrimoniului Cultural Imaterial al Umanitatii.De drag de covorul din strabuni, Ecaterina Popescu a reinviat traditia la Clisova, Orhei, candva o vestita vatra de mestesugarit. A improvizat la targ un adevarat atelier unde participantii de la mic la mare munceau la diferite etape de creare a covorului.,,Avem in atelier si multi copii si suntem interesati sa le transmitem si lor. - Este important sa fie perpetuata traditia? - Sigur! Cu atat mai mult ca ne pregatim sa intram in marea familie europeana unde trebuie sa avem identitatea noastra, cultura traditionala frumoasa", spune mesterita populara Ecaterina Popescu.O alta cunoscuta mesterita - Tatiana Popa din Palanca, Calarasi, - ajuta o eleva din localitate sa descopere tainele tesutului covorului in bumbi.,,Sunt unica care am descoperit tehnologia. Are o continuitate frumoasa si continuitate in modernitate. Un designer din Berlin a folosit elementele covorului nostru pentru decorul vestimentatiei moderne. De atunci noi facem bondite, elemente de decor vestimentar", spune Tatiana Popa.Scoarte deosebite au fost etalate in cadrul expozitiei-concurs "Covorul mostenit de la bunica". Premiul intai i-a revenit Elenei Lazarev, care a adus la muzeu "Cupa de impartasanie".,,Cupa de impartasanie este un covor traditional la noi in Vorniceni. Se pune la picioarele mirilor cand se cununa. E covorul bunicii si ne mandrim cu el", spune Elenei Lazarev.Gazda evenimentului, Muzeul National de Etnografie a scos din lada de zestre 30 de piese din centrul Moldovei.,,Un camp negru cu multe flori, cam asa putem caracteriza scoarta de Centru. Este dominata de elemente florale, cocosul, spirala, vartelnita. Suntem la o editie aniversara, a 10-a editie si este o bucurie pentru noi", spune directorul muzeului, Petru Vicol.Mesterii populari au urcat pe podium, le-au fost inmanate certificate de acordare a titlului onorific "Purtator de Tezaur Uman Viu", precum si trofee, diplome de excelenta.,,Pentru mine aceasta titulatura este de rang inalt, adica, se vad rezultatele mele dupa atatia ani de munca, se vad acei copii cu care lucrez zi de zi", spune mesterita populara Parascovia Pasat.,,Ma bucur mult fiindca am lucrat cu sufletul inaripat pentru portul popular. Daca nu eram sa brodez, aveam sa tes. Este tot din suflet", spune mesterita Silvia Antohi.,,Sunt foarte multi oameni, foarte multi tineri, sunt oameni entuziasmati. Asta vorbeste despre faptul ca scoarta noastra traditionala capata o valoare tot mai mare. Trebuie sa fim noi primii care apreciem, care pretuim, care traim cu aceste valori", a subliniat ministrul Culturii, Sergiu Prodan.,,Imi place tot ce-i legat de traditia noastra. Si covorul ca si orice alt patrimoniu ne spune atatea povesti, atatea culori si atatea emotii sunt, si imi dau seama ca-i foarte mult de lucru", mentioneaza fotograful Victor Organ.,,Foarte frumoase, bine ca le-au pastrat la muzeu, oamenii le mai au si acasa. Si eu am unul vechi. Eu sunt din Varzaresti, Nisporeni, unde chiar se faceau covoare la manastire si o maicuta de la noi a luat loc bun la o expozitie din Bucuresti", spune pensionara Tamara Binzari.In spiritul sarbatorilor de iarna au fost si recitalurile colectivelor folclorice din tara, care au bucurat vizitatorii cu alte dimensiuni si valori ale culturii noastre traditionale.
----------------------------------

Cetatea lui Ștefan cel Mare din nordul țării a găzduit Festivalul Cultural Medieval "Soroca Porți Deschise"
17.12.2023 18:07 Regional
 Regional Timp de doua zile, Cetatea Soroca a fost gazda Festivalul Cultural Medieval "Soroca Porti Deschise". Cei prezenti au avut parte de o adevarata calatorie in evul mediu. Muzica acelor vremuri, vestimentatia si desigur luptele intre diferite osti, au redat atmosfera de acum cateva secole.In cadrul festivalului au fost prezentate scene de teatru medieval, spectacole de muzica si dans medieval, reconstituiri de lupte, ateliere mestesugaresti, produse culturale si embleme personalizate, specifice epocii lui Stefan cel Mare, inclusiv steaguri medievale de lupta si steme ale Tarii Moldovei.,,Noi reprezentam reconstituirea Evului Mediu secolul XIV - XV, ceva european, ceva moldovenesc. Reprezentam lupte medievale, masterclassuri medievale pe caligrafie, pe confectionarea lumanarilor.";,,Este pentru a treia oara cand vin la acest festival. Pot spune ca cetatea a fost foarte bine restaurata.";,,Noi avem in cadrul asociatiei sapte cluburi de reconstructie istorica."Proiectul transfrontalier comun isi propune sa contribuie la conservarea si promovarea patrimoniului cultural si istoric al raionului Soroca si al judetului Vaslui din Romania.,,Este o consolidare a relatiilor dintre Muzeul de Istorie si Etnografie din Soroca "Nicolae Bulat" cu Muzeul de Istorie "Stefan cel Mare" de la Vaslui", spune Grigore Bucataru, sef Sectia cultura si turism, Soroca.,,Un festival care evidentiaza traditiile si obiceiurile medievale din epoca lui Stefan cel Mare", a mentionat directorul muzeului judetean de istorie din Vaslui, Laurentiu Chiriac.Festivalul Cultural Medieval "Soroca Porti Deschise" este organizat in cadrul Proiectului transfrontalier "Stefan cel Mare - istorie comuna, patrimoniu comun, Soroca-Vaslui", finantat de Uniunea Europeana. Festivalul a ajuns la cea de-a cincea editie.
----------------------------------

Încă două cazuri de rujeolă au fost înregistrate în Republica Moldova. Ambele în municipiul Soroca 
17.12.2023 17:00 Social
 Social De la inceputul anului, in Republica Moldova au fost inregistrate trei cazuri de rujeola. Ultimele doua au fost depistate in luna decembrie la Soroca. Responsabilii din sanatate sustin ca numarul de imbolnaviri ar putea creste, asta deoarece aproximativ 16 la suta dintre copiii din tara nu sunt vaccinati. Specialistii atentioneaza ca rujeola este o infectie extrem de contagioasa, care se manifesta prin debut brusc cu febra inalta, conjunctivita, tuse, pete rosii pe corp si care duce la complicatii severe. In prezent, boala face ravagii in Romania, unde a fost declarata epidemie de rujeola la nivel national.Primul caz de rujeola la Soroca a fost depistat acum doua saptamani, la un baiat de trei ani care venise la rude, impreuna cu mama sa din Federatia Rusa. La doar 5 zile, cu simptome de rujeola a fost adusa la spital o fetita, in varsta tot de trei ani, care fusese in contact cu baiatul bolnav. Medicii spun ca ambii copii nu erau vaccinati.,,Am avut acum doua cazuri de Rujeola, care au fost din import, o mamica cu un copilas in varsta de trei anisori, a venit aici la rude la noi in Soroca, unde se mai afla un copilas in familie unde s-au infectat copilul care a venit, cu copilul care se afla in familie. Au fost internati la noi in sectia de boli contagioase, a fost o forma usoara, copiii au primit tratament si au fost externati in stare satisfacatoare", mentioneaza Nina Spoialo, vicedirector medical, spitalului raional Soroca.Potrivit Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica, in acest an, primul caz de rujeola in tara noastra a fost inregistrat in luna mai la o femeie in varsta de 43 de ani, care revenise din Austria. Specialistii atentioneaza ca rujeola este o maladie extrem de contagioasa, specifica mai mult varstei copilariei si, este una dintre principalele cauze de deces pentru cei mici.,,Se caracterizeaza prin febra, prin semne de intoxicatie generala, semne catarale, tuse, rinoree, poate fi conjunctivita si aparitia unor eruptii specifice la nivelul mucoasei bucale, precum si a unor eruptii specifice pe tegumentele suprafetei corpului. Complicatii specifice bolii sunt: encefalita, pneumonia, laringita, poate fi infectarea chiar si a nervului auditiv", spune medicul infectionist Diana Vlad de la Spitalul de Boli Contagioase din Chisinau.Medicii mai spun ca tratament specific pentru rujeola nu exista, iar cea mai buna metoda de preventie este imunizarea. Chiar si asa unii parinti se arata reticenti fata de vaccinare.,,Suntem impotriva vaccinarii la momentul actual, pana cand copilul nu a implinit inca un an, dar mai tarziu vedem.";,,Desigur ca copiii au fost imunizati, cel mare inclusiv contra rujeolei a fost vaccinat, celui mic ii vom administra vaccinul cand va atinge varsta potrivita.";,,Inca nu am administrat copilului vaccinul contra rujeolei, doar ne pregatim sa mergem in saptamana care vine la imunizare, noi vom face revaccinarea."Institutiile medicale din Republica Moldova administreaza gratuit vaccinul impotriva rujeolei. Totodata, specialistii indeamna populatia ca la aparitia primelor semne de boala sa nu practice autotratamentul, ci de urgenta sa se adreseze la medic. Amintim ca in Romania a fost declarata epidemie de rujeola la nivel national, in contextul cresterii ingrijoratoare a numarului de imbolnaviri.
----------------------------------

Nicolaescu, gol marcat la 8 minute după intrarea pe teren
17.12.2023 11:40 Sport
 Sport Desi nu este titular la Sportclub Heerenveen, internationalul moldovean Ion Nicolaescu continua sa impresioneze. Atacantul a marcat al patrulea sau gol pentru formatia olandeza.Aparut pe teren in minutul 57 al meciului cu FC Volendam, ,,Nico" a inscris in minutul 65.Sportclub Heerenveen a pierdut meciul cu 1-2 si ramane pe locul 9 in clasamentul Eredivisie. FC Volendam este lanterna rosie a campionatului.Un alt international moldovean, Artur Craciun, este pe val in campionatul Poloniei. Fundasul echipei Puszcza Niepolomice a inscris doua goluri, ambele din penaltyuri, in partida cu Jagiellonia Bialystok. Puszcza, condusa cu 0-3, a revenit senzational si a incheiat la egalitate partida, scor 3-3.Artur Craciun are 6 goluri marcate pentru Puszcza Niepolomice, el fiind golgheterul echipei.
----------------------------------

Un bătrân anunțat în căutare de rudele din SUA, găsit de polițiștii de frontieră în preajma unei localități din raionul Vulcănești
17.12.2023 11:02 Social
 Social Un batran de 74 de ani, anuntat in cautare de catre rudele acestuia din Statele Unite ale Americii, a fost gasit de politistii de frontiera in preajma localitatii Etulia, raionul Vulcanesti. Potrivit informatiilor prezentate de IGPF, despre disparitia barbatului oamenii legii au fost anuntati in dimineata zilei de 14 decembrie. Acesta detinea doua cetatenii rusa si SUA.Din informatiile preliminare, oamenii legii au stabilit ca barbatul a ajuns in R. Moldova pe cale aeriana la data de 3 decembrie curent din SUA, iar o zi mai tarziu acesta nu a mai raspuns la apeluri.,,Operativ au fost informate subdiviziunile pe diferite segmente de frontiera in vederea depistarii persoanei in cauza. In preajma localitatii Etulia, politistii de frontiera au descoperit barbatul la volanul unui automobil procurat recent in Republica Moldova", informeaza IGPF.Barbatul a fost adapostit la sediul SPF Cismichioi pana la venirea rudelor aflate pe teritoriul tarii noastre, inclusiv anuntate si cele din SUA despre gasirea lui.
----------------------------------

Încă un șofer de camion ucrainean a murit în timp ce aștepta la granița blocată cu Polonia
17.12.2023 14:00 Internațional
 International Un al treilea sofer de camion ucrainean a murit in timp ce astepta, prins in blocajul de la granita cu Polonia organizat ca protest de soferii polonezi, a anuntat sambata postul public de televiziune ucrainean Suspilne, relateaza Reuters si News.ro.Suspilne, care citeaza un oficial al asociatiei internationale a transportatorilor rutieri din Ucraina, a declarat ca soferului i s-a facut rau la punctul de trecere Krakivet-Korczowa - unul dintre cele patru puncte afectate de proteste. El a murit in timp ce era dus la spital.Suspilne a precizat ca alti doi soferi ucraineni au murit luna trecuta dupa ce au fost prinsi in blocajul de la granita.Camionagiii polonezi care protesteaza spun ca soferii ucraineni le afecteaza activitatea si banii. Kievul spune ca volumul traficului pe timp de razboi face ca sistemul de permise pentru camioane, existent inainte de razboi cu Uniunea Europeana, sa fie impracticabil.Soferii polonezi blocheaza punctele de trecere din 6 noiembrie, cerand Uniunii Europene sa restabileasca acest sistem care obliga companiile ucrainene sa obtina permise pentru a opera in blocul european, acelasi lucru fiind valabil si pentru camionagiii europeni pentru a intra in Ucraina.Unul dintre punctele de trecere, Jahodyn-Dorohusk, a fost redeschis traficului in aceasta saptamana, dar ar putea fi inchis din nou dupa ce un tribunal a decis ca un primar polonez nu le poate interzice camionagiilor sa organizeze un protest in comuna sa. Camionagii ar urma sa isi reia luni protestul acolo. Primarul s-a adresa instantei pentru a opri blocajul pe motiv ca acesta ar afecta locurile de munca locale.Camionagiii slovaci au organizat proteste similare la punctele de frontiera cu Ucraina in aceasta saptamana, dar si-au incheiat actiunea vineri.
----------------------------------

În capitală au avut loc cursa caritabilă "La drum cu Moș Crăciun" și Maratonul de Crăciun
16.12.2023 20:01 Social
 Social Doritori de a oferi cadouri copiilor, inclusiv celor din familii nevoiase, au participat astazi la Cursa Caritabila "La drum cu Mos Craciun" si la Maratonul de Craciun. Ambele evenimente au avut scopul de a bucura copiii cu daruri de la Mos Craciun. Bine dispusi si plini de energie pozitiva, participantii la evenimente au alergat in total opt kilometri. La cursa organizata in Parcul "Valea Morilor" din capitala au fost prezenti si cativa demnitari.Mai multi voluntari precum si reprezentanti ai institutiilor de stat au participat la Cursa Caritabila "La drum cu Mos Craciun", alergand o distanta de cinci kilometri. Scopul evenimentului este colectarea de daruri pentru copii din familii nevoiase.,,Intr-adevar viata este formata din lucru, mult, mult lucru si a doua componenta de care noi cateodata uitam - un pic de socializare, de odihna si un gand in special in timpul sarbatorilor fata de cei care au nevoie mai mult, nevoie de ajutorul nostru", mentioneaza presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,Este adevarat ca societatea este obisnuita sa vada in fortele de mentinere a securitatii si ordinii publice niste persoane rigide care intotdeauna cumva ne ilustreaza si ne aduce pe drumul cel corect, dar astazi noi vrem sa demonstram ca noi suntem si avem acel sentiment de empatie, de grija, de solidaritate cu toata comunitatea noastra", spune ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.Cursa caritabila a fost organizata de catre Comisia securitate nationala, aparare si ordine publica a Parlamentului, in cooperare cu Ministerul Afacerilor Interne, Ministerul Apararii si asociatia neguvernamentala "Copil Comunitate Familie Moldova". Evenimentul caritabil este la a doua editie.Tot astazi, in Piata Marii Adunari Nationale a fost dat start "Maratonului de Craciun". Participantii au parcurs o distanta de trei kilometri, iar la intoarcere au primit medalii si cadouri. Cei care au participat la eveniment au fost mascati. Cel mai original costum a fost premiat.Itinerarul a fost parcurs impreuna cu personaje indragite din basme precum elfi, reni, unicorni si dragoni.,,Foarte mult. Foarte tare mi-a placut. Consider ca este un eveniment foarte benefic pentru societate, pentru ca foarte multi stau la telefoane, totusi suntem in era tehnologiilor si insasi alergarea si modul sanatos de viata este foarte bine pentru sanatate.";,,Ne simtim foarte bine. Este o atmosfera incendiara, am iesit un pic din rutina zilnica si ne distram in weekend impreuna cu copilasii. Am venit aici impreuna cu colegii de serviciu. Am venit sa ne distram, sa luam o doza de energie, sa facem un pic de sport si desigur sa dansam.";,,- Ati participat la Maraton, cum va simtiti? - Bine. - Cat ati alergat? - Mult, trei kilometri."Maratonul de Craciun a fost organizat in parteneriat cu Primaria Municipiului Chisinau, cu scopul de a uni cat mai multi oameni si de a darui cadouri copiilor care au scris scrisori lui Mos Craciun.,,Este un eveniment pentru familii, pentru organizatii, pentru companii care vor sa vina impreuna sa savureze sufletul sarbatorii. In cadrul evenimentului, noi impreuna cu academia lui Mos Craciun am strans 70 de scrisori de la copii care au scris lui Mos Craciun. Si o sa le oferim cadouri despre care au scris in scrisoare. E un eveniment foarte frumos", spune organizatorul evenimentului, Maxim Zorchin.La eveniment au participat aproximativ 1500 de persoane. Maratonul de Craciun a ajuns la cea de-a cincea editie.
----------------------------------

Realizatori de filme din 20 de țări UE, reuniți la Chișinău. Maia Sandu: „Statul va susține în continuare industria cinematografică locală”
17.12.2023 09:00 Social
 Social Realizatori de filme din 20 de tari europene s-au reunit, in premiera, la Chisinau in marja Forumului CinemaHora 2024. La eveniment a fost prezenta si sefa statului Maia Sandu, care a apreciat evolutia cinematografiei moldovenesti din ultimii ani. Presedinta a dat asigurari, in discursul sau, ca statul va sustine in continuare industria cinematografica locala.Totodata, presedinta a subliniat ca suntem mandri de recunoasterea internationala a regizorilor nostri si ca publicul local apreciaza din ce in ce mai mult filmele produse in tara noastra.Sefa statului i-a indemnat pe realizatorii de film din Republica Moldova si pe cei internationali sa colaboreze in coproductii care sa relateze despre ,,vremurile dificile", marcate de razboiul Rusiei impotriva Ucrainei.
----------------------------------

Ministerul de Externe al României: Încă un ostatic care avea cetățenie română a murit în Gaza
17.12.2023 09:30 Internațional
 International Ministerul de Externe al Romaniei a anuntat sambata seara ca inca un ostatic luat de teroristii Hamas, care avea cetatenie dubla, israeliana si romana, a murit in Gaza. In momentul de fata, in Gaza se mai afla un ostatic care are cetatenie romana, potrivit Digi24.RO.,,In continuarea precizarilor transmise de catre Ministerul Afacerilor Externe in contextul situatiei de securitate din Statul Israel si Fasia Gaza, precizam ca autoritatile israeliene au informat cu privire la decesul unei persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, ostatic in Fasia Gaza. Ministerul Afacerilor Externe transmite condoleante familiei indoliate", se arata in comunicatul MAE, remis sambata.De asemenea, ministerul mai precizeaza ca, ,,in prezent, o persoana cu dubla cetatenie, israeliana si romana, se mai afla ostatica in Fasia Gaza, context in care Ministerul Afacerilor Externe reitereaza necesitatea eliberarii tuturor ostaticilor din Fasia Gaza".Ambasada Romaniei la Tel Aviv mentine contactul cu autoritatile israeliene, mai mentioneaza comunicatul citat.
----------------------------------

Medicii trag un semnal de alarmă: În ultima săptămână a crescut numărul cazurilor de infecții respiratorii acute virale
16.12.2023 21:29 Social
 Social Numarul copiilor cu infectii respiratorii acute a crescut simtitor in municipiul Chisinau. Printre cele mai frecvente afectiuni respiratorii intalnite sunt: amigdalitele, faringitele si bronsite. Datele Agentiei Nationale de Sanatate Publica arata ca in ultima saptamana, in tara noastra se inregistreaza o crestere cu 13 la suta a numarului de cazuri cu infectii respiratorii acute virale, comparativ cu saptamana precedenta. Specialistii indeamna populatia sa respecte masurile de protectie, iar in caz de aparitie a simptomelor, sa se adreseze la medic.Acum cateva zile, Antonela din comuna Bacioi s-a trezit cu dureri mari de gat. Mama copilei spune ca a mers imediat la medic, care a suspectat ca fetita in varsta de 5 ani are scarlatina. I-a dat indreptare pentru investigatii de laborator la Chisinau.,,Eu vin si ma consult cu medicul si apoi ii dau tratament. Medicul ne-a trimis si am dat analiza din gat de acolo deja a venit rezultatul. S-a adeverit ca e o forma usoara la scarlatina. De la gradinita nu de acasa", spune Larisa Ursu, mama Antonelei.Gradinita nr.176 din comuna Bacioi este frecventata de 186 de copii. In prezent, 15 copii sunt izolati la domiciliu cu infectii respiratorii acute, dintre care trei sunt cu scarlatina - o maladie foarte contagioasa, spun medicii, care se transmite pe cale respiratorie.,,A fost inclusa observatie sanitara unde s-au intreprins toate masurile sanitar-igienice. Pe parcursul starii de carantina copiii au fost observati si izolati", mentioneaza directoarea gradinitei, Tatiana Lasco.Medicii din comuna Bacioi spun ca in ultimele doua saptamani se inregistreaza o crestere simtitoare a numarului de cazuri cu infectii respiratorii acute.,,Luna trecuta daca se adresau 2-3 cazuri de infectii respiratorii, dar acum pot sa fie si 10, si 15 cazuri. La copii, amigdalitele cele mai multe, la adulti la fel si laringotraheitele si faringitele, bronsite mai mult la adulti sunt", spune medicul de familie Silvia Zubcu.In prezent, 75 la suta dintre copiii care se afla la tratament in Spitalul Clinic Municipal de Boli Contagioase din capitala sunt cei cu infectii respiratorii acute.,,Copii cu infectii respiratorii acute: amigdalite, varicela, scarlatina, tusa convulsiva. Predominant avem infectiile aerogene, se spitalizeaza copiii de gravitate medie, de fapt se face spitalizare conform Protocolului Clinic National formele grave, formele medii sau formele usoare care nu au conditii de izolare la domiciliu sau din institutii de timp inchis sau familii numeroase", spune Diana Vlad, medic infectionist la SCMBCC.Potrivit ANSP, in ultima saptamana, in Republica Moldova se inregistreaza o crestere cu 13 procente a numarului de cazuri cu infectii respiratorii acute virale, comparativ cu saptamana precedenta. Totodata, in tara au fost inregistrate si 13 cazuri de gripa sezoniera, cinci dintre care s-au inregistrat la copii de pana la patru ani.,,Toate au fost spitalizate, persoanele au primit tratament conform protocoalelor clinice. Daca ne referim la infectiile respiratorii acute virale, in jur la 60 de procente sunt inregistrate in randurile copiilor", subliniaza Stefan Gheorghita, medic epidemiolog, ANSP.Medicii indeamna populatia sa respecte masurile de protectie cu pastrarea distantei fizice, a regulilor de igiena a mainilor, dar si aerisirea incaperilor inchise. Totodata, in caz de simptome de gripa sau infectii respiratorii virale acute sa se adreseze la medic, iar persoanele infectate sa se izoleze.
----------------------------------

Comrat: Concert caritabil în susținerea violonistului Petru Telipis
16.12.2023 20:31 Regional
 Regional La Comrat a avut loc un concert de caritate in sprijinul violonistului Petru Telipis, care in luna august a avut de suferit impreuna cu familia intr-un teribil accident rutier. In urma incidentului, muzicianul si-a pierdut fiica mai mica, iar el, sotia si fiica mai mare au fost grav raniti si acum se afla la tratament in Turcia. Insa, pentru a continua tratamentul, e nevoie de o suma impunatoare de bani, pe care familia nu o are. Pentru a-i ajuta, ansamblul de cantece si dansuri gagauze "Kadingea", unde de multi ani activeaza Petru Telipis, a organizat un concert caritabil. Banii adunati au fost transferati familiei violonistului, iar colectarea de fonduri continua.,,Cand am aflat despre teribilul accident, a fost si pentru noi o mare tragedie. Am fost langa ei la spital, am incercat sa-i ajutam cu tot ce am putut. Petru a fost in coma, si-a revenit putin cate putin, iar fiecare mica imbunatatire a starii lui de sanatate era o bucurie pentru noi. Petru este un muzician minunat, o persoana foarte pozitiva, buna, el si acum spune ca totul va fi bine. Multi oameni au raspuns la apelul de ajutor: au sunat, intreband cum sa ajute, unde sa transfere banii, denumirea contului. Sunt foarte recunoscatoare tuturor celor care au ajutat", spune conducatorul artistic al ansamblului "Kadingea", Maria Taranenco.,,Il cunoastem de multa vreme pe Petru Telipis. Anterior el iesea pe scena ca dansator al ansamblului, apoi a inceput sa cante la vioara si s-a transformat intr-un excelent violonist. Este unul dintre cei mai puternici violonisti din sudul Moldovei. Insa accidentul teribil i-a intrerupt activitatea. Vrem sa revina pe scena, sa bucure oamenii. Are nevoie de inca doua operatii complicate. Credem ca se vor mai gasi oameni cu inima mare care sa-l ajute", spune directorul ansamblului "Kadingea", Elena Deceva.,,Este foarte important ca oamenii sa empatizeze, sa se ajute unii pe altii mai ales in momentele dificile. Acest gest caritabil este important nu numai pentru familia lui Petru Telipis, ci si pentru fiecare persoana care a venit la concert sau care pur si simplu a transferat bani pe cont pentru a ajuta familia", spune Svetlana Mironova, locuitoare a municipiului Comrat.Alaturi de colegii lui Petru Telipis, pe scena a iesit si tatal violonistului, care este acordeonistul principal al orchestrei.,,Fiul meu si familia lui sunt acum la tratament in Turcia. Au avut mari complicatii, de aceea au mers acolo. Fiica lui a avut o operatie reusita, Petru are nevoie inca de mai multe operatii la ambele picioare, nora este si ea acolo, mainile i-au fost foarte afectate. Speram ca totul va fi bine. Astazi sunt si eu pe scena, cantand impreuna cu colegii mei. Vreau sa multumesc tuturor, atat artistilor, cat si spectatorilor, care au raspuns si au sustinut familia fiului meu", spune Petru Telipis.
----------------------------------

Alegeri anticipate în Serbia. Partidul de guvernământ al președintelui Vucic urmărește să obțină un nou mandat
17.12.2023 10:30 Internațional
 International Sarbii voteaza duminica in cadrul unor alegeri anticipate percepute drept un efort al presedintelui Aleksandar Vucic si al formatiunii sale politice populiste Partidul Progresist Sarb (SNS) de a-si asigura un nou mandat de patru ani, dupa ce doua atacuri armate in masa comise anul acesta le-au afectat popularitatea, informeaza Reuters si Agerpres.In total, 18 partide si aliante se lupta pentru votul celor 6,5 milioane de alegatori si ocuparea celor 250 de locuri din parlament. Pragul este de 3% . Sectiile de votare se deschid la ora 7 (06:00 GMT) si se vor inchide la ora 20:00 (19:00 GMT).Doua atacuri armate in masa care au avut loc in luna mai, soldate cu 18 morti, inclusiv noua elevi de scoala elementara, au declansat proteste de strada care au zguduit domnia de un deceniu a presedintelui Vucic si a partidului sau. O nemultumire exacerbata de cresterea inflatiei, care a ajuns la 8% in luna noiembrie.Partidele de opozitie si organizatiile de supraveghere a respectarii drepturilor omului il acuza, de asemenea, pe Vucic si SNS de mituirea alegatorilor, oprimarea libertatii presei, violenta impotriva oponentilor, coruptie si legaturi cu crima organizata. Acuzatii pe care presedintele sarb si partidul sau le neaga.Scrutinul parlamentar din 17 decembrie, al cincilea din 2012, coincide cu alegerile locale care au loc in majoritatea municipalitatilor, in capitala Belgrad si in provincia nordica Voivodina.Un recent sondaj de opinie realizat de site-ul web Nova Srpska Politicka Misao a plasat SNS in frunte cu 39,8% din voturi, urmat de Alianta de centru-stanga Serbia Impotriva violentei cu 25,6% si de Partidul Socialist (SPS) al lui Ivica Dacic, partener de lunga durata al coalitiei SNS, cu 8,9%.,,O performanta electorala puternica a SNS ar consolida continuitatea politicii", aprecia joi Teneo Intelligence."Ar putea oferi mai mult spatiu politic pentru a face compromisuri nepopulare in chestiuni precum mineritul de litiu sau negocierile cu Kosovo, in special cu alegeri la nivel national programate abia in 2027".Serbia, candidata la aderarea la Uniunea Europeana, trebuie mai intai sa isi normalizeze relatiile cu Kosovo, fosta sa provincie cu populatie predominant albaneza care si-a declarat independenta in 2008, dupa o revolta de gherila la sfarsitul anilor 1990. Discutiile intermediate de UE sunt blocate, iar tensiunile raman ridicate. Serbia trebuie, de asemenea, sa elimine coruptia si crima organizata, sa liberalizeze economia si sa isi alinieze politicile externe la cele ale UE, inclusiv introducerea de sanctiuni impotriva Rusiei - un aliat traditional al Belgradului - din cauza invaziei sale in Ucraina.Primele rezultate neoficiale ale scrutinului sunt asteptate duminica, dupa ora 21:00 (20:00 GMT). Exit-poll-urile sunt interzise prin lege. Comisia electorala de stat va anunta rezultatele finale in zilele urmatoare.
----------------------------------

 „Sărbătorim Moldova Europeană”. Cetățenii Republicii Moldova, așteptați astăzi la Președinție
17.12.2023 10:00 Social
 Social Cetatenii din tara noastra sunt invitati astazi, 17 decembrie, sa participe la evenimentul ,,Sarbatorim Moldova Europeana", care va avea loc in scuarul Presedintiei, incepand cu ora 14:00. Evenimentul are loc in contextul deciziei Consiliului European de a deschide negocierile de aderare cu R. Moldova.Potrivit unui comunicat al Presedintiei, pe toata durata evenimentului, copiii si adultii vor putea sa participe in activitatile creative alaturi de voluntari sa-si faca fotografii memorabile celebrand decizia istorica de incepere a negocierilor cu Uniunea Europeana si sa se bucure de programul artistic pregatit de organizatori.Pe scena vor urca interpretii: Satoshi, Ansamblul Plaiesii, Ana Cernicova, Moldovan National Youth Orchestra, Catalin Josan, Pasha Parfeni si Radu Dolgan.La ora 16:00, presedinta Maia Sandu va avea un mesaj pentru cetateni. Evenimentul va fi transmis in direct pe paginile Presedintiei si a Guvernului R. Moldova.Amintim ca Consiliul European a decis pe 14 decembrie deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si R.Moldova.
----------------------------------

Râșcani: Un cântăreț din satul Zăicani, țintuit în scaunul cu rotile, a primit titlul de cetățean de onoare al satului de baștină
16.12.2023 21:47 Regional
 Regional A petrecut toata viata pe scena, in fata publicului, iar acum se afla la un centru de batrani si este dependent de un scaun cu rotile. Este povestea lui Anatol Gherman, cantaret si fost conducator al ansamblului vocal-instrumental "Viitorul". In ajunul sarbatorilor de iarna, primaria satului Zaicani, localitatea de bastina a artistului, impreuna cu ansamblul "Zaicanenii de la nord" au sustinut un concert si i-au oferit titlul de cetatean de onoare al satului Zaicani.Anatol Gherman spune ca nu s-a mai urcat pe scena de vreo patru ani. A suferit mai multe operatii chirurgicale, iar mai mult de doua luni a fost in stare de coma. Acum este bine si se afla la Centrul de plasament pentru Persoane Varstnice si Persoane cu Dizabilitati din Chisinau.,,Eu in ultima vreme am fost bolnav foarte tare, am stat in coma doua luni. Dar a trecut aceasta si este mai bine. Surpriza de astazi a zaicanenilor eu eram cunoscut cu ea de ziua de ieri si deoarece asa s-a intamplat ca au venit colegii mei de la 200 de kilometri, clar ca si eu am fost aici", spune Anatol Cherman.Ansamblul de barbati "Zaicanenii de la nord" a sustinut un concert pentru totii batranii care se afla la acest centru.,,Suntem in preajma sarbatorilor de iarna, avem in repertoriu cateva colinzi si niste piese asa mai deosebite de suflet, special pentru oamenii care se afla in acest azil", mentioneaza Liviu Rusu, conducatorul artistic al ansamblului.Totodata, mai multi antreprenori si oameni de rand din satul Zaicani au donat produse alimentare Centrului de batrani.,,Primaria si cu Consiliul local Zaicani am hotarat si am luat decizia de a-i inmana titlul de onoare cetatean de onoare al satului Zaicani. Totodata, am hotarat sa facem pentru acest centru de batrani un act de caritate la care au contribuit agentii economici din sat si fiecare locuitor cu ceea ce a putut", spune primarul satului Zaicani, Victor Tabirta.Centrul de plasament pentru Persoane Varstnice si Persoane cu Dizabilitati din Chisinau gazduieste aproximativ 200 de persoane.
----------------------------------

Mihailo Podoliak: Ucraina este parte a spațiului european. Ucraina oprește expansiunea rusă
16.12.2023 21:07 Internațional
 International Bucuria ucrainenilor de a fi cu un pas mai aproape de Uniunea Europeana, dupa inceperea negocierilor cu UE, este umbrita de blocarea sprijinului financiar european de catre premierul ungar. Ucraina opreste expansiunea Rusiei si reduce riscurile pentru spatiul european, deoarece Federatia Rusa vrea sa domine continentul european, afirma Mihailo Podoliak, consilierul presedintelui Ucrainei, intr-un interviu pentru TVR. Podoliak a vorbit despre situatia din Ucraina si despre veto-ul Ungariei.,,Ucraina este parte componenta a spatiului european. Acesta este primul lucru. In al doilea rand, Ucraina opreste acum, de fapt, expansiunea Rusiei si reduce riscurile pentru spatiul european din cauza oricarei agresiuni rusesti. De ce din cauza agresiunii rusesti? Pentru ca Federatia Rusa vrea sa domine continentul european. Pentru ca Europa sa se dezvolte asa cum vrea ea, si nu cum vrea altcineva, este necesar: in primul rand, sa acceptam Ucraina in UE, in al doilea rand, sa oprim agresiunea Federatiei Ruse si, in al treilea rand, sa inregistram si sa finalizam procesul istoric numit Europa unita", a subliniat consilierul prezidential Mihailo Podoliak.Cat priveste blocarea pachetului de ajutor financiar pentru Ucraina de catre premierul ungar, oficialul de la Kiev considera ca Victor Orban are un comportament foarte ciudat.,,Daca vreti sa aveti o Uniune Europeana puternica din care faceti parte, trebuie sa respectati acele reguli, acele acorduri din cadrul Uniunii Europene din care faceti parte. Vreti sa fiti bogati, ca Ungaria sa fie bogata in cadrul Uniunii Europene? Si in acelasi timp, faceti jocul celora care vor sa distruga Uniunea Europeana, vor sa o distruga si sa o puna in genunchi. Si aceasta este Federatia Rusa", a subliniat Mihailo Podoliak.Kievul este increzator ca va primi pachetul de ajutor de 50 de miliarde de euro de la Uniunea Europeana, in pofida opozitiei Ungariei si se asteapta ca toate procedurile legale sa fie incheiate pana la summitul UE din ianuarie. Uniunea Europeana va ajuta Ucraina "orice s-ar intampla", a promis Ursula von der Leyen dupa ce Ungaria a blocat pachetul financiar pentru ucraineni. Ea a anuntat ca Comisia Europeana va vira Ucrainei 1,5 miliarde de euro zilele urmatoare din cadrul acordurilor deja existente. Emmanuel Macron a declarat ca nu trebuie sa i se permita lui Viktor Orban sa ia ostatica UE, iar Rusia a felicitat Ungaria pentru blocarea ajutorului pentru Kiev.
----------------------------------

Misiunea Socială Diaconia a organizat târgul de caritate "De la mame, pentru mame"
16.12.2023 22:03 Social
 Social In prag de sarbatori, an de an incercam sa fim mai buni, mai empatici si receptivi la nevoile celor din jur. Astfel, Misiunea Sociala Diaconia a organizat targul de caritate "De la mame, pentru mame", cu scopul de a ajuta mamele si copiii de la Centrul Maternal "In bratele mamei". Cei prezenti la targ au avut posibilitate sa procure felicitari, jucarii si alte obiecte, confectionate manual de voluntari, dar si sa cumpere haine si jucarii aduse de opt femei cunoscute in mediul online.Centru Maternal "In bratele mamei" gazduieste 10 mame cu bebelusi, dar si femei insarcinate aflate in situatie de emergenta. Aici invata cum sa depaseasca toate greutatile si sa ramana aproape de copilasii lor, dar si primesc tot sprijinul necesar din partea specialistilor.,,Banii din vanzari vor fi utilizati pentru intretinerea mamicilor din centrul maternal. Pentru care centrul maternal este acasa. Vrem sa le oferim un spatiu cald si primitor, nu doar in perioada sarbatorile, dar pe intreg parcursul anului", spune Mihaela Belei, coordonatoarea programului "In bratele mamei".La targ au fost prezente opt mame solidare care au comercializat jucarii si haine, iar banii au fost donati Centrului Maternal.,,Toate produsele pe care le avem astazi aici sunt facute de voluntarii de la Diaconia si de mamele de la centrul maternal. La aceste produse am lucrat foarte mult timp si am depus mult efort.";,,Sunt si eu mama si inteleg ce inseamna sa cresti un copil. Am venit cu produsul nostru. Producem ceaiuri naturale din plante si fructe", spune voluntara Mariana Percic.,,Femeile sunt cea mai vulnerabila categorie de oameni, mai ales mamele tinere si cred ca evenimentele de sustinere pentru ele sunt foarte binevenite.",,Au venit oamenii cunoscuti care vor sa-si manifeste bucuria de a impartasi daruri. Acesta este un targ unde ei si-au scos hainele copiilor sau chiar pe ale lor, iar pentru ca sunt cunoscuti, au venit cu comunitatile lor ca sa faca acest dar", spune directorul Misiunii Diaconia, Igor Belei.Campania de Craciun "In bratele mamei" este organizata anual si are drept scop de a informa si sensibiliza societatea in raport cu dreptul fiecarui copil de a creste in siguranta si caldura, alaturi de mama sa. In cei 12 ani de activitate, centrul maternal a oferit sprijin pentru aproape 200 de femei si copii.
----------------------------------

Proiect mult așteptat: O echipă de restauratori din România lucrează la reabilitarea unui valoros monument de istorie și arhitectură din Chișinău
16.12.2023 22:37 Cultură
 Cultura Au inceput lucrarile de restaurare la un valoros monument de istorie si arhitectura din Chisinau. Vorbim despre imobilul din strada Mitropolit Gavriil Banulescu-Bodoni nr.16, construit intre anii 1853-1854, care are o istorie impresionanta. Cladirea a fost parte a spitalului militar, a gazduit primul liceu pentru baieti, dupa razboi a avut mai multe destinati, iar decenii la rand se afla in degradare. Inceperea lucrarilor de consolidare si restaurare se datoreaza finantarii din partea Guvernului.Decenii la rand privelistea era dezolanta: pe acoperisul cladirii cresteau copaci, din interior se vedea cerul iar peretii erau gata sa cada in orice moment.,,Si atunci noi am inceput sa le tragem, s-a turnat o retea de stalpi de beton, s-au turnat centuri periferice si acuma se toarna planseul deasupra ca sa lege cele trei laturi ale zonei de colaps pentru ca asta era, se prabusea", spune antreprenorul Mihai Bradu, reprezentant companie de restaurare din Romania.In 2010, Guvernul a luat decizia ca edificiul sa fie transmis Muzeului Victimelor Deportarilor si Represiunilor Politice, dar nu s-a intreprins nimic pana in 2019 cand a fost realizat un studiu de fezabilitate care a aratat ca imobilul istoric poate fi reabilitat.,,In 2020-2022 s-a elaborat proiectul de restaurare a trecut toate instantele de aprobare, avizare, expertizare si au inceput lucrarile cu mari dificultati, dar datorita sprijinului direct al Guvernului Republicii Moldova, in persoana primului ministru Dorin Recean, am primit primele finantari", mentioneaza directorul Muzeului National de Istorie, Eugen Sava.Proiectul a fost elaborat de o echipa de experti nationali.,,Vorbim despre un proiect veritabil de restaurare si reconstructie a unei cladiri-monument de arhitectura, ceea ce implica foarte multe actiuni nu doar din partea restauratorilor dar si a expertilor in constructii, care au facut o echipa comuna la momentul de proiectare pentru a oferi cele mai bune solutii", afirma Alexandru Argint, director adjunct al Muzeului National de Istorie.Lucrarile sunt realizate de o echipa de restauratori din Romania.,,Nu vrem sa moara aceasta cladire. Deja 90 de procente este moarta, noi trebuie s-o salvam. - In cat timp e prevazuta revenirea la viata a acestui spatiu? - Asta depinde numai de finantare. Daca lucrarile sunt finantate ritmic, noi terminam in trei ani de zile la cheie", mentioneaza antreprenorul din Romania Mihai Bradu.,,Guvernul va gasi surse financiare pentru a continua acest proces. Sigur ca din sursele bugetare ale Republicii Moldova este imposibil sa faci asa o restaurare costisitoare. Respectiv cautam surse externe prin diferite proiecte internationale", spune Eugen Sava.Dupa consolidare si restaurare, imobilul din strada Banulescu-Bodoni va gazdui Muzeul Victimelor Deportarilor si Represiunilor Staliniste, iar in segmentul din strada Bucuresti vor fi amenajate ateliere de restaurare, laboratoare, o biblioteca si birouri ale muzeografilor.
----------------------------------

Rusia trimite trupe către Harkov pentru a cuceri Kupiansk și a continua ofensiva spre vest. Ucraina și SUA au planuri divergente 
17.12.2023 11:00 Internațional
 International Rusia deplaseaza rezerve din batalioanele de asalt catre regiunea Harkov in nord-estul Ucrainei pentru a incerca sa cucereasca orasul Kupiansk, unde se afla un important nod logistic ce poate fi un punct de plecare pentru o ofensiva mai ampla spre vest, relateaza sambata agentia EFE, citand responsabili militari ucraineni, potrivit Agerpres.Institutul pentru Studiul Razboiului (ISW), un think-tank din SUA, a mentionat de asemenea sambata in evaluarea sa zilnica despre evolutia frontului ucrainean ca trupele ruse isi continua ofensiva in apropiere de Kupiansk si au inaintat in acel sector al frontului.Potrivit unei analize din cotidianul german Bild, dupa ce trupele ruse au revenit in ofensiva in urma contraofensivei ucrainene esuate din vara, Moscova urmareste de acum inainte nu doar sa ocupe cele patru regiuni din estul si sud-estul Ucrainei pe care le-a anexat pe hartie, dar le controleaza doar partial (Donetk, Lugansk, Herson si Zaporojie), ci sa inainteze de asemenea in regiunea nord-estica Harkov pana la raul Oskil si in regiunea Dnipropetrovsk, aflata la sud de Harkov.Obiectivul Rusiei, conform aceleiasi analize, ar fi astfel de a crea in urmatoarele 36 de luni o larga fasie de securitate care sa impiedice Kievul sa ameninte teritoriul rus. In cadrul acestei strategii se inscrie si ofensiva aflata in derulare asupra orasului Kupiansk, situat la mai putin de 50 de kilometri de granita rusa.In acest timp, presa americana a inceput sa scrie din nou despre existenta unor divergente intre Kiev, care pregateste o noua contraofensiva dupa esecul celei din vara, si Washington, care i-a recomandat sa se concentreze pe conservarea teritoriului aflat sub controlul sau.Ministrul ucrainean de externe Dmitro Kuleba a raspuns acestor relatari cu un articol in care califica drept "greseala" orice posibila negociere cu presedintele rus Vladimir Putin si considera in continuare, asemeni presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, ca "nu exista nicio indoiala ca victoria (Ucrainei) este posibila", dar cu conditia ca Europa si SUA sa ofere Ucrainei tot ce solicita in materie de sprijin militar si sa-si dezvolte rapid capacitatile industriei de aparare.Un ajutor militar adecvat, care sa includa avioane, drone, aparare antiaeriana, munitii de artilerie, armament cu raza lunga de actiune care sa ne permita sa lovim dincolo de liniile inamice; dezvoltarea rapida a capacitatii industriale a Statelor Unite si Europei, la fel si cea a Ucrainei, pentru a satisface nevoile armatei ucrainene si a completa arsenalele americane si europene (diminuate de ajutorul oferit Ucrainei)", a indicat ministrul de externe ucrainean.Acesta considera ca o eventuala incetare a focului nu va face decat sa-i permita armatei ruse sa-si consolideze pozitiile cu noi si impenetrabile campuri de mine, care au jucat un rol important in esecul contraofensivei ucrainene.Acest esec al contraofensivei a creat frictiuni, de o parte intre presedintele Zelenski si comandantul-sef al armatei ucrainene, generalul Valeri Zalujnii, si de cealalta parte intre Kiev si Washington, care aveau fiecare alta viziune asupra abordarii contraofensivei, in timp ce Occidentul nu a reusit sa satisfaca cererile Kievului cu privire la livrarea de arme si munitii, a semnalat Washington Post intr-o analiza publicata saptamana trecuta.Ofiterii americani implicati, alaturi de cei britanici, in planificarea contraofensivei erau increzatori ca un atac frontal masiv al trupelor mecanizate pe o singura axa, in directia orasului Melitopol, va strapunge decisiv liniile rusesti. Armata ucraineana a recurs la un atac mecanizat masiv, dar pe trei axe, pe cea sugerata de SUA, plus alte doua catre orasele Berdiansk si Bahmut, sperand ca va forta astfel armata rusa sa-si disperseze fortele. Insa dupa patru zile de ofensiva a trupelor mecanizate, campul de lupta era presarat cu echipamente militare ucrainene distruse, inclusiv blindate americane Bradley, tancuri germane Leopard si vehicule pentru deminare, iar numarul mare de soldati ucraineni morti si raniti a prabusit moralul trupelor.In fata acestei situatii, pentru a opri pierderile umane in randul trupelor ucrainene si a nu pierde intregul echipament occidental - circa 60% din armamentul greu ucrainean angajat in contraofensiva fusese deja distrus sau avariat -, generalul Zalujnii a schimbat tactica si a ordonat atacuri ale infanteriei in grupuri mici, de circa 10 soldati, idee neagreata de Pentagon.In cele din urma, planul initial, acela ca trupele ucrainene sa ajunga la Marea Azov in 60 pana la 90 de zile, nu a fost atins. Trupele ucrainene au avansat doar circa 20 de kilometri prin campurile de mine si au eliberat o suprafata de numai aproximativ 200 de kilometri patrati, iar acum se vad din nou in defensiva in unele sectoare ale frontului.
----------------------------------

Israelul este în doliu după ce armata a ucis din greșeală trei ostatici deținuți de Hamas
16.12.2023 15:15 Internațional
 International Israelul plange, sambata, moartea a trei ostatici in Gaza, ucisi din greseala, dupa ce trupele i-au confundat cu teroristi Hamas, anuntul armatei, care are remuscari pentru acest incident ,,tragic", declansand proteste la Tel Aviv vineri seara. Rudele ostaticilor cer guvernului o noua intelegere cu Hamas pentru a asigura eliberarea celor dragi, informeaza news.ro.Armata israeliana a declarat vineri seara ca Yotam Haim, Alon Shamriz si Samer El-Talalqa - toti tineri, cu varste de pana in 30 de ani - au fost impuscati in timpul unor operatiuni intr-un cartier din orasul Gaza. Cei trei se aflau printre cele aproximativ 240 de persoane luate ostatice in timpul raidurilor Hamas din 7 octombrie din Israel, in care au murit, de asemenea, 1.200 de persoane. Ei au fost confundati cu teroristi Hamas si au fost considerati o amenintare, a precizat armata.Premierul israelian, Benjamin Netanyahu, a descris moartea lor drept o ,,tragedie insuportabila".,,Tot Israelul deplange pierderea lor", a spus el, in timp ce Casa Alba a calificat incidentul drept o ,,greseala tragica".In timp ce vestea incidentului s-a raspandit vineri seara tarziu, sute de persoane s-au adunat in fata Ministerul israelian al Apararii din Tel Aviv pentru a cere guvernului lui Netanyahu sa asigure eliberarea celor peste 130 de ostatici despre care Israelul crede ca sunt inca retinuti in teritoriile controlate de Hamas. Demonstrantii au fluturat steaguri israeliene, au afisat pancarte si au tinut fotografii ale captivilor cerand un acord imediat pentru eliberarea lor.,,Cate un ostatic moare cu fiecare zi ce trece", spunea un mesaj scris pe o pancarta, in timp ce un steag israelian era stropit cu vopsea rosie, sugerand sangele.,,Singura modalitate de a-i elibera pe ostatici in viata este negocierea", arata Motti Direktor, un manifestant in varsta de 66 de ani.Merav Svirsky, sora lui Itay Svirsky, ostatic detinut de Hamas, a declarat: ,,Ne aflam aici dupa o seara socanta si mor de frica. Cerem un acord acum".Armata israeliana si-a intensificat insa raidurile aeriene in pofida apelurilor la retinere venite inclusiv din partea Washingtonului. Incepand cu 27 octombrie, armata desfasoara o ofensiva terestra impotriva Hamas, care a fost extinsa la intregul teritoriu, inclusiv in sudul tarii, unde s-au adunat sute de mii de civili stramutati din cauza razboiului. Potrivit ultimelor cifre ale Ministerului Sanatatii al Hamas, care detine puterea in Gaza, aproape 19 000 de persoane, dintre care 70% femei, copii si adolescenti, au fost ucise in bombardamentele israeliene.La sfarsitul lunii noiembrie, un acord de armistitiu mediat de Qatar a dus la o pauza de o saptamana in lupte, la eliberarea a aproximativ o suta de ostatici detinuti de Hamas si a 240 de detinuti palestinieni incarcerati in Israel, precum si la livrarea de ajutoare umanitare de urgenta.
----------------------------------

Un bărbat suspectat de organizarea migrației ilegale, reținut în flagrant la Edineț
16.12.2023 11:01 Social
 Social Un conational a fost retinut in timp ce transporta patru cetateni ucraineni, care au ajuns in mod ilegal in Republica Moldova. Strainii urmau sa achite pentru migrarea ilegala din Ucraina in tara noastra, fiecare cate 5000 dolari, anunta Politia de Frontiera.In urma masurilor de investigatiei, a fost stabilita activitatea infractionala a unui conational, care impreuna cu alti cetateni ai R. Moldova si Ucrainei, organiza trecerea ilegala a frontierei de stat pentru barbati ucraineni. Strainii erau preluati din zona de frontiera si ulterior condusi pe teritoriul Republicii Moldova. 5000 dolari SUA ar fi costat migrarea ilegala pe fiecare cetatean ucrainean.,,In seara zilei de 14 decembrie 2023, banuitul a fost retinut in flagrant delict la intrare in orasul Edinet. Actiunile sale au fost monitorizate din zona de frontiera, de unde s-a observat cum preia patru persoane. La verificarea mijlocului de transport au fost depistati si cei patru cetateni straini", se mentioneaza in comunicat.La demersul Procuraturii Ocnita, in privinta persoanei retinute a fost aplicata masura preventiva arest la domiciliu cu aplicarea dispozitivului de monitorizare. Autoturismul utilizat in transportarea strainilor a fost ridicat si indisponibilizat.
----------------------------------

Maia Sandu salută adoptarea Strategiei de Securitate Națională. „Să devenim un stat puternic, modern, rezilient și european, capabil să aibă grijă de cetățenii săi”
16.12.2023 14:19 Politic
 Politic Presedinta Maia Sandu saluta aprobarea de catre Parlamentul Republicii Moldova a noii Strategii de Securitate Nationala. Potrivit sefei statului, documentul este raspuns la schimbarea dramatica a situatiei de securitate in regiunea noastra, identifica principalele amenintari si ofera solutii pentru contracararea eficienta a acestora, a scris Maia Sandu pe pagina sa de Facebook.,,Astazi, avem doua mari pericole la adresa securitatii nationale: politica agresiva dusa de Federatia Rusa impotriva tarii noastre si impotriva pacii, in general, si coruptia inradacinata in Moldova", precizeaza sefa statului.In acest context, Strategia Securitatii Nationale stabileste trei obiective cheie: protejarea independentei si suveranitatii tarii noastre, crearea unui stat puternic si aderarea la Uniunea Europeana, a subliniat presedinta.Pentru realizarea acestor obiective, strategia include cateva directii de actiune. Este vorba despre intarirea sectorului de aparare si securitate, progres pe calea reintregirii pasnice a tarii, dezvoltarea parteneriatelor de securitate, intensificarea luptei de combatere a coruptiei, combaterea dezinformarii, contributie la securitatea regionala si internationala, inclusiv prin participarea la misiunile internationale de mentinere a pacii.,,Scopul nostru este ca dintr-un stat vulnerabil cu democratie fragila sa devenim un stat puternic, modern, rezilient si european, capabil sa aiba grija de cetatenii sai, care garanteaza ca moldovenii sunt in siguranta acasa si tratati cu respect oriunde in lume".Amintim ca proiectul de hotarare pentru aprobarea Strategiei securitatii nationale a Republicii Moldova a fost adoptat vineri de Parlament.
----------------------------------

​​Ucraina îl pune pe șeful bisericii rusești pe lista celor „în căutare” 
16.12.2023 09:09 Internațional
 International Ministerul ucrainean de Interne l-a plasat vineri pe o lista de persoane cautate pe seful Bisericii Ortodoxe din Rusia, un sustinator al razboiului purtat de Kremlin impotriva Kievului de 21 de luni. Se intampla dupa ce serviciile de securitate ale Ucrainei l-au acuzat de complicitate in conflict, scrie Reuters.Masura este pur simbolica, intrucat patriarhul Kirill se afla in Rusia si nu este amenintat cu arestarea. Acesta a fost cel mai recent pas in campania ucraineana de dezradacinare a influentei preotilor despre care sustine ca mentin legaturi stranse cu Rusia si submineaza societatea ucraineana.O postare cu lista de persoane cautate de ministerul ucrainean l-a identificat pe Kirill dupa nume, l-a aratat in vesminte clericale si l-a descris ca fiind ,,un individ care se ascunde de organele de ancheta preliminara".Crestinismul ortodox este credinta dominanta in Ucraina, iar autoritatile de la Kiev au deschis dosare penale impotriva clerului legat de o ramura a bisericii ortodoxe care a avut candva legaturi directe cu biserica rusa si cu Kirill.Parlamentul de la Kiev ia in considerare un proiect de lege care ar interzice acea ramura a bisericii, care a pierdut multi dintre enoriasii sai de cand Rusia a trimis trupele armate in Ucraina in februarie 2022. Biserica spune ca a rupt toate legaturile cu Moscova in mai 2022.
----------------------------------

Prinși în „Cinema Hora”: Cineaști din 21 de țări și-au dat întâlnire la un festival internațional organizat la Chișinău
16.12.2023 17:46 Cultură
 Cultura La Chisinau a inceput Cinema Hora, primul forum international dedicat industriei de film. Evenimentul, organizat de Centrul National al Cinematografiei, cu sustinerea Ministerului Culturii si Proiectul Tehnologiile Viitorului, finantat de USAID, Suedia si Marea Britanie, isi propune sa creeze o platforma de dialog, schimb de experienta, strategii inovatoare. Prima zi a evenimentului s-a desfasurat in Sala Europa din sediul Parlamentului Republicii Moldova, unde au fost prezenti in jur de 70 de cineasti de la noi si din alte 20 de tari.,,Cinema Hora" va oferi Republicii Moldova sansa de a-si asigura un loc distinct pe harta filmului european si va promova potentialul cineastilor nostri, a spus la inaugurare Valentina Iusuphodjaev, directoarea Centrului National al Cinematografiei. In context, presedinta Maia Sandu a subliniat ca Republica Moldova a ales sa se alinieze in mod activ la valorile europene.,,Suntem foarte mandri de recunoasterea internationala a regizorilor nostri. Republica Moldova devine o adevarata destinatie de film, iar noi suntem interesati sa realizam potentialul ca parteneri in coproductii. Avem ce oferi si vrem sa facem loc cinematografiei locale pe scena globala", a mentionat sefa statului.,,Acest eveniment are loc la doua zile de la anuntarea inceperii negocierilor pentru aderarea Republicii Moldova la UE. Noua, cineastilor ne revine un rol extrem de responsabil sa comunicam Europei si lumii intregi imaginea Republicii Moldova", spune ministrul Culturii, Sergiu Prodan.,,Industria filmului este de o importanta majora si noi sustinem acest eveniment prin USAID, deoarece credem ca vizibilitatea industriei locale de film merita sansa de a fi integrata in valorile europene", a mentionat ambasadorul SUA la Chisinau, Kent D. Logsdon."Cinema Hora" a adunat la un loc cineasti din 21 de tari.,,Este o deschidere, este un inceput nou in cadrul european si in cadrul international multicultural si cred ca ceva nou va incepe dupa acest forum", spune Lilia Paul, producatoare din Germania.,,Pentru ca filmul este un efort colectiv, se va pune accent pe cooperare si pe oportunitati de colaborare in Europa", spune Mirona Radu, producatoare din Romania.Si cineastii moldoveni isi pun mari sperante in aceasta platforma de dialog.,,Despre cinematografia moldoveneasca nu se prea cunoaste in lume, dar ea a inceput cumva sa se miste si este normal sa vina reprezentanti ai industriei cinematografice europene sa vada ce se intampla la noi, sa punem bazele unor relatii de coproductii", spune regizorul Dumitru Grosei.,,Felicit CNC pentru asa un eveniment. Asta, de fapt, asteptam, sa facem si noi coproductii, sa ne invatam sa facem filme ca altii si sa-i ajungem din urma", mentioneaza producatorul Sergiu Pascaru.Cea de-a doua zi a forumului Cinema Hora se va desfasura la centrul Artcor. Cineastii din Republica Moldova vor prezenta proiectele castigatoare in concursul finantat de Centrul National al Cinematografiei si vor incerca sa identifice potentiali parteneri europeni pentru viitoarele productii cinematografice. Apoi, oaspetii vor vizita locatii atractive pentru filmari, vor descoperi traditiile sarbatorilor de iarna in Republica Moldova.
----------------------------------

Ministru german: Rusia și-a mărit considerabil producția de armament, amenințând statele vecine, inclusiv R. Moldova. Europa trebuie să se reînarmeze 
16.12.2023 10:09 Internațional
 International Europa trebuie sa se grabeasca pentru a se asigura ca se poate apara mai bine, deoarece noi amenintari militare ar putea aparea pana la sfarsitul deceniului, chiar daca atentia aliatului in materie de securitate, Statele Unite, se indreapta spre Indo-Pacific, sustine ministrul german al apararii, potrivit Reuters. In acelasi timp, Rusia si-a marit considerabil productia de armament pentru a-si sustine invazia din Ucraina, amenintand totodata statele baltice, Georgia si R. Moldova, a declarat Boris Pistorius, citat intr-un interviu acordat publicatiei Welt am Sonntag.Intre timp, Statele Unite isi vor reduce probabil angajamentul militar in Europa, pe masura ce se vor orienta mai mult spre Indo-Pacific.,,Noi, europenii, trebuie sa ne angajam mai mult pentru a ne asigura securitatea pe propriul continent", a declarat Pistorius, mentionand insa ca va fi nevoie de timp pentru ca regiunea sa isi creasca propria productie de arme.,,Avem aproximativ 5-8 ani pentru a recupera decalajul, in ceea ce priveste fortele armate, industria si societatea", a spus el.Europa este clar ca ar putea fi nevoita, de asemenea, sa compenseze ajutorul american pentru Ucraina, daca Washingtonul nu reuseste sa convina asupra unei noi finantari, a adaugat el.Alegerea unui guvern mai favorabil Europei in Polonia ar trebui sa permita acum Triunghiului de la Weimar, format din Berlin, Paris si Varsovia, sa isi dezvolte mai mult cooperarea militara, a adaugat el.,,Trebuie sa ne dam seama cum sa ne stabilim cel mai bine pe flancul estic pe baza planurilor de aparare ale NATO", a spus oficialul de le Berlin, precizand ca doreste sa calatoreasca cat mai curand posibil in Polonia anul viitor.Pistorius a spus ca nu prevede deocamdata ca armata germana sa repete misiuni la fel de mari ca cele pe care le-a desfasurat in Afganistan si Mali.In Afganistan, armata germana a dus primele batalii terestre de la sfarsitul celui de-al Doilea Razboi Mondial.,,Dar micile misiuni, in special in domeniul consultantei militare sau al cooperarii, de asemenea cu tari care nu ne impartasesc neaparat valorile noastre, vor fi esentiale", a spus el. ,,Alternativa ar fi sa nu mai avem niciun contact cu aceste tari si sa le predam pur si simplu rusilor si chinezilor, iar acest lucru ar fi mult mai periculos."
----------------------------------

BNS: România este în continuare principala țară de destinație a exportului din Republica Moldova 
16.12.2023 19:34 Economic
 Economic In zece luni ale acestui an, am exportat marfuri in valoare de aproape 3,4 miliarde de dolari, cu sapte procente si jumatate mai putin comparativ cu aceeasi perioada a anului trecut. Datele Biroului National de Statistica (BNS) arata ca se atesta o crestere a exporturilor in Uniunea Europeana, iar in Federatia Rusa acestea au scazut semnificativ.Potrivit datelor prezentate de BNS, in Uniunea Europeana au ajuns produse in valoare de aproape 2,2 miliarde de dolari, cu peste un procent mai mult. Volumul marfurilor exportate in statele CSI a scazut cu aproape sapte la suta. Acestea au insumat aproape 780 de milioane de dolari.Datele oficiale mai arata ca principala piata de desfacere ramane Romania, unde ajung peste o treime din toate exporturile. In Ucraina, ponderea este de aproape 16 la suta. In Italia si Germania, am exportat in jur de sase la suta din totalul marfurilor. In Rusia au ajuns peste trei procente dintre produse.Potrivit Biroului National de Statistica, au crescut cu peste 50 la suta exporturile in Spania. In Statele Unite - cu peste 22 de procente. Am livrat mai mult si in Romania, exporturile peste Prut majorandu-se cu peste 12 procente, comparativ cu zece luni ale anului trecut. In schimb, in Rusia, datele arata ca exporturile au scazut cu aproape o treime.
----------------------------------

Ungaria se va opune aderării Bulgariei la Schengen dacă nu elimină taxa de tranzit pentru gazele naturale
16.12.2023 16:39 Internațional
 International Ungaria se va opune cu veto intrarii Bulgariei in zona Schengen fara pasapoarte daca nu va elimina taxa de tranzit pentru gazul rusesc, a declarat sambata Ministerul ungar de Externe, citat de Reuters. Este ultima pozitionare dintr-o saga fara sfarsit,intrarea Romaniei si Bulgariei in zona Schengen. Anuntul Ungariei vine la doar o zi dupa ce Olanda isi ridicase veto-ul fata de intrarea Bulgariei, ceea ce insemna ca Austria ar fi ramas ultimul obstacol in calea Romaniei si Bulgariei, transmite G4Media.Amenintarea Ungariei cu veto-ul vine in urma acordului de joi dintre toti cei 27 de membri ai Uniunii Europene, cu exceptia Ungariei, de a incepe discutiile de aderare cu Ucraina, in ciuda invaziei acesteia de catre Rusia. Liderii UE au luat decizia dupa ce cancelarul german l-a invitat pe Viktor Orban sa paraseasca sala in momentul votului.Rezistenta lui Orban la Bruxelles i-a adus cateva puncte bonus la Moscova, cu care guvernul sau nationalist a mentinut contacte regulate chiar si in timpul razboiului din Ucraina si care inca furnizeaza Ungariei mare parte a gazelor naturale.Citandu-l pe ministrul de externe Peter Szijjarto, ministerul a declarat ca Ungaria i-a transmis clar Bulgariei ca se va opune cu veto daca taxa introdusa de Sofia in acest an pe gazele venite din Rusia, principala ruta de import de gaz a Ungariei, va ramane in vigoare.,,Le-am spus clar bulgarilor ca, daca mentin aceasta taxa pentru mult timp, daca pun in pericol siguranta aprovizionarii cu energie a Ungariei pentru mult timp, atunci vom pune veto la intrarea lor in Schengen", a declarat Szijjarto, citat de Reuters.El a precizat ca Ungaria isi va ridica veto-ul de indata ce taxa de tranzit va fi abrogata.In timp ce tarile din Europa de Vest au facut eforturi mari pentru a se debarasa de gazul rusesc, Ungaria a primit 4,5 miliarde de metri cubi de gaz pe an de la Rusia in cadrul unui acord semnat in 2021, in principal prin Bulgaria si Serbia. Szijjarto a declarat ca miscarea Bulgariei, despre care a spus ca a fost contrara reglementarilor europene, ameninta siguranta aprovizionarii nu doar in Ungaria, ci si in Serbia si Macedonia de Nord.
----------------------------------

Moldovenii care vor călători cu autocarul sau autobuzul spre și din UE vor beneficia de condiții mai bune
16.12.2023 11:47 Social
 Social Serviciile de transport rutier international regulat si regulat special dintre Republica Moldova si tarile Uniunii Europene vor fi imbunatatite. Deputatii au ratificat Protocolul la Acordul privind transportul international ocazional de calatori cu autocarul si autobuzul (Acordul INTERBUS).Protocolul aditional va reglementa serviciile internationale de transport.,,Respectiv, calatorii din tara noastra care vor calatori cu autocarul sau cu autobuzul spre sau din Uniunea Europeana vor beneficia de conditii mai bune. Mai exact, conform conditiilor si procedurii de autorizare, stabilite de protocol, operatorii de transport vor fi obligati sa afiseze traseul, opririle, orarul, tarifele, iar aceste informatii trebuie sa fie accesibile pentru toti calatorii", potrivit unui comunicat al Parlamentului.Potrivit sursei, ratificarea protocolului ofera beneficii si pentru operatorii de transport, care vor obtine mai usor actele permisive pentru autorizarea serviciilor de transport cu autocarul sau autobuzul dintre tara noastra si Uniunea Europeana. Totodata, ratificarea documentului va sprijini integrarea sistemului de transport national in cadrul sistemului european.
----------------------------------

„Galben-verzii” au donat sânge
16.12.2023 18:19 Sport
 Sport Clubul de fotbal Zimbru Chisinau participa la actiunile de caritate dinaintea sarbatorilor de iarna. Fotbalistii si membrii staff-ului tehnic al ,,galben-verzilor" au donat sange in incinta stadionului clubului din capitala, in cadrul unei campanii organizate in colaborare cu Centrul National de Transfuzie a Sangelui."Cred ca este un lucru binevenit. Eu am venit cu sotia, sa facem un lucru bun, sa ajutam pe oamenii care au nevoie de asta. Ii indrum pe toti cei care au posibilitate, sa faca acest lucru. Cu ceva sa putem ajuta, sa putem schimba soarta cuiva, sa zicem asa." a spus capitanul lui Zimbru, Stefan Burghiu."La inceput, era putin frica. Pana la urma, am vazut ca nu este nimic strasnic si nu doare. Cred ca aceasta campanie de donare a sangelui este binevenita. Ajuta alte vieti, dar si pentru sanatatea noastra este bine. Indemn toti fotbalistii sa doneze sange." a spus fundasul Denis Furtuna."Noi suntem fericiti ca mergem pe drum, respiram, dar mai sunt oameni, care, din pacate, trec prin clipe mai putin frumoase si cred ca fiecare om care merge sub Dumnezeu si are intentii bune poate sa vina sa doneze sange." a afirmat antrenorul Lilian Popescu.A fost primul dintr-o serie de evenimente organizate de clubul de fotbal Zimbru Chisinau si Centrul National de Transfuzie a Sangelui, care va dura cel putin un an."Vrem sa facem si noi ce putem pentru cetatenii nostri." a spus finantatorul clubului Zimbru Chisinau, Nicolae Ciornii."Initiativa apartine echipei de fotbal Zimbru. Noi am salutat-o si, cu mult drag, am apreciat-o." a declarat vicedirectorul Centrului National de Transfuzie a Sangelui.Zimbru Chisinau s-a clasat pe locul 4 in prima faza a Superligii moldovenesti de fotbal. In cea de-a doua faza a competitiei interne numarul 1 discipolii lui Lilian Popescu vor juca 5 meciuri pe teren propriu si tot 5 in deplasare.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Rusia a lansat 31 de drone de atac asupra Ucrainei în ultima noapte. Majoritatea au fost distruse
16.12.2023 09:48 Internațional
 International Armata rusa a lansat 31 de drone asupra in Ucrainei in noaptea de 16 decembrie. In urma operatiunilor, sistemele de aparare antiaeriana au distrus 30 de aparate fara pilot, scrie UNIAN.,,In noaptea de 16 noiembrie 2023, inamicul a atacat cu drone de tip Shahed pe trei directii - Primorsko-Akhtarsk, Sesha, Kursk. In total, in atac au fost folosite 31 de drone de atac Shahed-136/131, pe care ocupantii le-au trimis in diferite regiuni ale Ucrainei", a precizat Fortele Aeriene ale Ucrainei intr-un comunicat. Avioane de vanatoare, unitati de rachete antiaeriene si grupuri mobile de foc ale Fortelor de Aparare Aeriana ucrainene au fost implicate in respingerea atacului aerian.,,Ca urmare a activitatii de lupta, au fost distruse 30 de Shahed-uri in regiunile Dnipropetrovsk, Kiev, Vinnita, Cernihiv, Sumy, Poltava, Cherkasy, Kherson, Zaporizhzhya, Nikolaiv si Khmelnytskyi", a rezumat armata.
----------------------------------

„Încălzește sufletul unui bătrân”: La Soroca a avut loc o nouă ediție a unei campanii caritabile
16.12.2023 18:53 Regional
 Regional Mai multi oameni in etate din Soroca au primit in dar peleti, dupa ce elevii unui liceu din municipiu si-au donat economiile. Vorbim despre elevii de la liceul teoretic "Ion Creanga" din Soroca care si-au unit eforturile pentru a da o mana de ajutor batranilor nevoiasi. Copiii au adunat 26 de kilograme de banuti si cu acesti bani au cumparat o tona si 700 de kilograme de peleti. Campania "Razboiul Banutilor" a ajuns la cea dea 12-a editie.,,- Am colectat banuti si de banutii acestia noi am procurat peleti pentru dumneavoastra, ca sa aveti cu ce sa va incalziti. - Bogdaproste copiilor!"Tamara Balan din satul Zastanca are 80 de ani si locuieste de una singura. Femeia spune ca se descurca cum poate din pensia de doua mii de lei, iar ajutorul venit de la elevi este ca o mana cereasca pentru ea.,,Inainte nu era asa, dar acum iata Dumnezeu ne da ajutor, copiii sunt mari, stiu ce inseamna un batran, ca o sa ajunga si ei. Sa fiti sanatosi si voi", spune femeia.Si Victor Rublencu este solitar. Batranul nu se plange pe viata, chiar daca are o pensie mica. Barbatul s-a bucurat nespus de ajutorul primit de la copii.,,Sunt foarte multumit ca ne-ati adus de aprins focul macar si de facut oleaca cald pentru batranii neputinciosi", a spus Victor Rublencu.In actiune s-a implicat practic fiecare elev din cele 12 clase si a donat toti banutii pe care ii avea economisiti. In total s-au adunat noua mii de lei pe care i-au transformat in 1700 de kg de peleti.,,Organizam activitatea de caritate "Razboiul banutilor". Incepe la sfarsitul lunii noiembrie si consta in faptul ca elevii sa adune cat mai multi banuti.";,,Prin aceasta activitate am incercat sa aducem bucurie in sufletul batranilor.",,Prin actiunile in cadrul acestui proiect noi indemnam tanara generatie ca sa aiba grija de cei care sunt mai slabi ca ei, care au nevoie pentru ceva si ca sa-i consolidam ca sa lucreze impreuna."Ideea actului caritabil ii apartine coordonatoarei consiliului de elevi din liceu, Olga Gherghiligiu. Ea sustine ca si-a dorit sa implice copiii in actiuni de caritate si sa dezvolte in ei abilitati de empatie si generozitate.,,Am incercat sa implicam marea majoritate a elevilor, a parintilor, intr-un cuvant intreaga comunitate a liceului nostru pentru a ajuta pe cineva care are nevoie in aceasta perioada rece. Credem ca batranii sunt cei mai vulnerabili. Speram ca aceasta activitate sa aiba continuitate, pentru ca bunatatea si milostenia va slava lumea", subliniaza Olga Gherghiligiu, director adjunct al liceului "Ion Creanga".Campania caritabila "Incalzeste sufletul unui batran" a inceput acum 12 ani. In cadrul editiei din acest an au fost ajutate 17 persoane nevoiase.
----------------------------------

Decizia CSE: Rânduri „electronice” la vamă și protecția refugiaților
15.12.2023 20:40 Social
 Social Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a aprobat masuri pentru degajarea traficului greu in vama si facilitarea implementarii Sistemului informational de programare a randurilor electronice la frontiera.,,Acest sistem va permite transportatorilor sa nu aglomereze punctele de trecere a frontierei si sa-si programeze online ora exacta de trecere a granitei, prin inregistrarea intr-un rand virtual de asteptare", se arata in decizia CSE.Toto astazi, membrii CSE au decis alocarea surselor financiare pentru sustinerea sistemului de protectie a persoanelor refugiate, din donatiile oferite de catre Inaltul Comisariat al Organizatiei Natiunilor Unite pentru Refugiati in Republica Moldova.De plati unice cu caracter exceptional vor beneficia angajatii Centrelor de plasament temporar pentru refugiati.O alta decizie tine de importul a 10 autovehicule, donate cu titlu gratuit Ministerului Afacerilor Interne de catre politia Regatului Tarilor de Jos.
----------------------------------

Anastasia Nichita și Serghei Tarnovschi, cei mai buni sportivi ai anului 2023 în Republica Moldova
15.12.2023 18:49 Sport
 Sport Anastasia Nichita si Serghei Tarnovschi au fost anuntati castigatori ai premiilor Ministerului Educatiei si Cercetarii in cadrul unei gale fastuoase desfasurate in capitala.Luptatoarea Anastasia Nichita a devenit in acest an campioana europeana si a cucerit medalia de argint la Campionatele Mondiale de lupte feminine."Ma simt mandra si fericita pentru ca am luat din nou acest titlu. Desigur nu a fost usor. A fost un an foarte greu, plin de provocari, esecuri, sacrificii, insa se merita toate acestea pentru aceasta cupa frumoasa.", a declarat Anastasia NichitaCanotorul Serghei Tarnovschi a obtinut medalia de bronz la Campionatele Mondiale, iar la Jocurile Europene s-a ales cu distinctia de aceeasi valoare."Sunt foarte fericit ca am reusit sa obtin acest titlu. Este prima data cand am primit trofeul din partea presedintelui tarii. Acest fapt ma motiveaza si mai mult pentru anul viitor.", a mentionat canotorul Serghei TarnvoschiCel mai bun sportiv paralimpic a fost desemnat judocanul Oleg Cretul. Premiile laureatilor au fost inmanate de presedintele tarii, doamna Maia Sandu."Dragi sportivi, in acest an ati obtinut rezultate remarcabile. Va felicit in numele tuturor cetatenilor Republicii Moldova. Aveti respectul si recunostinta noastra. Aveti aprecierea noastra.", a declarat presedinta Maia SanduIn topul celor mai buni sportivi olimpici ai anului s-au regasit luptatoarele Irina Ringaci, Mariana Dragutan, halterofilii Marin Robu, Elena Erighin si Tudor Bratu, dar si judocanul Denis Vieru."Un an destul de bunisor. Suntem sportivi cu stabilitate.", a afirmat judocanul Denis VieruLuptatorul de stil greco-roman, Alexandrin Gutu, dar si canotoarea Elena Glizan s-au ales cu titlul de "revelatia anului".Echipa anului a fost desemnata selectionata de fotbal a Republicii Moldova, care a fost la un pas de calificarea in premiera la un turneu final al Campionatului European."Sunt mandru de baieti. Au dat dovada de curaj, au demonstrat ca pot juca fotbal. Au avut meciuri fantastice. Sper ca anul viitor o sa avem mai mult responsabilitate si vom face inca un pas inainte.", a declarat Serghei Clescenco, selectionerul echipei nationale de fotbalIn cadrul Galei organizate de Ministerului Educatiei si Cercetarii au mai fost premiati si veteranii sportului, sportivii paralimpici, dar postul public de televiziune Moldova 1."2023 a fost un an foarte bun, un numar record de medalii. Multi tineri cu rezultate deosebite, care sunt inspiratie pentru noi toti.", a mentionat Dan Perciun, ministrul Educatiei si CercetariiGala Sportului a avut loc in premiera in incinta edificiului "Chisinau Arena".Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Istoricul summit al Consiliului European s-a încheiat. Reuniunea a fost umbrită de lipsa compromisului în vederea ajutorului financiar pentru Ucraina
15.12.2023 21:09 Internațional
 International Consiliul European s-a incheiat, sefii de stat si de guvern din uniune se vor intalni deja anul viitor cand presedintia UE va fi detinuta de Belgia. Spania isi incheie mandatul cu un rezultat pozitiv privind extinderea. Totusi nu s-a ajuns la un compromis privind sprijinul financiar pentru Ucraina, subiectul a fost amanat din cauza Ungariei. Cancelarul Olaf Scholz a recunoscut ca i-a sugerat lui Viktor Orban sa iasa din sala in momentul votului pentru deschiderea negocierilor cu Ucraina.,,Este o decizie pe care am luat-o in conformitate cu regulile noastre si acest lucru se intampla in multe procese democratice, in sensul ca uneori ne ajutam si spunem ca nu sunt cu adevarat de acord, dar nu vreau sa opresc procesul, tocmai aceasta decizie i-am sugerat-o prim-ministrului maghiar si el a considerat-o ca o optiune viabila", a mentionat Olaf Scholz.Totusi aceasta practica nu trebuie folosita des, considera prim-ministrul german Scholz. Decizia privind deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si Ucraina a fost consensuala si strategica.,,Aceasta decizie este un semnal foarte puternic. Un suflu de speranta, de incredere, este o alegere clara pe care o facem pentru ca sunt sigur ca extinderea este o investitie in pace, securitate si prosperitate. Este un mesaj politic foarte convingator", a subliniat presedintele Consiliului European, Charles Michel.,,A fost onoare ca aceasta deschidere a negocierilor cu Ucraina sa fie aprobata sub presedintia spaniola, pentru o tara care nu este membra fondatoare a Uniunii Europene", spune prim-ministrul Spaniei, Pedro Sanchez.Sefii de stat si de guvern din uniune nu au ajuns la o intelegere privind bugetul revizuit care prevede peste 50 de miliarde de euro, suplimentare pentru Ucraina.,,Din pacate nu am reusit sa obtinem ieri unanimitatea. Ungaria nu a putut oferi sprijinul sau. Exista acum o noua intalnire la inceputul anului viitor. Vom folosi pana atunci timpul, in calitate de comisie, pentru a ne asigura ca, orice s-ar intampla la urmatoarea reuniune a Consiliului European, vom avea o solutie functionala", afirma sefa Comisiei Europene, Ursula von der Leyen.Va reamintim, Consiliul European a decis deschiderea negocierilor cu Republica Moldova, acordarea statului de tara candidata Georgiei. Bosnia si Hertegovina ar putea incepe discutiile de aderare la primavara.
----------------------------------

INTERVIU // Mihai Mogîldea: 2030 ar fi anul de referință pentru încheierea negocierilor și aderare a Republicii Moldova la UE
15.12.2023 22:22 Aderare UE
 Aderare UE De acum inainte, atat Republica Moldova, cat si Ucraina merg pe drumuri separate. Fiecare tara trebuie sa indeplineasca conditiile care pornesc de la gradul de pregatire, profilul sau si resursele de care dispune. Toate se vor examina individual in functie de realizarile pe capitolele de negocieri. Expertul in relatii internationale, Mihai Mogildea, a declarat pentru Moldova 1 ca este probabil ca negocierile de aderare sa se incheie in 2029, iar Tratatul de Aderare sa fie semnat cu Republica Moldova in 2030.Expertul in relatii internationale, vicedirectorul Institutului pentru Politici si Reforme Europene, Mihai Mogildea, a oferit un interviu in cadrul buletinului de stiri ,,Mesager" de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Elena Bancila: Domnule Mogildea, moldovenii si ucrainenii au devenit ieri si mai increzatori in viitorul european, dupa ce liderii Uniunii Europene au decis sa inceapa negocierile de aderare, trecand peste opozitia premierului maghiar, Viktor Orban. Dar multi se intreaba cat va dura acest proces, este intrebarea zilei. Cat de relevant ar fi sa ne comparam cu alte tari si sa estimam timpul analizand experienta aderarilor trecute, avand in vedere ca atat Ucraina, cat si tara noastra se afla intr-o conjunctura specifica care este, de altfel, direct proportionala si cu interesele Uniunii Europene. Oficial, se respecta toate componentele procesului, dar este clar ca Republica Moldova este ajutata sa parcurga mai repede acest proces.Mihai Mogildea: Este greu acum sa dam un termen cand am putea sa incheiem aceste negocieri si sa aderam la Uniunea Europeana. Ceea ce putem spune este ca, pornind de la experienta altor state, si aici cred ca ar fi relevant pentru noi sa ne uitam la experienta Croatiei, vedem ca procesul de negociere ar putea dura pana la sase ani de zile. Croatiei, tara care a aderat la Uniunea Europeana in anul 2013, i-a luat sase ani de zile de la deschiderea negocierilor de aderare pana la inchiderea acestora si semnarea Tratatului de Aderare la Uniunea Europeana. Deci, in cazul in care acest termen va fi cumva aplicat si pentru dosarul Republicii Moldova, atunci am putea asista la incheierea negocierilor de aderare, de fapt, pana in anul 2029. Si semnarea Tratatului de Aderare, incheierea tuturor formalitatilor, pana in anul 2030.De fapt, termenul pe care l-am auzit de mai multe ori din partea oficialilor moldoveni, si anume anul 2030 ca fiind anul de referinta pentru incheierea pregatirilor pentru aderarea la Uniunea Europeana, ar putea in principiu sa devina realitate daca tara noastra va inregistra toate progresele necesare in aceasta perioada de negocieri.2030 nu va fi anul in care vom adera la Uniunea Europeana, dar va fi anul in care vom incheia toate pregatirile necesare pentru a adera si vom sti atunci cu siguranta ca, intr-un an sau doi ani, vom deveni membru al Uniunii Europene. Deci cam asta ar fi asteptarea pe care ne-o putem seta in acest moment, pornind de la experienta altor state, in acelasi timp, asa cum mentionati si Dumneavoastra, conteaza mult contextul geopolitic, conteaza realitatile de ordin politic atat din Republica Moldova, cat si din tarile membre ale Uniunii Europene. Si peste toate, cred ca va conta la fel de mult daca reformele care sunt necesare vor fi implementate cu succes. Si aici vorbim in mod special de problemele care ne dor pe noi cel mai mult: reforma justitiei, lupta impotriva coruptiei, reducerea saraciei pe fondul unei cresteri economice care este necesara si toate aspectele de ordin economic, financiar-bancar care trebuie puse bine la punct in conformitate cu legislatia europeana.Elena Bancila: Inainte ca negocierile sa demareze cu adevarat, va exista o noua evaluare a indeplinirii de catre cele doua tari a recomandarilor primite de la Comisie, probabil, in primavara. Unii expertii in politica externa, dar si unii jurnalisti din Europa, avertizeaza insa ca adversarul primirii Ucrainei, premierul ungar, Viktor Orban, ii poate bloca din nou progresul la primavara, opunandu-se prin veto unei constatari ca nu si-a facut temele pentru acasa. Cat de real ar fi un asemenea scenariu, in opinia Dumneavoastra?Mihai Mogildea: Un asemenea scenariu este putin probabil la ora actuala, pentru ca ceea ce urmeaza sa se intample in urmatorul an tine mai degraba de anumite procese care nu sunt de natura politica. Sunt procese care trebuie agreate la nivelul functionarilor din Republica Moldova si functionarilor europeni si care nu implica votul statelor membre ale Uniunii Europene. Ca sa fiu mai exact, in urmatoarele trei luni de zile, din luna ianuarie pana in martie, Comisia Europeana urmeaza sa pregateasca cadrul de negocieri pentru Republica Moldova. Si tot in aceasta perioada vor avea loc asa-numitele sesiuni informative, ca parte a acestui proces de examinare a legislatiei Republicii Moldova si a conformitatii acesteia cu legislatia europeana.Dupa ce se vor incheia aceste sesiuni, dupa ce va fi agreat cadrul de negocieri, in luna martie ar urma sa aiba loc prima conferinta interguvernamentala, care va da startul la nivel politic celei de-a doua etape a procesului de examinare a legislatiei, care consta in sesiunile bilaterale. Deci in luna martie, cel mai probabil, se vor intalni din nou sefa Comisiei Europene cu presedinta sau prim-ministrul Republicii Moldova, alaturi de reprezentantul tarii care detine presedintia Uniunii Europene. Si aici vorbim de Belgia, prim-ministrul Belgiei. Si impreuna cu presedintele Consiliului European, se vor intalni intr-o reuniune pentru a stabili pasii urmatori in procesul de negocieri. Iar din primavara pana la finalul anului, vor avea loc sesiunile bilaterale si vom incheia anul viitor cu o claritate pe mai multe capitole, pe mai multe domenii legat de ceea ce avem noi de facut in urmatorii ani ca sa atingem cat mai multe progrese pe dimensiunea negocierilor, ca sa inchidem capitolele de negocieri.Stim deja ca primii pasi, asa cum era anuntat mai devreme si in jurnalul de stiri, primii pasi se vor face pe domeniul justitiei. De acolo vor porni, pentru ca acest domeniu este unul cheie pentru Uniunea Europeana. Uniunea Europeana acorda o atentie sporita implementarii angajamentelor care tin de justitie. Lupta impotriva coruptiei, statul de drept, in mod prioritar, dupa care urmeaza celelalte domenii, care s-ar putea sa fie mai putin problematice in cazul Republicii Moldova.Noi, datorita Acordului de Asociere, stam destul de bine la mai multe capitole, cum ar fi comertul, de exemplu, cum ar fi politica externa si de securitate si asa mai departe. Domenii in care deja implementam mai multe standarde europene si in care suntem mai aproape de cerintele si conditiile necesare pentru a adera la Uniunea Europeana.Elena Bancila: Deciziile politice privind aderarea Republicii Moldova si a Ucrainei s-au luat la pachet, s-au luat rapid. Insa acest lucru, daca putem sa ne gandim ca acest lucru ar fi valabil si pentru negocieri. Sau mai departe, totusi, fiecare va fi pe cont propriu?Mihai Mogildea: De azi inainte, atat Republica Moldova, cat si Ucraina vor merge pe drumuri separate. Daca la un moment dat caile noastre se vor intersecta, atunci va fi un prilej de bucurie pentru ambele tari. Dar fiecare acum merge pe drumul sau separat. Fiecare trebuie sa-si indeplineasca temele pentru acasa. Si in functie de realizarile, in functie de succesul pe care il vom obtine pe domeniile noastre de negocieri, pe capitolele de negocieri, vom putea sa abordam cu mai multa incredere urmatoarea etapa a procesului de aderare.Ucraina are de indeplinit anumite conditii. Republica Moldova are alte conditii, care pornesc de la gradul de pregatire. Deci, fiecare tara, pornind de la profilul sau, de la problemele cu care se confrunta, de la resursele de care dispune, va fi examinata individual. Si poate asta este un motiv de bucurie, pentru ca nu vom mai auzi anumiti lideri politici din opozitie spunandu-ne ca absolut toate deciziile, care sunt legate de parcursul nostru european, tin si pornesc de la situatia din regiune, razboiul din Ucraina si asa mai departe.De azi inainte, si pentru acei lideri, ca sa stie si ei care este situatia de fapt, tara noastra va fi evaluata pornind de la realizarile pe care le va obtine in acest proces de aderare.Elena Bancila: Va multumesc tare mult pentru aceste precizari.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Tragedie la Rezina: Un copil a murit după ce a căzut într-o cratiță cu apă clocotită 
15.12.2023 20:37 Regional
 Regional O fetita de doi ani a murit dupa ce a cazut intr-o cratita plina cu apa fierbinte, in timp ce se juca cu fratii mai mari. Incidentul tragic s-a produs in satul Tarasova, raionul Rezina. Asistenta sociala din localitate a declarat pentru Moldova 1 ca totul s-a intamplat in data de 11 decembrie seara, insa medicii au fost chemati a doua zi.Silvia Ucrainciuc, asistenta sociala din satul Tarasova, care efectua vizite la familia in care s-a produs tragedia a spus pentru Moldova 1 ca femeia crestea de una singura trei copii si are grad de dizabilitate.,,E doar mama, mama detine grad de dizabilitate. Familia este in vizorul asistentei sociale. Noi despre caz am aflat a doua zi cand copilul era decedat. Ultima vizita a fost pe data de 15 noiembrie. Noi mergem in teritoriu o data in saptamana, dar stiti cum, familii sunt multe la evidenta si nu putem sa mergem prea des. Familia este social-vulnerabila conform listei aprobate de consilieri", spune asistenta medicala.Tragedia s-ar fi produs in seara de 11 decembrie insa medicii si politia au fost alertati pe data de 12, dimineata.,,Din spusele mamei, copiii se jucau pe lejanca si unul dintre ei l-a impins pe celalalt, sau celalalt a fost acolo intre dansii si a cazut in cratita. A chemat ambulanta in ziua urmatoare. Mama a acordat primul ajutor, unguent ceva de tipul acesta, dar nu a alertat politia s-au ambulanta ca s-a intamplat cazul dat", a adaugat Silvia Ucrainciuc.Contactata de Moldova 1, ofiterul de presa al Inspectoratului de Politie Rezina, Elena Baetrau, a declarat ca politia a fost anuntata despre decesul fetitei pe data de 12 decembrie. Oamenii legii au deschis o ancheta pentru a stabili cu exactitate imprejurarile in care s-a produs incidentul tragic.
----------------------------------

La Chișinău a avut loc un flashmob întitulat "Mulțumim UE! Moldova este europeană!" 
15.12.2023 20:14 Social
 Social Flashmob la sediul Ambasadei UE din Chisinau. Oamenii au primit vestea deschiderii negocierilor cu entuziasm. Ambasadorul Janis Mazeiks sustine ca Uniunea Europeana si-a realizat promisiunile. In acelasi timp, la Chisinau, ambasadorul Spaniei i-a inmanat simbolic drapelul UE sefului misiunii belgiene, pentru ca Belgia preia Consiliului European incepand cu intai ianuarie.,,Decizia Consiliului European de a incepe negocierile de aderare reflecta atat determinarea moldovenilor cat si angajamentul Uniunii Europene de a-si realiza promisiunile. Sper ca acum cand este tot mai clar ca Republica Moldova va deveni membru al UE, integrarea europeana va fi un consens national", a mentionat ambasadorul UE, Janis Mazeiks.,,Am venit aici pentru ca consider necesar sa aratam sustinerea fata de implementarea acestor pasi spre aderarea la Uniunea Europeana si la nivel de societate este important sa promovam mesajul ca Moldova este Europeana.";,,Eu personal sunt aici pentru a-mi exprima bucuria pentru acest eveniment mare pentru tara noastra, pentru noi, pentru generatia ce urmeaza.",,Aderarea la Uniunea Europeana devine o realitate, este o idee nationala pentru noi toti. Vom avea foarte mult de munca dar conteaza foarte mult sprijinul in societate, sprijinul cetatenilor pentru intregul acestui proces", spune directorul executiv IPRE, Iulian Groza.Ambasada Spaniei din Romania si Republica Moldova a organizat la Chisinau o ceremonie simbolica de predare presedintiei Uniunii Europene. Belgia este urmatoare prin rotatie in prima jumatate din 2024.,,Programul Uniunii Europene este foarte important. In ceea ce priveste Republica Moldova este, desigur, un element foarte important pentru pregatirea negocierilor. Deci, acesta va fi unul dintre cele mai importante puncte ale programului nostru. Vom pregati cadrul de negociere care va determina negocierile Republicii Moldova cu Uniunea Europeana pentru urmatorii ani", a mentionat ambasadorul Belgiei la Chisinau, Evert Marechal.,,Felicitari pentru tot efortul, pentru toata munca, pentru rezilienta din aceste momente dificile. Sa mentineti entuziasmul inalt pentru urmatoarea etapa care incepe acum si la care vrem sa fim alaturi de oamenii din Moldova. Sper ca odata cu initierea negocierilor o sa putem deschide o ambasada a Spaniei, aici in Republica Moldova, cu un ambasador pe loc", subliniaza ambasadorul Spaniei in Republica Moldova si Romania, Jose Antonio Hernandez.Ambasadorul Hernandez are resedinta la Bucuresti. Presedinta Sandu le-a multumit diplomatilor pentru sprijinul acordat Republicii Moldova in parcursul european.
----------------------------------

Primele persoane în stat au primit decizia istorică a Consiliului European cu bucurie și mari emoții 
15.12.2023 21:21 Politic
 Politic Cu emotii mari, astfel a primit presedinta tarii, Maia Sandu decizia Consiliului European de a dat unda verde negocierilor tarii noastre cu Uniunea Europeana. Sefa statului a declarat pentru Moldova 1 ca visul european va deveni realitate. Presedintele Parlamentului, Igor Grosu si premierul Dorin Recean la fel au primit vestea cu bucurie si au evidentiat ca mai este de lucru.,,M-am bucurat foarte mult. E adevarat ca am avut emotii pentru ca semnalele nu erau neaparat pozitive si pana in ultima clipa nu a fost clar care va fi decizia. Este intr-adevar o decizie istorica pentru ca marcheaza un pas important in calea noastra europeana si este o recunoastere a faptului ca moldovenii merita sa ajunga in UE. Neaparat vom ajunge sa realizam acest vis al Republicii Moldova care inseamna sa facem parte dintr-o familie, sa ne simtim in siguranta, sa putem sa asiguram oamenilor conditii de viata buna, aici acasa", a subliniat presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu.,,Tare mult am asteptat aceasta decizie. Cand am primit primele mesaje, zic: da sa mai verific o data, e prea frumos sa credem deodata. A fost un moment care a incununat opera. Un moment deosebit, s-a meritat tot efortul comun, al nostru, al dumneavoastra si al societatii, al celor care au crezut in noi", a declarat presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,De luni, toata lumea incepe negocierile. Echipele pleaca la Bruxelles. Am realizat o etapa foarte importanta. Vreau sa mentionez ca ceea ce a fost pana acum, a fost doar incalzirea. De luni, pe toate 33 de capitole trebuie sa le negociem. Este sansa noastra istorica si sunt sigur ca vom beneficia de aceasta sansa, ca sa construim Europa aici, acasa", a mentionat premierul Dorin Recean.
----------------------------------

UE va aloca 1,5 miliarde de euro Ucrainei în zilele următoare, anunță șefa Comisiei Europene
15.12.2023 18:12 Internațional
 International Comisia Europeana va aloca inca 1,5 miliarde de euro Ucrainei in zilele urmatoare, in cadrul acordurilor existente, a declarat presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, in cadrul unei conferinte de presa dupa summitul UE de la Bruxelles, transmite BBC.Potrivit oficialei, aceste fonduri vor permite Kievului sa creeze o rezerva financiara la inceputul anului 2024, inainte de alocarea principalelor fonduri din pachetul de 50 de miliarde de euro.Mentionam ca autoritatile UE spera sa ajunga la un acord pe aceasta tema la summitul de la inceputul anului. Potrivit sefului Comisiei Europene, reuniunea ar putea avea loc la sfarsitul lunii ianuarie - inceputul lunii februarie, dar data exacta nu este inca cunoscuta.
----------------------------------

Maia Sandu invită toți cetățenii duminică la Președinție pentru a sărbători „Moldova Europeană”
15.12.2023 17:56 Politic
 Politic Presedinta Maia Sandu invita toti cetatenii la Presedintie duminica, pe 17 decembrie, pentru a sarbatori ,,Moldova Europeana". Evenimentul va incepe la ora 14:00, fiind organizat in contextul deciziei Consiliului European de a incepe negocierile de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, se arata in mesajul sefei statului.Presedinta indeamna toate institutiile, partenerii si antreprenorii sa promoveze parcursul european al Republicii Moldova si sa transforme intreaga tara intr-un stat european. Maia Sandu a subliniat importanta obtinerii increderii Uniunii Europene si a muncii depuse pentru un viitor mai bun pentru toti cetatenii.
----------------------------------

„Războiul Federației Ruse în Ucraina are implicații grave”. Parlamentul a aprobat o nouă Strategie a securității naționale 
15.12.2023 21:08 Politic
 Politic Parlamentul a aprobat o noua Strategie a securitatii nationale, initiativa legislativa a presedintelui Maia Sandu. Decizia a fost votata de 59 de deputati. Printre obiective se regasesc extinderea parteneriatelor strategice cu UE, Romania, SUA, NATO si colaborarea la nivel international pentru securitate.,,In document se evidentiaza ca, in prezent, razboiul Federatiei Ruse in Ucraina are implicatii grave asupra securitatii nationale a Republicii Moldova, inclusiv in domeniile economic, financiar, energetic si al ordinii publice. In context, este nevoie de o strategie de securitate actualizata", se arata in comunicatul Parlamentului.Potrivit notei informative a documentului, adoptarea Strategiei este necesara in contextul geopolitic actual, care este caracterizat de instabilitate si imprevizibilitate.Strategie are drept obiective cresterea capacitatii statului de a preveni si de a contracara materializarea riscurilor la adresa securitatii nationale, precum si de a asigura procesul de integrare europeana si cooperare cu statele partenere.,,Printre obiectivele de securitate se regasesc consolidarea, dezvoltarea si modernizarea sistemului national de aparare pentru garantarea suveranitatii si integritatii tarii; cresterea rezilientei nationale la amenintarile hibride si fortificarea culturii de securitate; intarirea institutiilor si consolidarea mecanismelor de combatere a coruptiei; extinderea parteneriatelor strategice cu UE, Romania, SUA, NATO si colaborarea la nivel international pentru securitate si stabilitate", se mai arata in comunicat.Strategia de securitate nationala a Republicii Moldova va fi adoptata pentru o perioada de sase ani.Documentul va sta la baza elaborarii, completarii si modificarii legilor si altor acte normative in domeniul securitatii si apararii nationale.Consiliul Suprem de Securitate va monitoriza si va coordona aplicarea unitara a strategiei.De mentionat ca ultima strategie de securitate nationala a Republicii Moldova a fost adoptata in anul 2011. Ulterior, in 2016, a fost elaborat un nou proiect, insa acesta nu a fost adoptat de Parlament.
----------------------------------

Arcadie Albul și-a dat demisia din funcția de viceguvernator al Băncii Naționale a Moldovei
16.12.2023 08:43 Social
 Social Arcadie Albul si-a dat demisia din functia de viceguvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM), membru al Comitetului executiv. Proiectul de hotarare prin care a fost acceptata cererea sa de demisie a fost votat de 57 de deputati, in cadrul sedintei plenare a Parlamentului de vineri.Potrivit Parlamentului, Arcadie Albul si-a depus cererea de demisie din motive de sanatate. Proiectul de hotarare, care constata vacanta functiei de viceguvernator al BNM incepand cu data de 1 ianuarie 2024, intra in vigoare la data adoptarii.Potrivit legislatiei, viceguvernatorii BNM sunt numiti de Parlament, la propunerea guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei. Totodata, dupa survenirea vacantei functiei, Parlamentul, in termen de cel mult trei luni, trebuie sa numeasca un nou membru.
----------------------------------

Siegfried Mureșan: Decizia de la Bruxelles este cea mai importantă de la independența Republicii Moldova
15.12.2023 21:53 Politic
 Politic Decizia de la Bruxelles este cea mai importanta de la independenta Republicii Moldova, pentru ca aceasta garanteaza parcursul european al tarii noastre. Europarlamentarul roman Siegfried Muresan a declarat ca aceasta hotarare este si confirmarea faptului ca Uniunea Europeana doreste ca Republica Moldova sa fie in randurile comunitatii, iar acum Chisinaul trebuie sa se apuce intens de lucru.,,Durata negocierilor va depinde in mod exclusiv de viteza cu care sunt implementate reformele in Republica Moldova. Daca si in urmatorii ani vom avea la Chisinau o presedinta proeuropeana, un guvern proeuropean care se sprijina pe o majoritatea transparenta, la vedere proeuropeana, sunt convins ca acest proces poate merge repede, asa cum a mers si in ultimii ani. Consider ca presedinta Maia Sandu procedeaza corect, prezentand anul 2030 ca potentiala data, ca obiectiv, pentru ca mentionarea unui anumit termen, practic ajuta in gestionarea intregului proces de negociere", subliniaza europarlamentarul Siegfried Muresan.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Laurențiu Pleșca: Republica Moldova va avea acces la mai multe fonduri europene pentru implementarea reformelor 
15.12.2023 14:34 Aderare UE
 Aderare UE Politica de extindere a Uniunii Europene s-a accelerat din cauza razboiului din Ucraina. A trecut un an si jumatate pana Republica Moldova a primit unda verde din partea Consiliului European pentru negocieri, iar acest fapt permite acces la fonduri de preaderare pentru implementarea reformelor in tara noastra. Constatarea a fost facuta pentru Moldova 1 de politologul Laurentiu Plesca. Acesta sustine ca pentru a obtine fonduri e nevoie de mai multa asistenta tehnica, financiara, dar si de specialisti in domeniu.Laurentiu Plesca este analist politic, expert in securitatea UE, integrare europeana si Parteneriatul Estic, si a oferit un interviu in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: V-ati asteptat la o decizie pozitiva aseara, la Consiliul European?Laurentiu Plesca: Intr-adevar, aseara am fost martorii unui eveniment istoric pentru Republica Moldova, unde Ucraina si Moldova au inceput oficial negocierile pentru aderarea la Uniunea Europeana. De fapt, acest lucru este foarte important pentru ca Uniunea Europeana a dorit sa lase drept mostenire, actualul mandat a dorit sa lase drept mostenire ceva istoric pentru Ucraina, cea care lupta in fiecare zi pentru independenta sa. Eu m-am asteptat la acest parcurs pentru ca Viktor Orban, premierul Ungariei, a fost convins in ultimul ceas sa nu foloseasca dreptul de veto si pentru a acorda unda verde Ucrainei si Moldovei.Dar in aceasta chestiune acesta a fost convins datorita la trei lucruri. Primul ar fi ca Uniunea Europeana a deblocat acea transa de 10 miliarde de euro prin care da aceste fonduri prin politica de coeziune. Si aceasta a deschis un dialog mai accentuat cu premierul Viktor Orban. De asemenea, Ungaria este cunoscuta drept un stat aliat al Georgiei, unul dintre singurele state in momentul de fata care este aliat cu Georgia, si cunoastem ca, in octombrie, Viktor Orban a efectuat o vizita la Tbilisi in care s-a intalnit cu premierul georgian, Irakli Garibasvili. Si faptul ca si Georgia a primit statutul de tara candidata chiar acum ne duce la ideea ca trioul dintre Ucraina, Moldova si Georgia a revenit, pentru a nu lasa Georgia sa se apropie tot mai mult de Federatia Rusa.Radu Osipov: Domnule Plesca, ce urmeaza acum si care sunt pasii nu doar politici, dar si tehnici pe care trebuie sa-i faca Republica Moldova si Comisia Europeana?Laurentiu Plesca: In primul rand, as vrea sa accentuez faptul ca politica de extindere a Uniunii Europene chiar s-a accelerat datorita razboiului din Ucraina. Pentru ca in anul 2022, in martie, Republica Moldova a depus cererea de aderare si in iunie a obtinut statut de tara candidata. A trecut un an si jumatate pana Moldova a deschis si a primit unda verde din partea Consiliului European.Dar daca este sa luam alt exemplu, cel mai apropiat fiind exemplul Romaniei. Stim ca in 1995 Romania a depus cererea de aderare la Uniunea Europeana, iar in decembrie 1999 avem o distanta de aproape cinci ani, Romania la Helsinki a primit unda verde din partea Consiliului European pentru a deschide capitolele de negocieri. Deci, pentru Republica Moldova a fost un an si jumatate, iar pentru Romania, cinci ani. Este clar ca razboiul din Ucraina a activat politica de extindere. Si in urmatoarele luni si ani vom avea mai multe fonduri de preaderare pentru Republica Moldova, unde vom obtine sustinere pentru implementarea reformelor.In acest moment, de fata exista cele 35 de grupuri de lucru care sa implementeze Acquis-ul comunitar al Uniunii Europene si sa implementeze reformele de care are foarte multa nevoie Republica Moldova. Desigur, acesta va fi conditionat de dosarul in justitie, contracararea coruptiei si pachetul de dezoligarhizare.Dar suntem increzatori ca, in urmatorii ani, Republica Moldova va primi si o data tinta in care ar putea adera la Uniunea Europeana. Si de ce nu, ne-am apropia si de dezideratul anuntat de presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, prin care Republica Moldova ar adera in 2030.Radu Osipov: Negocierile Romaniei au durat aproape opt ani. Cu ce ar putea contribui Romania si cu ce ar putea ajuta Romania Republica Moldova?Laurentiu Plesca: Romania deja contribuie la parcursul european al Republicii Moldova. Cunoastem ca presedintele Klaus Iohannis si Guvernul actual lupta pentru interesele Republicii Moldova. In forurile europene, avem mai multi europarlamentari care sunt in totalitate de acord cu integrarea Republicii Moldova.Avem nevoie de mai multa asistenta tehnica, dar si asistenta financiara, dar si de specialisti in domeniul fondurilor europene, pentru ca, pentru a castiga cat mai multe fonduri de preaderare, este nevoie si sa scriem proiecte. De aceea este nevoie de experti in a scrie proiecte si sa antrenam tot mai mult si societatea civila din Republica Moldova pentru a contribui considerabil la acest deziderat.Radu Osipov: Am discutat mai devreme de durata negocierilor. 2030 este intentia Chisinaului. 2030 este intentia Parlamentului European, desi nu exista un termen limita pe care sa il stabileasca legile europene. Iata, mai raman sapte ani pana la finele acestei decade. Republica Moldova are un conflict inghetat in stanga Nistrului si cu unele zone chiar in dreapta Nistrului. Cum l-ar putea afecta sau nu, iata, negocierile cu Uniunea Europeana.Laurentiu Plesca: Desigur ca dosarul transnistrean este foarte sensibil pentru decidentii europeni si va fi un accent deosebit pus anume pe rezolvarea conflictului transnistrean. Insa observam ca, in ultima perioada, oficialii europeni au punctat aceeasi opinie pe care o are si actualul Guvern si presedintia Republicii Moldova, prin care s-ar obtine o integrare in Uniunea Europeana in doi pasi. Momentan, acesta este scenariul cel mai previzibil si cel mai predictibil. Insa, in aceasta perioada, pana in anul 2030, Republica Moldova trebuie sa-si activeze si sa accentueze reforma, sa porneasca intr-un ritm mult mai alert pentru a primi si o foaie de parcurs din partea Comisiei Europene, dar si pentru a incepe conferinta interguvernamentala dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana chiar la inceputul acestui an, daca este posibil. Dar desigur, pe partea de securitate, Republica Moldova trebuie sa-si fortifice apararea nationala si sa primeasca mai mult sprijin din partea partenerilor, cum ar fi Uniunea Europeana sau Statele Unite.Radu Osipov: Va multumesc pentru ca ati fost IN CONTEXT.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Statul a preluat controlul asupra activelor de exploatare a zăcămintelor de gaze naturale și țiței din sudul țării
15.12.2023 16:06 Economic
 Economic Guvernul va prelua controlul asupra activelor de exploatare a zacamintelor de gaze naturale si titei din sudul tarii. Un proiect de lege in acest sens a fost adoptat de deputati in doua lecturi.Astfel, zacamintele de hidrocarburi (zacamantul de gaze naturale ,,Victorovca" din raionul Cantemir si zacamantul de petrol/titei ,,Valeni" din raionul Cahul) vor reveni in proprietatea statului, ca urmare a incetarii dreptului de folosinta a hidrocarburilor de catre Compania ,,Redeco" L.T.D. din SUA, preluat ulterior de catre compania ,,Valiexchimp".Urmeaza a fi transmise in administrarea Agentiei Proprietatii Publice drepturile patrimoniale asupra edificiilor, instalatiilor, materialelor, bunurilor mobile/imobile, antrenate in procesul tehnologic de exploatare a zacamintelor. Dreptul de exploatare a zacamintelor subterane va fi acordat Intreprinderii de Stat Expeditia Hidro-Geologica din Moldova ,,EHGeoM". Totodata, documentatia geologica si tehnica de exploatare a zacamintelor de hidrocarburi, pasapoartele sondelor, rapoartele saptamanale privind exploatarea sondelor vor fi transmise de la compania ,,Valiexchimp" catre Ministerul Mediului, si anume Agentiei pentru Geologie si Resurse Minerale.De mentionat ca, anterior, o comisie parlamentara de ancheta a investigat modul de exploatare a substantelor minerale utile si determinarea impactului asupra mediului. In baza constarilor, Comisia a recomandat Guvernului preluarea resurselor naturale la balanta statului si instituirea administrarii provizorii a statului asupra procesului de extragere a acestora.
----------------------------------

O navă de containere atacată de rebeli din Yemen arde în Marea Roșie
15.12.2023 13:05 Internațional
 International O racheta lansata dintr-o zona controlata de rebeli din Yemen a lovit o nava de marfa in Marea Rosie. Nu se cunoaste inca amploarea pagubelor provocate, dar se pare ca proiectilul a provocat un incendiu pe puntea navei, care ar fi fost detinuta de germani, transmite BBC.Houthis din Yemen, sustinuti de Iran, au atacat navele pe rutele de navigatie din Marea Rosie de la inceputul razboiului dintre Israel si Hamas din Gaza, intr-o campanie despre care spun ca are ca scop sprijinirea palestinienilor.Consilierul pentru securitate nationala al SUA, Jake Sullivan, a vorbit despre aceste atacuri in cadrul conferintei sale de presa sustinute anterior la Tel Aviv, descriindu-i pe rebelii houthi drept o ,,amenintare la adresa libertatii de navigatie pentru transportul maritim comercial" si a adaugat ca partenerii internationali lucreaza pentru a face fata acestei amenintari.Nave de razboi americane, franceze si britanice patruleaza in zona si au doborat mai multe rachete trase asupra navelor.
----------------------------------

Parlamentul a numit un nou director adjunct al CNA 
15.12.2023 15:56 Social
 Social Alexandru Savca a fost numit in functia de director adjunct al Centrului National Anticoruptie (CNA). Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 57 de deputati.Candidatura lui Alexandru Savca a fost propusa de directorul Centrului National Anticoruptie, Alexandr Pinzari. Ofitier de cariera, din anul 2016 si pana in prezent, Alexandru Savca a activat la CNA in calitate de ofiter superior de investigatii pe cazuri exceptionale si de sef de directie. Anterior, acesta a fost angajat al Ministerului Afacerilor Interne si al Serviciului de Informatii si Securitate.Potrivit legislatiei, directorul adjunct al CNA este numit in functie de Parlament, la propunerea directorului institutiei. Mandatul acestuia expira odata cu mandatul directorului Centrului National Anticoruptie.
----------------------------------

Cetățean ucrainean, reținut în R. Moldova pentru escrocherie
15.12.2023 10:54 Social
 Social Un ucrainean de 39 de ani, figurant pe mai multe cauze penale pentru escrocherie in tara de origine a fost retinut pe teritoriul Republicii Moldova. Acesta ar fi cauzat pagube in valoare de peste un milion de euro, anunta Politia Republicii Moldova.,,Acesta, pentru a nu fi pedepsit penal pe teritoriul Ucrainei, s-a eschivat in Israel, apoi de mai multi ani in Republica Moldova, unde conform informatiilor operative, s-ar fi infiltrat in cercuri si cluburi ale oamenilor de afaceri, unde se prezenta ca om de succes si prosper in diferite domenii. Apoi le propunea diferite tranzactii atragatoare, dar dupa investirea sumelor de bani le spunea ca tranzactia a esuat si se eschiva de la restituirea banilor", se mentioneaza in comunicat.In cadrul investigatiilor, oamenii legii au stabilit o victima, care a depus plangere pe suspect. Victima, un barbat de 39 ani, a declarat ofiterilor de investigatii ca banuitul a solicitat suma de 50 000 de dolari sub pretextul investirii sumei intr-o tranzactie profitabila, cu o dobanda de 10% la doua saptamani, si anume de procurare a cerealelor si realizarea in Bulgaria. Insa, la expirarea termenului de doua saptamani si chiar mai mult de un an, nu i-a fost restituita dobanda si nici banii investiti.Ca urmare a actiunilor intreprinse de politisti, suspectul a fost retinut pentru 72 de ore. Conform legislatiei in vigoare, acesta risca inchisoare de la 7 la 10 ani.
----------------------------------

Cinci persoane, inclusiv doi minori, au fost intoxicate cu monoxid de carbon
15.12.2023 11:39 Social
 Social Cinci persoane, inclusiv doi minori, au primit intoxicatie cu monoxid de carbon emanat de la cazanul din locuinta, conectat la gaze naturale. Cazul a fost inregistrat pe 14 decembrie intr-un apartament de pe bulevardul Mircea cel Batran din Chisinau, informeaza Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).,,La fata locului a intervenit efectivul garzii Detasamentului salvatori si pompieri Ciocana al IGSU, care au efectuat lucrari de deconectare a cazanului si de evacuare a persoanelor. In urma incidentului, doua femei in varsta de 64 si 45 de ani, o tanara de 21 de ani, dar si doua minore de 12 si 8 ani au suferit intoxicatii, ulterior fiind transportate in stare constienta la spital pentru ingrijiri medicale", precizeaza IGSU.In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele. Totodata, pentru evitarea intoxicatiei cu monoxid de carbon, persoanele sunt rugate sa verifice sistematic starea cazanelor, sobelor si altor surse de incalzit, inainte de exploatare, iar in cazul in care depisteaza fisuri sau defectiuni sa apeleze la ajutorul specialistilor, pentru a nu-si pune viata in pericol.
----------------------------------

Reacții împărțite în Parlament: Euforia majorității și rezervele opoziției 
15.12.2023 13:19 Politic
 Politic Decizia Consiliului European prin care a dat unda verde Republicii Moldova si Ucrainei sa inceapa negocierilor de aderare la Uniunea Europeana a fost primita cu mare bucurie de catre majoritatea deputatilor de la Chisinau. Alesii Partidului Actiune si Solidaritate ne-au spus ca este o decizie istorica pentru care s-a muncit mult si meritul este al tuturor, inclusiv al cetatenilor. De cealalta parte, reactia opozitiei a fost mai rezervata.Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, ne-a spus ca vestea a fost atat de buna, incat nu-i venea sa creada. Bucuria a durat insa putin, spune oficialul, deoarece inca mai este mult de muncit la acest proces, iar responsabilii de procesul de aderare se vor apuca de astazi de lucru.,,Tare mult am asteptat aceasta decizie. Cand am primit primele mesaje, zic: da sa mai verific o data, e prea frumos sa credem deodata. A fost un moment care a incununat opera. Un moment deosebit, s-a meritat tot efortul comun, al nostru, al dumneavoastra si al societatii, al celor care au crezut in noi", a declarat presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,Este cea mai importanta decizie de la independenta incoace, o decizie care ne responsabilizeaza si ne arata drumul incotro mergem ca si tara, iar asta este Uniunea Europeana. Ne-am luat avantul, dar trebuie sa constientizam ca ne asteapta un drum complicat", sustine deputatul PAS, Radu Marian.,,O veste foarte buna si mult asteptata de intreg poporul Republicii Moldova. Asta ne da o doza mare de optimism, o motivare suplimentara pentru a munci mai departe si pentru a realiza Ascquis-ul comunitar", spune deputatul PAS, Adrian Belii.De cealalta parte, opozitia parlamentara a primit vestea cu mai putin entuziasm, iar unii deputati din Blocul Comunistilor si Socialistilor au fost chiar rezervati in a face declaratii.,,Negocierile sunt un moment de lucru, dar trebuie inca sa poti sa le faci normal. Turcia de 30 de ani este in negocieri", declara deputatul BCS, Oleg Reidman.,, Este o decizie importanta pentru Republica Moldova, o realizare, dar intelegem foarte bine ca acest proces si acest rezultat nu se datoreaza reformelor realizate de cei din Republica Moldova. Nu se datoreaza imbunatatirii situatiei din tara. Este o decizie politica, geopolitica, luata intr-un anumit context si anume in legatura cu evenimentele dramatice din Ucraina", spune vicepresedintele Parlamentului, Vlad Batrancea.,,Deja vedem ca urmeaza vreo luna libera, toata tara intra in sarbatori cred ca de azi. Pentru mine si pentru toti este important ce o sa urmeze, cati ani acest proces va dura cu Republica Moldova, asta e o etapa de incepere a discutiilor. Cum s-ar spune: ne deschid portita, ne dau voie sa ne apropiem de poarta, dar nu intram in ograda si nici in casa", sustine deputatul BCS, Grigore Novac.Decizia de ieri a Consiliului European prin care Republica Moldova a primit acceptul sa initieze negocierile de aderare a fost celebrata in plenul Parlamentului de la Chisinau cu arborarea drapelului si intonarea imnului Uniunii Europene.
----------------------------------

La Teatrul Național „Satiricus Ion Luca Caragiale” va avea loc premiera spectacolului „Apostolii”
15.12.2023 14:34 Cultură
 Cultura La Teatrul National ,,Satiricus Ion Luca Caragiale" va avea loc premiera spectacolului ,,Apostolii". Scrisa acum aproape 100 de ani de clasicul literaturii romane, Liviu Rebreanu, piesa ramane actuala prin asa-zisii falsi profeti, care mereu se mentin la putere, vand si cumpara partide si corup alegatorii. Spectacolul este realizat in viziunea maestrului Dan Tudor, un important regizor de teatru si film din Bucuresti.,,Apostolii", un spectacol cu moravuri si mofturi vechi si atat de noi, vine sa aduca publicului un maraton de situatii, conflicte, momente triste si comice.,,Un spectacol cu de toate, ca la teatru, am ras, am plans, am inviat! Rebreanu, totusi, o piesa clasica si Rebreanu atat de putin montat, din pacate, descoperit putin ca dramaturg. Il descoperim noi acum cu aceasta piesa minunata, are si tenta politica, si amor, si comedie de moravuri", spune actrita Aliona Oleinic de la Teatrul National ,,Satiricus Ion Luca Caragiale".Trist, comic si adevarat, astfel apreciaza mesajul spectacolului regizorul Dan Tudor din Bucuresti. De o luna si jumatate lucreaza impreuna cu echipa de actori de la Satiricus asupra acestei productii teatrale.,,Invitatia maestrului Grecu m-a facut sa ajung aici, dar si gasirea unui proiect potrivit pentru Chisinau, pentru Basarabia ,,Apostolii" din piesa sunt niste falsi apostoli, iar oamenii care sunt trimisi sa ajute de multe ori au scopuri personale. Piesa este construita ca un fel de comedie de bulevard, unde atacul politic este foarte violent", mentioneaza regizorul Dan Tudor.,,In aceasta piesa personajele centrale se considera apostoli, toti se considera sfinti, deci oameni neclintiti desi sunt niste politicieni corupti si cei care tind mereu sa fie la putere. Personajul meu este un om bogat cel care cumpara partidele, cel care plateste politicienii in partide, de fapt nu e nimic nou sub soare", afirma actorul Ion Grosu de la Teatrul National ,,Satiricus Ion Luca Caragiale".Deosebit este limbajul coregrafic, in viziunea maestrului Dumitru Tanmosan.,,Fiecare noua productie teatrala este o provocare, sunt diferiti autori, regizori cu care dialogam pentru a gasi in final solutiile coregrafice potrivite. Pentru mine aceasta munca e o bucurie pe care o transmitem spectatorilor.", spune coregraful Dumitru Tanmosan.Premiera spectacolului ,,Apostolii" va avea loc pe 17 si 22 decembrie.
----------------------------------

Dan Perciun, audiat în Parlament: „Nicio școală nu se va închide”
15.12.2023 16:51 Social
 Social Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) vine cu mai multe initiative pentru a sprijini elevii din scolile cu putini copii unde, conform testarii PISA, calitatea invatamantului este mult mai redusa decat in institutiile de invatamant mari. Ministrul Dan Perciun, care a fost astazi audiat in Parlament, a anuntat ca parintii elevilor care invata in scoli cu mai putin de 50 de copii ar putea primi o alocatie in marime de pana la o mie de lei pentru a-i stimula sa-i duca sa invete intr-o institutie mai mare. De asemenea, ministerul isi propune ca acesti elevi sa aiba parte de alimentatie si transport gratuit. Pentru aceasta, anul viitor, Guvernul va mai cumpara inca 70 de autobuze scolare noi.,,Vom propune in luna februarie sa cream o alocatie speciala pentru parintii care au copii in scolile cu mai putin de 50 de elevi si care vor sa faca tranzitia intr-o institutie care ofera o educatie mai calitativa, vom stabili aceasta alocatie in suma de pana la 50 de euro pe luna. Asta va servi la doua aspecte: va incuraja parintii sa ia aceasta decizie si, pe de alta, de regula, acesti copii vin din familii social vulnerabile si le va servi un suport in venitul familiei pentru cei mai vulnerabili copii", a precizat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.Ministrul Educatiei a mai anuntat ca, in anul 2024, pentru copiii care vor sa-si schimbe scoala pentru a merge la una mai buna, autoritatile vor procura 70 de autobuze scolare noi. Autoritatile au desfasurat deja achizitii publice in privinta a 60 de autobuze care vor ajunge la noi in tara in luna septembrie a anului viitor. O alta masura este sa investeasca in renovarea a 35 de institutii de invatamant, din fiecare raion, pentru ca elevii care vor sa-si schimbe scoala si sa aiba acces la invatamant de calitate sa o faca. Scolile vor fi reparate si dotate capital la standarde europene.Am identificat deja resursele pentru primele 10 institutii de invatamant care urmeaza sa fie renovate. 20 de milioane de euro vom investi anul viitor si in 2025 in aceste institutii de invatamant. Suntem in plin proces de identificare a inca 50 de milioane de euro pentru a renova si celelalte 25 de institutii", a spus Dan Perciun.Initiativele prezentate de ministrul Educatiei au starnit un val de critici din partea opozitiei parlamentare care sustine ca, odata cu implementarea acestor reforme, multe scoli ar putea fi inchise, iar zeci de profesori sa ramana fara lucru. In replica, Dan Perciun a declarat ca nicio scoala nu se va inchide, desi acest lucru nu tine de competenta ministerului, scolile fiind in gestiunea consiliilor raionale.,,Argumentul economic in acest caz, eu, ca economist, il inteleg si va sustin, nu poti sa tii o scoala cu 10 elevi, dar trebuie sa intelegeti ca inchiderea unei scoli sau plecarea elevilor dintr-o scoala dintr-un sat, asta inseamna disparitia satului. Haideti poate la subiectul dat sa discutam mai complex, sa cream locuri de munca, sa atragem tineri, sa se nasca copii in sate si sa imbunatatim baza materiala a scolilor", a replicat Petru Burduja, deputat BCS.,,Noi vedem ca dumneavoastra nu aveti bani pentru dezvoltarea si pastrarea institutiilor de invatamant, dar ati incercati sa ne convingeti ca scolile mici trebuie inchise", a declarat Vladimir Odnostalco, deputat BCS.,,Se pare ca dumneavoastra nu ascultati, nu auziti, ascult si nu inteleg, imi aduce aminte de ceva aceasta caracterizare. Aici testul PISA... complicat. Deci, noi nu avem de gand sa intervenim pe inchiderea scolilor, v-am spus si initial, asta nu tine de competenta Ministerului Educatiei. Reteaua scoala e gestionata de consiliile raionale, iar deciziile le apartin lor. Noi vom incuraja parintii care vor sa migreze in alte institutii sa aiba oportunitatea, vor vrea sa o faca, bine, nu, nu", a mentionat Dan Perciun, ministrul MEC.In total, in tara sunt peste 100 de scoli unde invata mai putin de 50 de copii si peste 300 de scoli in care isi faca studiile mai putin de 100 de elevi.Amintim ca rezultatele PISA arata ca, in 2022, aproximativ 15 mii de copii nu au atins nivelul de alfabetizare functionala. Asta inseamna ca acestia nu pot indeplini sarcini simple, cum ar fi analiza unui text sau rezolvarea unui exercitiu simplu de matematica. La testare au participat 6820 de elevi cu varsta de 15 ani din circa 290 de institutii de invatamant din tara noastra.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Nicolae Negru: Liderii UE au demonstrat că se pot consolida împotriva ambițiilor expansioniste ale Rusiei
15.12.2023 17:07 Politic
 Politic Ceea ce a demonstrat Uniunea Europeana e ca este o entitate geopolitica, care merita sa fie luata in seama. Unitatea s-a mentinut, liderii Uniunii Europene au demonstrat ca se pot consolida in momentele critice. Editorialistul Nicolae Negru a declarat pentru Moldova 1 ca, prin decizia sa, Uniunea Europeana a aratat ca nu va tolera ambitiile expansioniste ale Rusiei si este pregatita sa luptea cu expansiunea.La Moscova s-a luat in calcul aceasta decizie a Consiliului European si va trebui sa-si modifice strategia in razboiul din Ucraina, a mai precizat Negru.Editorialistul ,,Ziarului National", Nicolae Negru, a fost invitatul emisiunii ,,IN CONTEXT", iar textul interviului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Mai intai, v-ati asteptat ieri la o decizie pozitiva privind Republica Moldova si Ucraina, pentru ca s-a tot vorbit ca e un pachet de extindere, unul singur in acest caz pentru Moldova si Ucraina? Mai ales ca Viktor Orban, cand a pasit pe covorul rosu, la declaratii in fata jurnalistilor, a spus clar ca trei din sapte conditii nu au fost indeplinite de Ucraina si nu mai e sens sa incepem negocierile.Nicolae Negru: Aici, in platou, vorbeam ca din punctul meu de vedere, decizia va fi luata. Ceea ce s-ar fi putut inca face, adica un fel de compromis pentru domnul Orban, este ca inceputul negocierilor sa aiba loc nu imediat, dar sa zicem in martie, cand va veni urmatorul raport al Comisiei Europene. Iata, ca aceasta solutie a fost adoptata in cazul Bosniei si Hertegovinei, iar noi am privit un rezultat mult mai optimist decat ne asteptam. Mai optimist si pentru unii lideri de aici de la noi, din Republica Moldova, desigur.Radu Osipov: Un artificiu, totusi, asa cum spunea mai devreme si jurnalistul Dan Alexe. Pentru ca Viktor Orban a plecat din sala si a permis, le-a permis celor 26 de lideri nationali din Uniune sa ia o decizie mai mult sau mai putin unanima.Nicolae Negru: Bine, a fost o chestiune de procedura. Nimeni nu l-a manat pe domnul Orban sa plece din sala. Dumnealui putea sa spuna ca eu ies din sala, dar oricum ma pronunt impotriva. Lucrul asta nu a spus. Mai mult decat atat, el a scris pe contul lui in retelele sociale ca Ungaria s-a abtinut. Nu a zis ca a votat contra, ca este impotriva, dar s-a abtinut de la aceasta decizie luata de Consiliul European.Radu Osipov: Pana la urma, Ungaria nu a renuntat la blocarea banilor pentru Ucraina.Nicolae Negru: Bine, o sa se mai intruneasca Consiliul European. O sa rezolve eu cred ca aceste probleme. Ceea ce a demonstrat Uniunea Europeana e ca este o entitate geopolitica, care merita sa fie luata in seama. Unitatea s-a mentinut, liderii Uniunii Europene au demonstrat ca sunt lideri si ca se pot consolida in momentele critice. Acum este un moment critic si ceea ce a mai spus prin aceasta decizie Uniunea Europeana e ca ea nu va tolera ambitiile expansioniste ale Rusiei si ca este pregatita sa lupte, sa stavileasca aceasta expansiune. Includerea statelor Parteneriatului Estic, ma refer acum la Ucraina, Republica Moldova si Georgia, deschiderea usii de intrare pentru aceste state, posibilitate care nu exista pana la inceputul invaziei, vorbeste despre aceasta determinare de a stavili agresiunea rusa.Radu Osipov: Vom discuta si despre efectele in politica interna a acestei decizii de aseara de la Consiliul European. Mai intai sa vedem declaratiile parlamentarilor privind deschiderea negocierilor. I-am ascultat si pe cei din opozitie care vorbesc despre state care inca nu negociaza de fapt, dar au statutul de tari candidate la aderare. Dar e drept ca era si alta situatie geopolitica pana la declansarea razboiului Rusiei contra Ucrainei.Nicolae Negru: Pai, iata, ei nu iau in considerare faptul asta. Trimit la exemplul Albaniei, mai cu seama al Turciei, care intr-adevar are o istorie lunga in statutul ei de candidat. Dar, repet, noi ne aflam in alta situatie geopolitica. Uniunea Europeana a luat aceasta decizie strategica. A fost anuntata aceasta decizie si prin declaratia presedintei Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si a presedintelui Consiliului European, Charles Michel, ca Uniunea Europeana se extinde spre est. Deci lucrurile de acum trebuie privite sub un alt unghi de vedere, nu sub unghiul cela ca o sa dureze. Da, daca nu o sa-si faca lectiile Republica Moldova, desigur o sa dureze. Dar nu este adevarat ca a luat aceasta decizie fara ca din partea noastra sa nu se faca niciun efort. Fara sa nu existe anumite reforme, fara o demonstratie a vointei pentru efectuarea acestor reforme.Radu Osipov: Foarte interesanta si reactia lui Vlad Batrancea care a spus ca e o decizie importanta, desi am vazut colegii sai din partid si din fractiune sunt mai sceptici si au facut referire la aceste state care au statutul de tari candidate.Nicolae Negru: Eu cred ca orice politician obiectiv, chiar daca ar avea alte preferinte geopolitice, trebuie sa recunoasca ca e o decizie istorica, epica pentru Republica Moldova fiindca schimba imediat situatia. Intram intr-o alta faza a dezvoltarii, a evoluarii statului Republica Moldova. Fiecare stie ca acest proces de negociere, intr-adevar, este complicat. Intr-adevar, necesita multa competenta, cunoastere a intereselor adevarate ale Republicii Moldova. Avem nevoie de specialisti. Dar, cu toate astea, trebuie sa spunem ca si UE nu o sa stea la o parte, o sa ne ajute si mai cu seama din punct de vedere financiar, o sa avem un sprijin, un suport mult mai mare decat pana acum.Radu Osipov: Am vrut sa mentionez ca Serbia nici nu e tara candidat, e doar asociata, nu ca ar negocia ceva cu Uniunea Europeana si nici nu e clar daca isi doreste sa ajunga pana la urma in Uniunea Europeana. Asadar, 35 de capitole, 2030 este obiectivul pus de presedinta Maia Sandu. 2030 este si asteptarea Parlamentului European care incearca sa creeze opinie publica si pentru Comisie, si pentru consiliu, si pentru cetatenii europeni ca acest val de extindere trebuie incheiat in aceasta decada. In acelasi timp, aveam nesiguranta razboiului. Nu stim cand se va incheia razboiul si care va fi deznodamantul.Nicolae Negru: Eu cred ca prin aceasta decizie luata, iata, ieri de Consiliul European s-a accelerat si incheierea acestui razboi. Fiindca Uniunea Europeana este o entitate cu un potential economic mult mai mare decat Rusia. E al treia potential economic din lume. Comparandu-l cu Rusia, desigur ca e ca un elefant comparat cu un catelus. E adevarat, Uniunea Europeana nu este o putere militara, dar acest razboi e si despre economie, despre rezistenta economica. Asa ca eu cred ca la Moscova, la Kremlin, au luat in calcul aceasta decizie a Consiliului European si cred ca va fi nevoit sa-si modifice strategia sau tactica acestui razboi.Radu Osipov: Un razboi care se duce acum pe resurse si majoritatea celor care comenteaza razboiul si inteleg arta militara, spun ca Rusia are mai multe resurse decat Ucraina. Iata de ce Ucraina are nevoie de sprijinul Occidentului si, in acelasi timp, vedem ca Rusia are probleme economice. Asa cum ati mentionat si Dumneavoastra, e un razboi si economic, o parte din razboiul hibrid. In acelasi timp si Congresul american se pare ca va reusi inainte de Craciun sa ajunga la un acord privind fondurile de razboi pentru Kiev.Nicolae Negru: Eu cred ca, pana la urma, acea oboseala despre care se vorbea s-ar putea sa fie si un fel de tactica pentru a dezinforma pe cineva sau pentru a pregati anumite schimbari in acest razboi. Fiindca chiar si unii reprezentanti ai Rusiei i-am auzit ca ar trebui Rusia sa fie atenta la ceea ce se spune si in Occident si in Ucraina ca aceasta presupusa oboseala sau aceasta slabiciune a Occidentului, a Ucrainei, poate sa fie o invitatie la ofensiva, de exemplu. Si aceasta nu ar fi convenabil daca Ucraina in acest moment este mai puternica decat ar vrea cineva sa creada. Sau decat se spune in mass-media, se vorbeste in spatiul public.As vrea totusi sa ma intorc putin la negocieri. Negocierile pentru Republica Moldova o sa fie totusi putin mai simple decat pentru Ucraina, de exemplu. Noi nu avem, de exemplu, asa domeniu ca pescuitul maritim sau alte domenii, pe care le are Ucraina si unde, desigur, o sa fie o negociere foarte dura fiindca o sa se opuna si oamenii de afaceri sau lideri din tarile europene. Polonia, cum a spus domnul Alexe, vede un concurent foarte puternic din punct de vedere agricol in Ucraina. Si noi nu suntem, chiar sa zicem asa, simpli din punct de vedere al agriculturii pentru unii producatori din Uniunea Europeana. Producem si noi mult in anumite directii. Asa ca, da, va trebui de negociat. Acum noi avem anumite facilitati legate de acest razboi, de altfel. Putem exporta in Uniunea Europeana fara tarife, fara impozite si asa mai departe. Dar asta e un privilegiu pe care ni l-a oferit asa ca un cadou Uniunea Europeana. Dar de acum inainte sau dupa terminarea razboiului acest privilegiu cred ca se va termina si atunci noi va trebui sa negociem competent interesele noastre.Radu Osipov: Domnule Negru, am inceput iata aceasta discutie, referindu-ne la politica interna. Si, in loc de concluzie, efectele deciziei de aseara pentru politica interna - cum si daca va incuraja partidele proeuropene? Bineinteles ca, probabil, cel mai mult are de castigat partidul de la guvernare si alte partide proeuropene, in acelasi timp, erau sceptice ca va fi o solutie pozitiva si daca e totusi o lovitura pentru formatiunile prorusesti?Nicolae Negru: Da, e lovitura si o lovitura puternica pentru formatiunile prorusesti. Ce spuneau ele pana acum? Ca nu exista nicio perspectiva de integrare europeana, ca Europa nu ne doreste. Iata si acum i-am auzit ca negocierile o sa dureze foarte mult. Adica nu inseamna nimic. Ba inseamna aceasta decizie foarte mult. De cealalta parte, ceea ce ofera ei cetatenilor Republicii Moldova, integrarea economica euroasiatica, de exemplu, e sub un mare semn de intrebare. Vad ca acum unele partide proruse incep sa schimbe. De acum nu mai pun in programele si in statutele lor aceasta integrare, aceasta miscare spre Est. De acum zic ca trebuie sa stam pe loc, sa fim echidistanti fata de Europa si fata de Rusia.Radu Osipov: Un fel de echidistanta ca sa nu plecam departe de Rusia.Nicolae Negru: Un fel de echidistanta, neutralitate, cum zic ei, ca sa nu plecam cumva, sa fim la indemana Rusiei. Atunci cand Rusia va prinde la puteri, sa ne apuce din nou si sa ne traga sub poala ei. E o problema pentru aceste partide. Pe de alta parte, desigur ca partidele proeuropene obtin un impuls din punct de vedere politic, moral foarte puternic si desigur ca ar fi de dorit si o consolidare a acestor forte proeuropene fiindca este de lucru pentru toti in aceasta miscare spre Uniunea Europeana.Radu Osipov: Domnule Negru, va multumesc pentru aceste explicatii si va mai asteptam IN CONTEXT.Nicolae Negru: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Dan Alexe: Blocajele politice denotă necesitatea reformelor în instituțiile europene 
15.12.2023 12:12 Internațional
 International In conditiile in care numarul de membri a ajuns la 27, odata cu cooptarea unor membri, devine o situatie de neingerat pentru a se lua decizii la nivelul Uniunii Europene. Insa, de fiecare data cand a fost o extindere, au fost blocaje politice, dar care au fost depasite. Constatarea a fost facuta pentru Moldova 1 de catre jurnalistul Dan Alexe, care sustine ca procesele denota necesitatea unei reforme profunde a functionarii institutiilor europene.Mai jos gasiti textul interviului acordat pentru emisiunea IN CONTEXT de catre Dan Alexe, corespondentul ,,Teleradio-Moldova" la Bruxelles.Radu Osipov: Asadar, Consiliul European a votat pentru deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si cu Ucraina. Este si mai interesant cum a votat in cazul Ucrainei. Precum scriu cei de la ,,Politico", Olaf Scholz i-a sugerat lui Viktor Orban sa bea cafeaua afara, iar Charles Michel a iesit tarziu seara si a spus ca era important ca nimeni sa nu se opuna. Ce fel de unanimitate europeana este aceasta cu 26 de state membre, si nu 27?Dan Alexe: Asta denota necesitatea unei reforme profunde a functionarii institutiilor europene, pentru ca in conditiile in care numarul de membri a ajuns la 27 si odata cu cooptarea unor membri est-europeni, balcanici, Georgia si cine stie unde se va opri, este dincolo de mare. Se va trece de 30 de membri si devine o situatie de neingerat.Si nu trebuie sa uitam ca institutiile europene au fost create intr-un moment in care numarul de membri era sase. Acestia sunt membri fondatori ai Uniunii, ai comunitatii europene. Dupa care s-a urcat la 12 membri, dupa care incet, incet a ajuns la 27, 28 cu Marea Britanie inainte sa plece.Or, acele institutii nu mai pot functiona in felul acela. Sa va dau un exemplu. Presedintia rotativa a Uniunii Europene, care dureaza sase luni si care e luata de fiecare tara o data la sase luni. Ea a fost creata cand numarul de membri era sase si asta inseamna ca fiecarei tari ii revenea presedintia o data la trei ani, ceea ce asigura o continuitate. Pentru ca de multe ori era acelasi guvern, care prelua dupa trei ani.Astazi, cu 27 de membri, presedintia revine o data la 14 ani. Or, in 14 ani, se schimba o generatie, se schimba mentalitatea politica a unei tari. Asa incat necesitatea unei reforme profunde este absolut evidenta. Si s-a ajuns la asemenea artificii ca ieri seara, cand unuia din membri sa-i spuna sa iasa din sala ca sa se intruneasca unanimitatea celor prezenti. Nu se poate continua asa. Deci, la un moment dat, va trebui sa intervina o reforma dupa alegerile de anul viitor, evident.Radu Osipov: Si totusi, unele tari mici ca populatie insista pe acest instrument al unanimitatii. Chiar ieri presedintele lituanian vorbea ca Lituania isi doreste pastrarea si mentinerea unanimitatii, dar este important ca aceasta practica de vot sa nu fie abuzata si sa fie folosita corect. E greu sa nu fie abuzata, va trebui sa se ajunga la o majoritate calificata. Inca o data nu se poate continua asa?Dan Alexe: Reactia acelor tari mici este de inteles, deoarece ele sunt in varful opozitiei luptei impotriva sprijinului pentru Ucraina. Si tarile baltice si Polonia se tem ca ar putea fi depasite si blocate de atitudinea mai pacifista a vesticilor, care nu cunosc bine Rusia, nu stiu ce inseamna pericolul rusesc. Si atunci au tendinta de a fi mai moi, mai acomodanti cu Rusia.S-a vazut in cazul lui Macron, s-a vazut Olaf Scholz cat de mult a taraganat luarea unor masuri si furnizarea de armament Ucrainei. Asa incat sigur sunt doua mari atitudini. Cea a esticilor, care cunosc Rusia, si stiu ce inseamna pericolul rusesc. Si cea a occidentalilor, mai ales francezii, mai in traditia lui de Gaulle, cu Europa de la Atlantic la Vladivostok. Lucruri care au fost depasite de istorie intre timp.Radu Osipov: Domnule Alexe, exista consens totusi pe sanctiunile impotriva Rusiei, s-a aprobat al 12-lea pachet. Si, din cate am vazut, anul viitor deja se va discuta mai serios despre bugetarea si asistenta Ucrainei.Dan Alexe: Da, este vorba de a folosi acei bani opriti, acei bani blocati in banci occidentale si nu doar bani lichizi, ci si proprietati si tot felul de infrastructuri rusesti, de a folosi profitul adus de investirea acelor bani, de pastrarea lor in banci de a-l folosi pentru a-l da Ucrainei. Si s-a calculat ca s-ar putea ajunge doar din profit si dobanzi la 3 miliarde de euro pe an, care le-ar reveni Ucrainei din acesti bani blocati apartinand Rusiei. Si acolo a trebuit foarte mult timp pana sa se ajunga la un consens. Si va exista un Summit special, peste o luna, in ianuarie, care se va ocupa de asta in primul rand.Radu Osipov: Charles Michel declarase ca ieri, de fapt, Uniunea Europeana si-a demonstrat puterea si credibilitatea. Se pare ca va fi un vot si in congresul american. Oboseala de care se zvonea si care era vehiculata mai ales folosita de propaganda rusa.Dan Alexe: Inteleg. Oboseala extinderii, populatia nu mai vrea.Radu Osipov: Exact. Dar si oboseala din Occident la nivelul elitelor politice. Ce asteptari aveti, iata, in acest context?Dan Alexe: Experienta si istoria recenta ne arata ca nu trebuie sa dam prea multa importanta semnalelor negative de acest gen. Cum ati mentionat, oboseala si faptul ca lumea s-a saturat sa primeasca noi membri, tari sarace din Europa de Est.In realitate, daca ne uitam la istoria inca recenta, vedem ca asa a fost de fiecare data. Si nu doar la acel big-bang, care a fost largirea prin cooptarea a 10 membri, in 2004, dar si inainte. Lumea a uitat, s-au schimbat generatiile. Ca in momentul primirii Spaniei si Portugaliei, Spania in 86, agricultorii francezi blocau frontiera dintre Spania si Franta ca sa nu vina camioane spaniole cu rosii. Pentru ca se temeau ca agricultura spaniola o sa ruineze agricultura franceza.Exact ce face in momentul de fata o parte a agricultorilor polonezi, blocand frontiera cu Ucraina. Pentru ca sigur ca le e frica. Ucraina este un monstru agricol, se produce enorm acolo, mult mai mult decat in multe tari occidentale. Si va trebui sa fie cocolosita intr-un fel o parte a populatiei. Agricultorii, cei din siderurgie sa nu se mai teama de aceasta largire.Insa repet inca o data, de fiecare data cand a fost o extindere, s-a ajuns la asemenea spaime, la blocaje politice. Insa ele au fost depasite.Inca o data. Cazul Spaniei, care nu era pregatita sa intre nici economic, nici social, de abia iesise din dictatura de cativa ani, ei bine, faptul ca a fost cooptata in Uniunea Europeana a accelerat democratizarea Spaniei. Si este astazi aceasta Spanie prospera pe care o vedem. Deci nu s-a acordat prea multa importanta acestor frici si blocaje.Radu Osipov: Domnule Alexe, va multumesc pentru ca ati fost cu noi IN CONTEXT.Dan Alexe: Multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Război în Ucraina // Kievul, atacat cu rachete hipersonice. Criza de la granița cu Polonia continuă
15.12.2023 14:06 Internațional
 International La cateva ore dupa ce Uniunea Europeana a decis deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina, trupele Kremlinului au atacat masiv capitala tarii vecine. Astfel, cel putin 12 rachete hipersonice au fost lansate in directia Kiev, dar si in vest. Din fericire, proiectilele au fost interceptate de apararea antiaeriana, iar victime nu au fost raportate.Trupele militare ucrainene au mentionat ca rachetele balistice Kinjal au fost lansate in directia capitalei precum si asupra regiunii Hmelnitkii, unde exista un aerodrom militar, care gazduieste avioanele de atac Suhoi, folosite pentru lansarea rachetelor Storm Shadow asupra tintelor rusesti din spatele liniei frontului. De fapt, obiectivul a fost frecvent tinta bombardamentelor rusesti cu drone si rachete. De asemenea, pe parcursul zilei au fost declansate patru alerte aeriene in Kiev, o premiera pentru ultima vreme. In adresarea sa traditionala, presedintele Volodimir Zelenschi a mentionat ca decizia blocului comunitar de a deschide negocierile cu tara sa, reprezinta un rezultat cu adevarat remarcabil nu doar pentru Ucraina dar si pentru intreaga Europa.,,Avem decizia de a incepe negocierile de aderare la UE. Dupa acest pas, vor urma si altii. Este o sarcina dificila - sa integram tara, toate institutiile, toate normele in Uniunea Europeana. O vom face, iar Ucraina a dovedit de mai multe ori de ce este capabila. Va exista o alta decizie victorioasa - un moment in care vom putea sarbatori aderarea cu drepturi depline la blocul comunitar", a declarat Volodimir Zelenski.Intre timp, criza de la granita Ucrainei cu Polonia continua, acolo unde fermierii si transportatorii polonezi blocheaza de mai bine de o luna accesul camioanelor ucrainene. La scurt timp dupa investire, noul sef al guvernului de la Varsovia, Donald Tusk, a precizat ca va incerca sa gaseasca un compromis, doar ca deocamdata situatia ramane neschimbata.,,Propunem ca toti cei 80.000 de soferi sa se alature efortului de razboi, iar conducatorii de camioane polonezi sa ajute Ucraina cu tot ceea ce trebuie transportat", a spus reprezentantul protestatarilor Rafal Kondrow.VOX: ,,Mi-e dor de fiul si familia mea." ,,Este o actiune de sabotaj. Iar acest lucru e in beneficiul unei singure parti, in opinia mea. Rusii. Inamicul nostru. Inamicul numarul unu al intregii Europe."Pentru a limita eforturile de razboi ale Kremlinului, blocul comunitar a aprobat un nou pachet de sanctiuni, al 12-lea la numar dupa invazia Ucrainei, care include in special interdictia importurilor de diamante rusesti in UE. Federatia Rusa este acuzata ca finanteaza o parte din razboiul sau impotriva Ucrainei datorita comertului cu diamante, care reprezinta o cifra de afaceri de aproximativ cinci miliarde de dolari pe an. De asemenea, Uniunea Europeana va aplica masuri pentru a imbunatati eficienta sanctiunilor vizand petrolul rusesc. Liderii comunitatii, reuniti la Bruxelles, au decis sa interzica toate importurile de petrol rusesc peste un pret stabilit la 60 de dolari pe baril.
----------------------------------

LIVE Ședința Parlamentului
15.12.2023 10:04 Politic
 Politic Deputatii se intrunesc astazi in sedinta. Pe ordinea de zi este inclus un pachet de proiecte de lege privind ajustarea legislatiei nationale la aquis-ul UE. De asemenea, in prima lectura vor fi examinate proiectele de lege cu privire la frontiera de stat a Republicii Moldova si privind Fondul national al culturii.Totodata, deputatii vor adopta Lista functiilor din cadrul Centrului National Anticoruptie si a gradelor speciale ce le corespund privind numirea in functie a unui director adjunct al Centrului National Anticoruptie si proiectul Codului urbanismului si constructiilor in a doua lectura.Parlamentul va examina si proiectul de hotarare privind incetarea mandatului de membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor din sistemul bancar al lui Victor Ermurachi, precum si proiectele de hotarare privind numirea lui Ion Josan si a Anei Litocenco in functia de membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor din sistemul bancar.De asemenea, la solicitarea deputatilor BCS, ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun va veni in plen cu informatii privind situatia institutiilor de invatamant in contextul reorganizarii sistemului educational.
----------------------------------

NATO: Drona rusă prăbușită în România nu a fost un atac intenționat împotriva Aliaților
14.12.2023 22:40 Internațional
 International NATO a declarat joi ca nu are ,,nicio informatie care sa indice vreun atac intentionat al Rusiei impotriva Aliatilor" dupa ce o drona din Rusia s-a prabusit in Romania, relateaza dpa, citata de Agerpres.Pana la 70 de drone rusesti de tip Shahed 136 au fost inregistrate in cursul unui val de atacuri asupra unor tinte in Ucraina, dintre care una, potrivit unor constatari preliminare, a explodat, de asemenea, deasupra spatiului aerian romanesc.Purtatorul de cuvant al Aliantei, Dylan White, a declarat pentru dpa, la Bruxelles, ca serviciile de informatii romane raportasera ca Rusia folosea drona pentru un atac asupra infrastructurii portuare ucrainene.,,Condamnam cu fermitate atacurile rusesti impotriva infrastructurii civile in Ucraina si de-a lungul Dunarii. Continuam sa monitorizam situatia si ramanem in stransa legatura cu autoritatile romane", a precizat el.Amintim ca Bucurestiul a informat joi aliatii NATO in legatura cu prabusirea unei drone utilizate in atacul asupra infrastructurii portuare ucrainene in noaptea de 13 spre 14 decembrie. Drona a cazut la circa 4 km de localitatea Grindu. La fata locului, MApN a gasit un crater de 1,5 metri. Fortele Aeriene au ridicat aeronave F-16 si Eurofighter Typhoon pentru a supraveghea zona.
----------------------------------

„Europa este Moldova. Moldova este Europa”, a scris în limba română Roberta Metsola, după lansarea negocierilor de aderare
15.12.2023 08:49 Aderare UE
 Aderare UE Presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, a scris un mesaj in limba romana pe pagina sa de X dupa decizia Consiliului European privind lansarea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniune Europeana. De asemenea, si presedinta Comisiei Europene, Ursula von de Leyen, a mentionat ca este ,,o decizie strategica si o zi care va ramane gravata in istoria Uniunii noastre".Sefa Parlamentului European a adresat un mesaj in limba romana, pe platforma de socializare X, insotit de un scurt video in care apare alaturi de presedinta Maia Sandu.,,Europa este Moldova. Moldova este Europa" - a scris presedinta Parlamentului European.Europe is Moldova.Moldova is Europe.Europa este Moldova.Moldova este Europa. pic.twitter.com/N768SZHdxC,,Liderii UE au decis sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Moldova si sa acorde statutul de candidat Georgiei. O decizie strategica si o zi care va ramane gravata in istoria Uniunii noastre. Suntem mandri ca ne-am respectat promisiunile si ne bucuram pentru prietenii si partenerii nostri", a transmis Ursula von der Leyen.Leaders have decided to open accession negotiations with Ukraine and Moldova and to grant candidate status to Georgia.A strategic decision and a day that will remain engraved in the history of our UnionProud that we have lived up to our promises and delighted for our partnersPrecizam ca, joi, 14 decembrie presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.Republica Moldova si Ucraina au obtinut statutul de tari candidate intr-un termen record - la 23 iunie 2022. In aceste 18 luni, Uniunea Europeana a fost alaturi de Republica Moldova cu sprijin financiar pentru depasirea crizelor generate de razboiul declansat de Federatia Rusa in Ucraina.Amintim ca Parlamentul European, la 5 octombrie si Comisia Europeana, la 8 noiembrie, au recomandat Consiliului European sa inceapa negocierile de aderare cu Republica Moldova.
----------------------------------

Pregătirea corectă pentru testul citologic
15.12.2023 10:23 Social
 Social Medicina de preventie este una din cele mai importante ramuri a sistemelor de sanatate moderne. Avem investigatii si analize disponibile care ne pot ajuta sa vedem boala inainte ca ea sa ne dauneze sanatatii si sa o controlam eficient. Un astfel de test este testul PAP. In ce consta testarea PAP? Cand este recomandata si cu ce frecventa? Ce poate indica testul PAP si cat de sigur este? Sunt cateva intrebari la care iti raspundem, pentru a preveni cancerul de col uterin.Testul PAP sau examenul citologic cervico-vaginal consta in analiza unei probe de celule (frotiu) recoltate de pe suprafata colului uterin (cervix) si scopul lui principal este sa detecteze celulele cervicale modificate (anormale) sau atipice.,,Testul Papanicolau este un test de screening, asta insemna ca se face populatiei in intregime, se face tuturor femeilor. Tara noastra incepe testarea de la varsta de 25 de ani, protocoalele internationale recomanda de la varsta de 21 de ani, pana la 65 de ani. Daca vin rezultate anormale, atunci frecventa determinarilor depinde de rezultatul testului, odata la jumatate de an sau este nevoie de colposcopie cu biopsie, asta deja este individual de la caz la caz. Acest test se face dupa menstruatie", spune Corina Cardaniuc, medic obstetrician ginecolog.O pregatire corecta pentru testul citologic va va sigura un rezultat corect si va va scuti de emotii negative in caz de un rezultat fals negativ, a mai adaugat medicul obstetrician ginecolog.In Republica Moldova, cancerul colului uterin ocupa locul II din numarul total de decese printre femei, depasind mortalitatea prin cancer la barbati. La fiecare 2-3 zile in tara noastra moare o femeie rapusa de aceasta maladie.Aceasta boala nu cruta pe nimeni, astfel, in Europa, o femeie moarte la fiecare 18 minute, iar la nivel mondial - la fiecare 3 minute. In Europa, anual circa 50 000 de femei dezvolta cancer cervical si altele 25000 mor in urma acestei boli incurabile. In Moldova avem un numar de 4 500 de femei care lupta impotriva acestei maladii.
----------------------------------

Înainte de sărbătorile de Crăciun și Revelion, sunt organizate târguri locale specializate, în care se propun diverse produse autohtone 
14.12.2023 22:02 Social
 Social Chisinauienii au inceput pregatirile de sarbatori. Primele pe lista sunt cadourile pentru cei dragi care, spun oamenii, trebuie alese cu mare atentie. Un semn ca orasul a intrat in febra pregatirilor de Craciun si Revelion este faptul ca apar targurile locale specializate, doldora de bunatati si aducatoare de voie buna. Vizitatorii spun ca prefera produsele autohtone pentru gustul autentic moldovenesc.VOX: ,,Am venit sa iau cadouri pentru cei de peste hotare. Sa imi iau cadouri pentru cei dragi, sa facem decorul casei, sa luam si gustosenii pentru ca avem aici produse autohtone. Fara miere, fara un salam de casa nu ies de aici.";,,Este productia noastra autohtona, este foarte bine, nu este scump. Am luat masline, caramele pentru nepotei. Cat mai mult ar trebui sa fie productia noastra autohtona.";,,Am cumparat de toate. Cadouri am cumparat pentru nepotica si pentru mine."Targul intitulat ,,Craciunul Acasa" a adunat zeci de producatori autohtoni.VOX: ,,Fac sculpturi in coaja de ou, naturala. Aceasta este coaja de ou de gasca. Am si de strut australian. Pe langa aceasta fac si suvenire de sarbatori. Preturile incep de la 100 de lei.";,,Sunt naturale, confectionate din ceara naturala pe care o produce albina. Avem si seturi anume pentru sarbatori, pentru cadouri. Preturile incep de la 100, 120, 150.";,,Tot ce avem este facut manual pentru masa de sarbatori. In fiecare an pregatirile incep din vara, deoarece avem o cantitate foarte mare. Preturile incep de la 25 de lei."Targul ,,Craciunul Acasa", organizat la Centrul Expozitional din capitala, va fi deschis pana duminica, 17 decembrie.
----------------------------------

Nicu Popescu: „Primii pași în procesul de negociere privind aderarea al Uniunea Europeană încep pe 15 decembrie”
15.12.2023 08:23 Aderare UE
 Aderare UE Negocierile de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana incep astazi, 15 decembrie, a declarat ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu. Dupa decizia Consiliului European privind deschiderea negocierilor cu tara noastra, vicepremierul a remarcat intr-o conferinta de presa sustinuta la Bruxelles ca autoritatile de la Chisinau sunt ,,destul de bine pregatite pentru avansare".,,Primii pasi in procesul de negociere privind aderarea al Uniunea Europeana incep pe 15 decembrie. (...) La modul practic, mecanismele noastre interne sunt destul de bine pregatite pentru avansare pentru ca inclusiv progresele realizate pana acum au fost facute cu echipele pe care le avem la Ministerul afacerilor Externe si Integrarii Europene, in acele 35 de grupuri de lucru in care sunt reprezentate practic toate institutiile statului. Deci acest mecanism de negociere este practic gata", a precizat Nicu Popescu.Si fondurile europene oferite Republicii Moldova dupa deschiderea negocierilor vor creste substantial, a declarat seful diplomatiei de la Chisinau. Potrivit oficialului, acest proces va fi unul treptat si va fi influentat de viteza cu care este realizata reforma in domeniul justitiei. Totodata, tara noastra mai are de muncit la consolidarea mecanismelor de prevenire si combatere a coruptiei.,,Fondurile europene vor fi. Ne asteptam la o crestere substantiala a acestor fonduri. Aceasta crestere nu se va face peste noapte si va fi conditionata de progresul in reforma justitiei si de capacitatea noastra de a construi institutii cu functionari publici, care pot depune proiecte", a declarat Nicu Popescu.De asemenea, Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a prezentat zece pasi pana la aderarea la Uniunea Europeana, dintre care sase au fost facuti de Republica Moldova.Precizam ca, joi, 14 decembrie presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.Republica Moldova si Ucraina au obtinut statutul de tari candidate intr-un termen record - la 23 iunie 2022. In aceste 18 luni, Uniunea Europeana a fost alaturi de Republica Moldova cu sprijin financiar pentru depasirea crizelor generate de razboiul declansat de Federatia Rusa in Ucraina.Amintim ca Parlamentul European, la 5 octombrie si Comisia Europeana, la 8 noiembrie, au recomandat Consiliului European sa inceapa negocierile de aderare cu Republica Moldova.Autor: Ludmila Barba
----------------------------------

Imnurile Republicii Moldova și Uniunii Europene, intonate la deschiderea ședinței Parlamentului
15.12.2023 10:28 Aderare UE
 Aderare UE Sedinta Parlamentului Republicii Moldova a inceput cu intonarea imnurilor Republicii Moldova si Uniunii Europene. In asa mod a fost celebrata deschiderea negocierilor de aderare ale tarii noastre la blocul comunitar. De asemenea, seful Legislativului, Igor Grosu, a multumit functionarilor si cetatenilor pentru implicarea si sprijinul lor in parcursul european al tarii.,,Ieri am trait un eveniment foarte important. O decizie istorica pe care cu totii am asteptat-o foarte, foarte mult timp, multi ani. Ieri, Consiliul European a adoptat decizia de deschidere a negocierilor de aderare a Republicii Moldova", a remarcat Igor Grosu.Pe aceasta cale, Igor Grosu a multumit tuturor deputatilor pentru eforturile depuse si legile adoptate. ,,Vreau sa multumesc toti functionarii din acest Parlament, din aceasta cladire, din Guvern, de la Presedintie care, probabil mai putin vizibili, au facut un lucru enorm de pregatire a documentelor, de pregatire a rapoartelor si de comunicare in acelasi timp. Si, desigur, vreau sa multumesc cetatenilor care au avut incredere in noi, ca ne-au sustinut si au crezut ca acest lucru este posibil", a mentionat presedintele Parlamentului.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserPrecizam ca, joi, 14 decembrie presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.Republica Moldova si Ucraina au obtinut statutul de tari candidate intr-un termen record - la 23 iunie 2022. In aceste 18 luni, Uniunea Europeana a fost alaturi de Republica Moldova cu sprijin financiar pentru depasirea crizelor generate de razboiul declansat de Federatia Rusa in Ucraina.Amintim ca Parlamentul European, la 5 octombrie si Comisia Europeana, la 8 noiembrie, au recomandat Consiliului European sa inceapa negocierile de aderare cu Republica Moldova.
----------------------------------

Delegația UE la Chișinău, după decizia istorică a Consiliului European: „Continuăm să lucrăm împreună pentru un viitor mai prosper”
14.12.2023 22:13 Aderare UE
 Aderare UE Deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Republica Moldova si Ucraina reprezinta un semnal puternic de sprijin si incredere in aspiratiile si eforturile tarii noastre de a face parte din familia europeana, se arata in mesajul emis de Delegatia Uniunii Europene la Chisinau, dupa decizia istorica luata de Consiliul European.,,Suntem incantati sa anuntam ca Consiliul European a decis deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Republica Moldova si Ucraina. Acest pas istoric reprezinta un semnal puternic de sprijin si incredere in aspiratiile si eforturile Moldovei de a face parte din familia europeana. Aceasta decizie marcheaza inceputul unui nou capitol in relatiile noastre si subliniaza angajamentul Delegatiei UE in Republica Moldova de a sustine tara in parcursul sau european. Continuam sa lucram impreuna pentru un viitor mai prosper si mai stabil pentru toti cetatenii Moldovei!", noteaza reprezentantii delegatiei.Mentionam ca, presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata. Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.
----------------------------------

Liderii europeni au convenit noi sancțiuni împotriva Rusiei
15.12.2023 04:14 Internațional
 International Liderii europeni au ajuns joi seara la un acord privind cea de-a 12-a runda de sanctiuni impotriva persoanelor, organismelor publice si corporatiilor rusesti implicate in sustinerea razboiului din Ucraina, relateaza The Guardian si Le Monde, citate de News.ro.Detaliile nu au fost facute publice, dar pachetul recomandat de Comisia Europeana a inclus propuneri de a bloca beneficiile comerciale obtinute din comertul rusesc cu diamante si impotriva unor persoane precum fiul lui Dmitri Medvedev, fostul presedinte, care acum este vicepresedinte al Consiliului rus de Securitate si este una dintre vocile propagandistice dure ale Kremlinului.In comunicatul oficial privind concluziile primei zile a Consiliului European, liderii UE se limiteaza la a afirma: "Consiliul European saluta adoptarea celui de-al 12-lea pachet de sanctiuni".Potrivit Le Monde, pachetul de sanctiuni cuprinde interdictia de a importa diamante rusesti in UE.
----------------------------------

Ungaria blochează o finanțare de 50 de miliarde de euro din partea UE pentru Ucraina
15.12.2023 07:31 Internațional
 International Ungaria a blocat un ajutor de 50 de miliarde de euro din partea Uniunii Europene (UE) pentru Ucraina, la doar cateva ore dupa ce s-a ajuns la un acord privind inceperea negocierilor de aderare, scrie BBC.,,Rezumatul schimbului de noapte: veto pentru banii suplimentari pentru Ucraina", a declarat premierul ungar Viktor Orban dupa discutiile de joi de la Bruxelles.Liderii UE au declarat ca negocierile privind ajutorul vor fi reluate la inceputul anului viitor.Ucraina este dependenta in mod critic de finantarea UE si a SUA, deoarece continua sa lupte impotriva fortelor rusesti de ocupatie.Blocarea ajutorului a fost anuntata de premierul ungar la scurt timp dupa ce liderii UE au decis sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Republica Moldova si sa acorde statutul de candidat Georgiei.Ungaria - care intretine legaturi stranse cu Rusia - s-a opus de mult timp aderarii Ucrainei, dar nu s-a opus prin veto acestei initiative.Viktor Orban a parasit momentan sala de negocieri in ceea ce oficialii au descris ca fiind o maniera convenita in prealabil si constructiva, in timp ce ceilalti 26 de lideri au continuat votul.Un purtator de cuvant al lui Charles Michel, presedintele Consiliului European, a declarat ca acordul a fost unanim.Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a salutat decizia UE privind negocierile de aderare ca pe o ,,victorie".Comentand opozitia lui Orban fata de acest ajutor, premierul olandez Mark Rutte a declarat: ,,Mai avem inca ceva timp, Ucraina nu ramane fara bani in urmatoarele saptamani".,,Ne-am inteles cu cele 26 de tari", a adaugat el. ,,Vicktor Orban, Ungaria, nu au fost inca capabili sa faca acest lucru. Sunt destul de increzator ca putem ajunge la un acord la inceputul anului viitor. Ne gandim la sfarsitul lunii ianuarie".La o conferinta de presa in primele ore ale zilei de vineri, Charles Michel a confirmat ca toti liderii UE, cu exceptia unuia, au convenit asupra pachetului de ajutor si a propunerilor bugetare mai largi pentru bloc - desi Suedia mai trebuie sa isi consulte parlamentul.,,Vom reveni asupra acestei chestiuni la inceputul anului viitor si vom incerca sa obtinem unanimitatea", a spus el.De asemenea, Ucraina incearca cu disperare sa obtina aprobarea unui pachet de ajutor de 61 de miliarde de dolari pentru aparare din partea SUA - dar si aceasta decizie este amanata din cauza unor dezacorduri majore intre legislatorii democrati si republicani.Contraofensiva Ucrainei impotriva fortelor de ocupatie rusesti s-a oprit la inceputul iernii si exista temeri ca rusii ar putea pur si simplu sa depaseasca Ucraina.
----------------------------------

Sheriff, fiasco la Roma! Tiraspolenii au pierdut categoric meciul din ultima etapă a fazei grupelor Ligii Europei
14.12.2023 22:13 Sport
 Sport Sheriff Tiraspol a pierdut si meciul din ultima etapa a fazei grupelor Ligii Europei cu AS Roma. "Galben-negrii" au fost invinsi fara drept de apel pe Stadio Olimpico din capitala Italiei cu scorul de 0-3.AS Roma a atacat in valuri chiar de la inceputul meciului, iar in minutul 11 a si marcat primul gol. Starul belgian Romelu Lukaku a inscris din apropiere. Gazdele si-au dublat avantajul peste 20 de minute prin Andrea Belotti.AS Roma a dominat si in repriza secunda, iar deja in prelungiri a stabilit scorul final prin pustiul Niccolo Pisilli, care a fost introdus in teren in minutul 72.Asadar, Sheriff Tiraspol s-a clasat pe ultimul loc grupa G cu doar un punct, obtinut in partida tur cu FC Servette Geneva. Celelalte cinci partide le-a pierdut. Sheriff a evoluat a saptea oara in faza grupelor Ligii Europei, iar prestatia din acest sezon este cea mai slaba, luand in calcul punctele acumulate.Slavia Praga a invins pe FC Servette cu 4-0 si s-a clasat pe primul loc in grupa, calificandu-se direct in optimile de finala ale Ligii Europei. AS Roma s-a clasat pe locul doi si va juca in play-off-ul pentru calificarea in optimi.
----------------------------------

Congresul SUA a aprobat un buget record pentru apărare în valoare de 886 de miliarde de dolari
15.12.2023 07:50 Internațional
 International Mai mult de doua treimi din Camera Reprezentantilor a SUA a votat joi in favoarea unui proiect de lege privind politica de aparare, care include un nivel record de 886 de miliarde de dolari in cheltuieli militare anuale si autorizeaza politici precum ajutorul pentru Ucraina si respingerea Chinei in Indo-Pacific, informeaza Reuters.Camera a sustinut Legea de autorizare a apararii nationale sau NDAA (National Defense Authorization Act), cu 310 voturi pentru si 118 impotriva, cu un sprijin puternic din partea republicanilor si democratilor. A fost mai mult decat majoritatea de doua treimi necesara pentru a aproba masura si a o trimite la Casa Alba pentru ca presedintele Joe Biden sa o semneze ca lege.Separat de proiectele de lege privind creditele care stabilesc nivelul cheltuielilor guvernamentale, NDAA autorizeaza orice, de la majorari salariale pentru trupe - care din acest an va fi de 5,2% - pana la achizitii de nave, munitii si avioane.Votul pentru proiectul de lege din acest an, care are aproape 3.100 de pagini si autorizeaza o suma record de 886 de miliarde de dolari, cu 3% mai mult decat anul trecut, a insemnat ca Congresul a adoptat o NDAA timp de 63 de ani consecutivi.Proiectul de lege prelungeste o masura de ajutorare a Ucrainei, Initiativa de asistenta pentru securitatea Ucrainei, pana la sfarsitul anului 2026, autorizand 300 de milioane de dolari pentru acest program in anul fiscal care se incheie la 30 septembrie 2024 si in urmatorul.Totusi, aceasta cifra este infima in comparatie cu asistenta de 61 de miliarde de dolari pentru Ucraina pe care Biden a cerut Congresului sa o aprobe pentru a ajuta Kievul in lupta cu invazia rusa care a inceput in februarie 2022.Aceasta solicitare de cheltuieli de urgenta este impotmolita in Congres, deoarece republicanii au refuzat sa aprobe asistenta pentru Ucraina fara ca democratii sa fie de acord cu o inasprire semnificativa a legislatiei privind imigratia.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski s-a intalnit marti cu legislatorii la Capitoliu pentru a-si prezenta argumentele in favoarea finantarii solicitate de Biden, dar a iesit de la intalniri fara angajamente republicane.
----------------------------------

UE deschide negocierile de aderare. Maia Sandu: O nouă pagină în istorie
14.12.2023 19:25 Aderare UE
 Aderare UE Uniunea Europeana deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova. Presedintele Consiliului European, Charles Michel a anuntat pe Twitter ca Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri. In acelasi timp, Georgia a obtinut statutul de tara candidata. Bosnia si Hertegovina va incepe procedura negocierii in martie daca evaluarea Comisiei Europene va fi pozitiva.,,Este un suflu puternic de speranta pentru popoarele acestor tari si o veste buna pentru continentul nostru." - a scris Charles Michel.MAIA SANDU: O PAGINA NOUA IN ISTORIE,,Dragi moldoveni, felicitari! Decizia de azi de a deschide negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana este victoria noastra a tuturor. 27 de sefi de stat si de guvern ai Uniunii Europene au zis ,,da" pentru tara noastra, au zis ,,da" pentru viitorul nostru european. Este o pagina noua in istoria noastra." - a scris presedinta Maia Sandu pe facebook.
----------------------------------

Nicu Popescu: „Acesta este începutul drumului nostru către statutul de membru UE cu drepturi depline”
14.12.2023 20:06 Aderare UE
 Aderare UE Dupa o perioada importanta in care am implementat cu succes recomandarile Uniunii Europene, statele membre ale Uniunii au emis un vot pozitiv pentru deschiderea negocierilor de aderare cu tara noastra. Decizia de astazi reprezinta un moment istoric pentru Republica Moldova, marcand cel mai important pas de pana acum catre aderarea noastra la marea familie a Uniunii Europene, a mentionat ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu.*,,In ultimii ani, am colaborat strans cu toate institutiile statului pentru a implementa reforme esentiale. Realizarea a 94% din recomandarile Comisiei Europene este o dovada clara a determinarii noastre de a face schimbari concrete si de a aduce Republica Moldova la standardele europene. Suntem pe drumul corect si suntem hotarati sa continuam aceasta transformare.Acesta este inceputul drumului nostru catre statutul de membru UE cu drepturi depline. Ne asteapta negocieri importante si reforme continue, dar suntem hotarati sa mergem pe acest drum, pentru ca stim ca aderarea la UE reprezinta calea noastra catre prosperitate, stabilitate si securitate. Incepem aceasta etapa avand o baza solida, evidentiata de un ritm dinamic de progrese, inclusiv in cele 35 de capitole de aderare, dintre care 9 inregistreaza progrese substantiale.Felicitari noua tuturor, cu aceasta importanta decizie, care deschide, ireversibil, calea catre marea familie a Uniunii Europene - un spatiu al pacii, securitatii si democratiei"*, a punctat Nicu Popescu.
----------------------------------

Igor Grosu: „Este o victorie a cetățenilor noștri care au ales parcursul european. Împreună vom scrie istoria Europei!”
14.12.2023 20:03 Aderare UE
 Aderare UE Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a mentionat ca votul de astazi al Consiliului European este un moment istoric pentru Republica Moldova, marcand cel mai important pas de pana acum catre aderarea noastra la marea familie a Uniunii Europene.*,,Este o victorie a cetatenilor nostri care au ales parcursul european. Zi de zi, in ultimii ani, in ciuda tuturor crizelor, ne-am ghidat de valorile europene, ne-am afirmat locul in lume ca tara libera, care protejeaza viata si demnitatea oamenilor. Decizia Consiliului European este un mesaj consolidat al unei Europe increzatoare ce apara pacea si construieste un viitor democratic solid dat intregii lumi.Pe aceasta cale, vreau sa multumesc colegilor din Parlament, Guvern, Presedintie si multe alte institutii, dar si cetatenilor nostri, care am muncit si vom munci in continuare cu daruire pentru ca acest deziderat sa devina, cat de curand posibil, realitate. Multumiri si prietenilor nostri de la Bucuresti, europarlamentarilor de la Bruxelles si tuturor celor care ne-au sprijinit in acest parcurs. Suntem adeptii unui proces de negocieri echitabil si bazat pe merite si noi vom continua sa ne facem, constiinciosi, tema pentru acasa.Impreuna vom scrie istoria Europei!"*, se arata in mesajul presedintelui Parlamentului.
----------------------------------

Premierul României Marcel Ciolacu a felicitat R. Moldova și Ucraina după deschiderea negocierilor de aderare la UE
14.12.2023 21:54 Aderare UE
 Aderare UE Premierul Marcel Ciolacu a salutat decizia Consiliului European si a transmis felicitari Republicii Moldova si Ucrainei pentru demararea negocierilor de aderare la UE, subliniind ca Romania ramane un sustinator ferm pe tot parcursul procesului de negocieri, scrie Agerpres.I welcome the @EUCouncil decision and congratulate the Republic of Moldova & Ukraine for the starting of the #EU accession negotiations.Romania is and will continue to be a steadfast supporter throughout the negotiation process.,,Salut decizia Consiliului UE si felicit Republica Moldova si Ucraina pentru demararea negocierilor de aderare la UE. Romania este si va continua sa fie un sustinator ferm pe tot parcursul procesului de negocieri", a transmis Marcel Ciolacu, intr-o postare pe pagina sa de X.Mentionam ca joi, 14 decembrie, Consiliul European a decis lansarea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Anuntul a fost facut de catre presedintele Consiliului European, Charles Michel.
----------------------------------

Maia Sandu: „Decizia de azi de a deschide negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeană este victoria noastră a tuturor”
14.12.2023 19:41 Aderare UE
 Aderare UE Decizia de astazi a Consiliului European de a deschide negocierile de aderare pentru Republica Moldova si Ucraina este o victorie a tuturor, subliniaza presedinta Maia Sandu, felicitand cetatenii moldoveni pentru aceasta realizare de importanta istorica.,,Dragi moldoveni, felicitari! Decizia de azi de a deschide negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana este victoria noastra a tuturor. 27 de sefi de stat si de guvern ai Uniunii Europene au zis ,,da" pentru tara noastra, au zis ,,da" pentru viitorul nostru european. Este o pagina noua in istoria noastra. Acum doi ani, nimeni nu-si imagina ca in 2023 Comisia Europeana va propune deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova. Succesul de azi este meritul intregii societati - al tuturor celor care aleg democratia si prosperitatea, care muncesc cu perseverenta si rabdare, care au iesit la vot, au protestat pentru libertate si nu au incetat niciodata sa creada ca Moldova merita mai mult. Suntem europeni si acest lucru este recunoscut de intreaga UE", a scris Maia Sandu pe contul sau de Facebook imediat dupa adoptarea deciziei de incepere a negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova de catre Consiliul European.
----------------------------------

Republica Moldova, tot mai aproape de UE // Klaus Iohannis: „Felicitări Republicii Moldova, felicitări Ucrainei și mult succes în negocierile de aderare!”
14.12.2023 19:58 Aderare UE
 Aderare UE Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a anuntat decizia ,,formala" luata cu putin timp in urma de catre Consiliul European privind lansarea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova si Ucraina.,,In Consiliul European s-a decis acordarea inceperii negocierilor de aderare pentru Ucraina si Moldova, asa cum a propus Comisia. S-a decis acordarea statutului de candidat Georgiei, inclusiv pe Bosnia-Hertegovina avem un text destul de pozitiv, urmand probabil o decizie pozitiva in primavara", a declarat Klaus Iohannis.Seful statului roman a felicitat cetatenii moldoveni asigurandu-i ca Romania va continua sa sprijine Republica Moldova.,,Felicitari Republicii Moldova, felicitari Ucrainei si mult succes in negocierile de aderare! Acesta este primul rezultat al Consiliului de astazi si cred ca nu exagerez daca spun ca este un rezultat istoric. Este un pas foarte, foarte important pentru Republica Moldova, Ucraina, de asemenea pentru Georgia si sunt foarte optimist ca lucrurile vor merge bine mai departe. Si Republica Moldova, si Ucraina s-au straduit foarte mult, au reusit intr-un timp record sa obtina progrese remarcabile si aceste progrese au fost vazute si onorate astazi de Consiliul European".,,Va sprijinim, fiti curajosi, faceti reformele si impreuna mergem mai departe", a spus Iohannis.Klaus Iohannis a specificat ca discutiile au fost indelungate, ,,complicate, amiabile, strategice" si ca important este rezultatul acestora.
----------------------------------

Siegfried Mureșan: „Începerea negocierilor de aderare la UE este cea mai importantă decizie pentru R. Moldova de la obținerea independenței”
14.12.2023 21:27 Aderare UE
 Aderare UE ,,Inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana este cea mai importanta decizie pentru Republica Moldova de la obtinerea independentei", a declarat eurodeputatul roman, Siegfried Muresan, dupa decizia luata de Consiliul European. Oficialul a precizat ca decizia de astazi reprezinta confirmarea faptului ca tara noastra va trece printr-un amplu proces de modernizare si reformare in urmatorii ani.,,Acest proces va fi facut cu sprijinul Uniunii Europene si a tuturor tarilor membre. Autoritatile de la Chisinau vor beneficia de asistenta financiara si tehnica crescuta din partea Uniunii Europene pentru a pregati tara de aderare. Procesul de aderare va creste, totodata, nivelul de trai din tara, astfel ca cetatenii Republicii Moldova vor simti beneficiile integrarii europene cu mult inainte de aderarea propriu-zisa", a afirmat Siegfried MuresanEuroparlamentarul a specificat ca inceperea negocierilor de aderare o decizie simbolica care arata ca Republica Moldova a scapat din sfera de influenta a Rusiei si ca, de indata ce negocierile se vor incheia, ii va fi alocat un loc la masa Uniunii Europene, cu aceleasi drepturi ca toate celelalte state membre.Mai mult, Muresan a precizat ca meritul principal pentru acest lucru apartine presedintei Maia Sandu, conducerii proeuropene de la Chisinau si cetatenilor Republicii Moldova.,,Integrarea europeana a Republicii Moldova si a Ucrainei este in interesul fundamental al cetatenilor din Republica Moldova si Ucraina, dar si a cetatenilor din toate statele membre ale Uniunii Europene. Siguranta UE depinde de cat de sigure si stabile sunt tarile din vecinatatea noastra. Cu cat Moldova si Ucraina sunt mai stabile si mai reformate, cu atat mai in siguranta suntem si noi, in interiorul UE. Iar procesul de aderare la Uniunea Europeana este cel mai bun instrument prin care un stat din vecinatatea UE poate fi reformat si modernizat. In plus, extinderea Uniunii Europene aduce si beneficii economice concrete tarilor membre si tuturor cetatenilor europeni", a spus deputatul.De asemenea, oficialul a mentionat ca procesul de aderare a fi unul amplu, complex, de durata.,,Astept din partea Comisiei Europene si a Consiliului Uniunii Europene sa adopte fara intarziere cadrul de negociere, astfel incat prima conferinta interguvernamentala de negociere UE - Republica Moldova sa aiba loc in prima parte a anului 2024. Anul viitor vom avea alegeri europarlamentare, astfel ca este important sa facem cat mai multe progrese in procesul de aderare in prima parte a anului, de vreme ce, in a doua parte, Uniunea Europeana va fi ocupata cu reasezarea institutionala de dupa alegeri", a conchis eurodeputatul.Amintim ca, astazi Consiliul European a adoptat decizia istorica a deschiderii negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Republica Moldova. Anuntul a fost facut de catre presedintele Consiliului European, Charles Michel pe platforma X.
----------------------------------

 Au început lucrările de restaurare la un valoros monument de istorie și arhitectură din strada Bănulescu-Bodoni nr. 16 din Chișinău
14.12.2023 21:35 Cultură
 Cultura Au inceput lucrarile de restaurare la un valoros monument de istorie si arhitectura din Chisinau. Este vorba despre imobilul din strada Mitropolit Gavriil Banulescu-Bodoni nr. 16, construit intre anii 1853-1854, care are o istorie impresionanta.Cladirea a fost parte a spitalului militar, a gazduit primul liceu pentru baieti, dupa razboi a avut mai multe destinatii si decenii la rand se afla in degradare. Inceperea lucrarilor de consolidare si restaurare se datoreaza finantarii din partea Guvernului.Decenii la rand privelistea era dezolanta: pe acoperisul cladirii cresteau copaci, din interior se vedea cerul, iar peretii erau gata sa cada in orice moment.,,Si atunci noi am inceput sa le tragem, s-a turnat o retea de stalpi de beton, s-au turnat centuri periferice si acuma se toarna planseul deasupra ca sa lege cele trei laturi ale zonei de colaps, pentru ca asta era, se prabusea", a mentionat Mihai Bradu, antreprenor al unei companii de restaurare din Romania.In 2010, Guvernul a luat decizia ca edificiul sa fie transmis Muzeului Victimelor Deportarilor si Represiunilor Politice, dar nu s-a intreprins nimic pana in 2019, cand a fost realizat un studiu de fezabilitate, care a aratat ca imobilul istoric poate fi reabilitat.,,In 2020-2022 s-a elaborat proiectul de restaurare, a trecut toate instantele de aprobare, avizare, expertizare si au inceput lucrarile cu mari dificultati, dar, datorita suportului direct al Guvernului Republicii Moldova in persoana primului-ministru Dorin Recean, am primit primele finantari", a declarat Eugen Sava, directorul Muzeului National de Istorie a Moldovei.Proiectul a fost elaborat de o echipa de experti nationali.,,Vorbim despre un proiect veritabil de restaurare si reconstructie a unei cladiri-monument de arhitectura, ceea ce implica foarte multe actiuni nu doar din partea restauratorilor, dar si a expertilor in constructii, care au facut o echipa comuna la momentul de proiectare pentru a oferi cele mai bune solutii", releva directorul adjunct al Muzeului National de Istorie a Moldovei, Alexandru Argint.Lucrarile sunt realizate de o echipa de restauratori din Romania.,,Nu vrem sa moara aceasta cladire. Deja 90 de procente este moarta, noi trebuie s-o salvam! - In cat timp e prevazuta revenirea la viata a acestui spatiu? - Asta depinde numai de finantare. Daca lucrarile sunt finantate ritmic, noi terminam in trei ani de zile la cheie", afirma Mihai Bradu, antreprenor,,Speram ca Guvernul va gasi surse financiare pentru a continua acest proces. Sigur ca din sursele bugetare ale Republicii Moldova este imposibil sa faci asa o restaurare costisitoare. Respectiv, cautam surse externe prin diferite proiecte internationale", precizeaza directorul Muzeului National de Istorie a Moldovei, Eugen Sava.Dupa consolidare si restaurare, imobilul din strada Banulescu-Bodoni va gazdui Muzeul Victimelor Deportarilor si Represiunilor Staliniste, iar in segmentul din strada Bucuresti vor fi amenajate ateliere de restaurare, laboratoare, o biblioteca si birouri ale muzeografilor.
----------------------------------

INTERVIU // Cristian Pîrvulescu: Decizia UE este un răspuns geopolitic a 26 de state care au încredere în Ucraina și în Republica Moldova
14.12.2023 22:02 Aderare UE
 Aderare UE Este o decizie a 26 de state care au incredere in Ucraina si in Republica Moldova. Si este un semnal. Este vorba despre o incercare de a intari Europa si un raspuns geopolitic la agresiunea Rusiei. Astfel a comentat politologul Cristian Pirvulescu decizia istorica prin care Republica Moldova si Ucraina au primit unda verde pentru negocieri de aderare la UE. Desi cele doua state au fost acceptate impreuna, Moldova poate sa aiba o traiectorie separata si sta mult mai bine decat Ucraina la mai multe capitole, a mai punctat Pirvulescu.Politologul Cristian Pirvulescu a oferit un interviu in cadrul editiei de stiri ,,Mesager" de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul interviului.Elena Bancila: Este o zi istorica pentru Republica Moldova. Bineinteles ca suntem cuprinsi de euforia acestui moment. Dar revenind la pragmatism, intelegem ca, pe termen lung, aderarea efectiva se va face in functie de merite, adica indeplinirea tuturor conditionalitatilor. Nici mai devreme, nici mai tarziu. Totusi, exista asteptari mari aici, la Chisinau, sa se intample acest lucru pana in anul 2030. Cum apreciati aceasta tinta si cat de obiectiva este in conditiile actuale?Cristian Pirvulescu: In primul rand, cred ca trebuie sa ne bucuram, cu atat mai mult cu cat suspansul a fost pana in ultimul moment. A durat mai putin decat ma asteptam, ne asteptam. Eram dintre cei care credeam ca Viktor Orban blufeaza, pentru ca primise aproape 11 miliarde de euro si trebuia sa dea ceva in schimb. Ca un adevarat populist sustine ca nu e de acord cu inceperea negocierilor cu Ucraina, dar s-a abtinut. S-a retras din Camera. Deci nu are niciun fel de importanta. In realitate, este o decizie a 26 de state, nu a 27 de state. State care au incredere in Ucraina si Moldova si nu vor sa faca cadouri de Craciun lui Vladimir Putin.Revenind la intrebarea Dumneavoastra, cred ca 2030 este totusi posibil. Daca facem o comparatie, Romania a inceput negocierile in 1999, in realitate in 2000, deci, cam cum va incepe Moldova anul viitor, in martie. Si a incheiat in 2004. In 4 ani de zile e posibil si a fost integrata, a aderat in ianuarie 2007.Deci, mi se pare ca e posibil. Pentru ca dumneavoastra aveti avantajul pe care noi nu l-am avut. Aveti acquis-ul deja tradus intr-o limba care este o limba comunitara, respectiv in limba romana. Aveti experienta noastra, care poate ajuta foarte mult. Si, mai ales, aveti disponibilitatea institutiilor europene de a sprijini eforturile Moldovei: un Guvern pro-european si un presedinte proeuropean. Avantaje care sunt evident importante.In egala masura, Ucraina care va avea mai multe dificultati, pentru ca trece printr-un razboi. Ucraina este si ea asteptata sa faca un progres. S-a facut un oarecare compromis in favoarea lui Putin. El aparuse deja prin modificarile de pe agenda Consiliului, in sensul in care se mai asteapta un raport al Comisiei.Chiar daca s-a anuntat inceperea negocierilor in luna martie, astfel incat sa se vada cam ce anume trebuie efectiv sa se lucreze, ce anume dintre conditii au fost sau n-au fost realizate.Una peste alta, momentul este foarte important pentru Moldova, pentru Ucraina, pentru Georgia, care, iata, devine candidata. Si este un semnal care se transmite tarilor din fostul bloc sovietic, din fosta Uniune Sovietica. Si de asemenea, e un semnal important si catre Balcanii de Vest. Pentru ca nu e vorba doar de Moldova. Nu e vorba doar de Ucraina.Este vorba despre o incercare de a intari Europa, este un raspuns geopolitic la agresiunea Rusiei. Cred ca Vladimir Putin, in momentul in care a tinut celebrul sau interviu, conferinta de presa de astazi, a facut o eroare strategica. Pentru ca n-a facut decat sa intareasca pozitia reprezentantilor Uniunii Europene in Consiliu. Si anume aceea de a rezista agresiunii rusesti.Elena Bancila: Nu exista vreun document UE care sa specifice ca Republica Moldova si Ucraina trebuie sa mearga spre aderare la pachet. Chiar daca practica extinderilor din trecut a fost de a lucra cu grupuri de tari mai mici, mai degraba decat individual. Ar putea sa se intample ca Republica Moldova sa ajunga mai repede la aderare decat Ucraina? Sau, totusi, credeti ca in interiorul Uniunii Europene domneste credinta ca Moldova si Ucraina trebuie sa mearga impreuna?Cristian Pirvulescu: Nici macar pentru astazi nu era sigur ca se intampla lucrul acesta. Dar majoritatea sefilor de stat si de guvern european, pentru ca din acestia este format Consiliul, iar Consiliul este de fapt institutia conducatoare cea mai importanta a Uniunii Europene, formata din sefii de stat si de guvern. Majoritatea, spunea presedintele Iohannis, ieri, intr-o interventie in presa, la intrebarea celor de la Agerpres, majoritatea sefilor de stat si de guvern cred ca cele doua state trebuie sa mearga la pachet. Si asta pentru ca exista o propunere clara a presedintelui Macron, stim simpatia sa fata de Moldova, ca in ceea ce priveste Moldova sa i se ofere posibilitatea de a adera separat.Dar, in final, Comisia si Consiliul au jucat foarte bine cartea. Orban a inteles care sunt limitele jocului si cele doua state au fost acceptate impreuna, dar Moldova poate sa aiba o traiectorie separata. Va depinde foarte mult de capacitatea sa de a raspunde intrebarilor. Stiu ca sta mult mai bine decat Ucraina. Iar exemplul pe care vi-l pot da cel mai recent este vorba de Croatia. Croatia a mers singura, a reusit sa adere in 2013 si este in Schengen inaintea Romaniei. A fost acceptata deja de anul trecut in spatiul Schengen, ceea ce nu se intampla cu Romania si Bulgaria. Eu cred ca aceasta viziune trebuie sa fie sustinita de Guvernul de la Chisinau si de cel de la Bucuresti.Elena Bancila: Cum ati spus si Dumneavoastra mai devreme, in ultimele zile dinaintea Summitului, existau temeri ca premierul ungar, Viktor Orban, se va opune prin veto, repetand ca Ucraina nu este pregatita pentru un asemenea pas. Iar imediat dupa anuntarea rezultatului, oficialul ungar a scris chiar si pe pagina sa de Facebook ca aceasta este o decizie proasta ca Ucraina sa inceapa procesul de negocieri. Cum comentati pozitia domnului Orban si cum credeti, ce s-a intamplat pana la urma?Cristian Pirvulescu: E foarte simplu. A primit 11 miliarde de euro, de care Ungaria avea nevoie, care erau blocati pentru marile probleme privind statul de drept. A negociat! Vrea sa sugereze sustinatorilor sai din Ungaria ca nu si-a schimbat pozitia, dar ca in fata presiunii europenilor a cedat, dar n-a cedat. Pentru ca el considera in continuare ca aceasta este pozitia. Este un erou al celor care se impotrivesc Europei birocratice de la Bruxelles. Va continua cu acelasi discurs, dar are nevoie de banii europeni, pentru ca nu Vladimir Putin poate da banii aceia. Si mai are nevoie si de alti bani. Stiti, acestia nu sunt singurii care au fost blocati. Mai sunt si banii din programul de reconstructie si rezilienta pe care Ungaria ii are blocati din aceleasi motive, respectiv, ca nu indeplineste criteriile legate de statul de drept.Trebuie sa spunem, facand o comparatie intre Ungaria si Republica Moldova. Chiar daca exista multe probleme in Republica Moldova, Republica Moldova este un stat de drept autentic in comparatie cu Ungaria. In Republica Moldova exista opozitie, exista societatea civila, exista presa libera. Guvernul poate fi criticat, Guvernul poate fi atacat. Exista mai mult chiar decat ceea ce se considera normal intr-o democratie. In Ungaria nimic din toate acestea nu exista.Si marea problema este ca Ungaria va deveni presedinta a Uniunii Europene in iulie 2024. Ii va veni randul in presedintia rotativa, dar este un moment de tranzitie dupa alegerile europene si, probabil, nu va putea face atat de mult rau pe cat ar vrea Orban.Elena Bancila: Va multumesc tare mult pentru aceste comentarii, domnule Pirvulescu.Cristian Pirvulescu: Va multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Președintele Consiliului European Charles Michel: Am arătat puterea Uniunii Europene
14.12.2023 21:49 Aderare UE
 Aderare UE Presedintele Consiliului European Charles Michel a iesit la declaratii de presa seara tarziu, joi, 14 decembrie, dupa decizia privind deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si Ucraina. ,,A fost important pentru noi ca nimeni sa nu se opuna acestei decizii." - a declarat presedintele consiliului in contextul in care prim-ministrul maghiar Viktor Orban s-a abtinut de la votul pentru Ucraina. Summitul sefilor de stat si de guvern din uniune continua cu dezbateri privind bugetul UE si sprijinul finanicar destinat Kievului.,,Este un moment istoric si arata credibilitatea Uniunii Europene, puterea Uniunii Europene. Decizia a fost luata. Deschidem negocierile cu Ucraina si cu Republica Moldova. Am acordat statutul de tara candidata Georgiei. Intentionam si vom deschide negocierile cu Bosnia si Hertegovina. Raportul va fi publicat in martie." - a declarat Charles Michel.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Roberta Metsola: Această decizie nu se naște din oportunism sau vreo cale rapidă, ci este bazată pe merit
14.12.2023 21:45 Aderare UE
 Aderare UE Presedinta Parlamentului European Roberta Metsola a declarat joi ca este ,,responsabilitatea politica si morala" a UE sa faca pasul urmator in privinta aderarii Ucrainei si R. Moldova, relateaza politico.eu. si Agerpres. ,,Daca sunt indeplinite conditiile, cand cerintele sunt realizate, trebuie sa facem ceea ce spunem ca facem", a declarat ea in cadrul conferintei de presa de la sediul Consiliului.,,Ucraina si Republica Moldova au livrat in cele mai dificile circumstante si pasul urmator trebuie sa fie deschiderea negocierilor de aderare. Aceasta decizie nu se naste din oportunism sau vreo cale rapida, ci este bazata pe merit", a spus ea.In pofida opozitiei ferme a lui Viktor Orban fata de declansarea negocierilor de aderare cu Ucraina - reiterata joi si care ar putea provoca probleme majore summitului de doua zile - Metsola a spus ca spera ca UE va putea sa arate unitate.,,Sunt realista, dar nu sunt pesimista; asa ca sa asteptam si sa vedem. Sunt multe persoane care au putere de convingere in acea camera", a spus Roberta Metsola la conferinta de presa.Presedinta PE a subliniat si necesitatea de a se merge mai departe cu aderarea Romaniei si Bulgariei la spatiul Schengen.,,Situatia geopolitica globala inseamna ca exista un pret si pentru inactiune. Daca lasam un gol, va fi umplut de alti actori cu agende foarte diferite de ale noastre", a spus ea.Tot potrivit politico.eu, fostul premier belgian si membru al grupului Renew Europe Guy Verhofstadt a scris grupului sau politic pentru a cere depunerea unei motiuni de neincredere impotriva Comisiei Europene din cauza deblocarii unei parti substantiale din fondurile pentru Ungaria.Presedinta Comisiei Europene Ursula von der Leyen cedeaza ,,santajului lui Viktor Orban in privinta ajutorului UE pentru Ucraina si deschiderii negocierilor de aderare", a scris el in scrisoare.,,Valorile UE sunt o piatra de temelie a Uniunii si nu sunt de vanzare", a mai aratat Guy Verhofstadt.
----------------------------------

Volodimir Zelenski, despre decizia Consiliului European: Victoria Ucrainei este Victoria Europei. O victorie care motivează, însuflețește și consolidează
14.12.2023 20:27 Internațional
 International Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a calificat drept o victorie a Ucrainei si a Europei decizia Consiliului European de a permite lansarea negocierilor de aderare cu Ucraina.,,Victoria Ucrainei este Victoria Europei. O victorie care motiveaza, insufleteste si consolideaza", a scris Zelenski pe platforma X.Peremoga Ukrayini. Peremoga vsiieyi Ievropi. Peremoga, iaka motivuie, nadikhaie ta zmitsniuie. https://t.co/zk44CeL5Ui,,Multumesc tuturor celor care au lucrat pentru ca acest lucru sa se intample si tuturor celor care au ajutat. Il felicit pe fiecare ucrainean in aceasta zi. De asemenea, felicit Moldova si personal pe Maia Sandu. Istoria este facuta de cei care nu se plictisesc sa lupte pentru libertate", a mai scris Zelenski.The #EUCO decision to open EU accession negotiations with Ukraine and Moldova has been adopted. I thank everyone who worked for this to happen and everyone who helped. I congratulate every Ukrainian on this day. I also congratulate Moldova and personally @SanduMaiamd....Mentionam ca joi, 14 decembrie, Consiliul European a decis lansarea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Anuntul a fost facut de catre presedintele Consiliului European, Charles Michel.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Eugen Tomac: Ungaria reprezintă vocea Rusiei și lucrează împotriva intereselor UE
14.12.2023 16:00 Internațional
 International Ungaria reprezinta vocea Rusiei intr-o situatie de criza, a declarat europarlamentarul roman, Eugen Tomac, pentru Moldova 1. Oficialul sustine ca atunci cand il auzim pe Viktor Orban vorbind despre razboiul din Ucraina sau extinderea Uniunii Europene, de fapt prin vocea lui vorbeste Vladimir Putin si din acest motiv nu mai are niciun pic de credibilitate. Tomac considera regretabil faptul ca liderul unui guvern european si-a asumat acest rol nefast, de a lucra deschis impotriva intereselor Uniunii Europene, intr-un moment de criza ce pune in pericol insasi securitatea europeana.Eurodeputatul Eugen Tomac a oferit un interviu in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1. Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: L-am ascultat pe premierul maghiar, Victor Orban, care si-a pastrat scepticismul fata de Ucraina. Trei din sapte conditii, asadar, nu au fost indeplinite si spune el ca nu are ce discuta. Va reveni la aceasta problema dupa realizarea pasilor stabiliti de Comisia Europeana. Ce asteptari aveti Dumneavoastra?Eugen Tomac: Acum pe acest subiect lucrurile sunt destul de clare. Cand il auziti vorbind pe Victor Orban despre teme precum drepturile omului, despre subiecte precum extinderea Uniunii Europene sau razboiul din Ucraina, trebuie sa stiti ca prin vocea lui vorbeste, de fapt, Kremlinul. Nu mai reprezinta niciun pic de credibilitate ceea ce spune Viktor Orban. Ceea ce este regretabil este ca un lider de guvern european si-a asumat acest rol nefast de a lucra deschis impotriva intereselor Uniunii Europene. Nu exista niciun argument rational pentru care un om politic sa aiba un asemenea comportament, intr-un moment de criza ce pune in pericol insasi securitatea europeana.Deci, din punctul meu de vedere, Viktor Orban este o cauza pierduta pentru proiectul european. Si evident ca, in momentul de fata, orice concesie fata de acest lider autoritar al unei tari din Estul Europei, care incearca sa blocheze evolutia Uniunii Europene si sa le dea un mesaj de speranta celor aproape 50 de milioane de europeni, care asteapta un raspuns pozitiv din partea Consiliului European. Aici ma refer la cetatenii ucraineni si, evident, cei din Republica Moldova.Mi se pare ca lucrurile au luat o turnura absolut inacceptabila si este clar ca liderul unui guvern european si-a asumat acest rol fara perdea, fara mesaje subliminale, fara blocaje inventate. Ci pur si simplu, atunci cand il auzi vorbind pe Victor Orban despre criza din Ucraina, despre relatia cu Rusia si, evident, proiectul de extindere europeana, de fapt, auzi o voce autorizata a Kremlinului. Pentru ca altfel nu imi pot explica cu cat cinism poti veni si incerca sa infrunti toate statele europene, spunand ceva ce nimeni nu crede. Ci pur si simplu cu totii privesc exact in aceasta cheie pe care v-am prezentat eu realitatea europeana, prin prin prisma acestei pozitii pe care si-a asumat-o in mod inacceptabil.Radu Osipov: Anul viitor in a doua jumatate de an, de fapt, Ungaria ar trebui sa preia presedintia Consiliului European prin rotatie. Parlamentul European a sugerat ca ar fi un pericol pentru Uniunea Europeana ca Budapesta sa faca agenda de prioritati. Exista posibilitati ca sa fie cumva sarita Ungaria din aceasta lista pentru presedintia UE?Eugen Tomac: Partea buna si cu asta vreau sa incep este ca nu poate doar o singura tara sa blocheze proiectul european. Ea poate bloca procedural doar anumite etape. Dar ceea ce trebuie sa stie, de exemplu, cetatenii Republicii Moldova e ca procesul de integrare odata pornit nu mai poate fi oprit de nimeni, chiar daca anumite etape pot fi amanate din ratiuni de procedura. Uniunea Europeana si-a dezvoltat destul de puternic instrumentele prin care sa poata depasi crizele prin care trece si aceasta criza invita Uniunea Europeana sa caute noi solutii pentru ca pe viitor sa nu se mai intample ceea ce vedem in aceste zile.Asta, pe de o parte. Pe de alta parte, Ungaria nu poate de una singura sa decida peste capul Comisiei Europene sau al statelor membre ce e bine sa se promoveze in Uniunea Europeana sau nu. Toate subiectele care sunt pe ordinea de zi in cadrul Consiliul Uniunii Europene, acolo unde Ungaria va detine presedintia, sunt teme agreate in triloc, adica intre statul care isi incheie acum si statul care va prelua. Deci, din acest punct de vedere sigur ca nu este o surpriza pentru nimeni. Pentru ca in ecuatia de fata va fi implicata atat Belgia, care preia presedintia Uniunii Europene, cat si Polonia care va fi dupa Ungaria.Din punctul acesta de vedere nu vad nicio surpriza si sigur ca lucrurile trebuie cantarite bine, vor fi analizate si prin prisma riscurilor la care este expusa Uniunea Europeana, prin abordarile inflexibile pe care le prezinta si le manifesta in prezent primul-ministru al Ungariei.Radu Osipov: Domnule Tomac, mai devreme am discutat in platou despre legislatia ucraineana privind minoritatile. Kievul a amendat legile respective. Asadar, acum comunitatile minoritare, care vorbesc limbile oficiale din UE, vor avea drepturi largite de a folosi limbile materne in viata publica. Cum apreciati Dumneavoastra aceste modificari, mai ales ca veniti din comunitatea romaneasca din Ucraina, din Sudul Basarabiei?Eugen Tomac: Ucraina este fortata de context sa-si schimbe intreaga politica pe care a avut-o pana acum vis-a-vis de minoritati. Intelege foarte bine cine ii sunt aliatii si cine sunt cei care vor sa o distruga. Si evident ca toate aceste concesii facute foarte tarziu, dar repet, fortate de un context in care sunt obligati sa-si schimbe intreaga abordare, inclusiv in relatia cu Republica Moldova.Cred ca faptul ca la Chisinau nu mai exista o abordare ambigua in ceea ce priveste identitatea etno-lingvistica. Toata lumea stie ca vorbim limba romana si in Republica Moldova, nu mai e un subiect utilizat politic si institutional. Si acest factor a cantarit foarte mult, inclusiv in ceea ce priveste pozitia pe care o are Kievul in momentul de fata.Eu cred ca e un pas important. Nu se schimba totul peste noapte. Ucraina este un stat care trece prin razboi, un stat care a mostenit intreaga arhitectura institutionala de la Uniunea Sovietica si nu a reusit sa si-o reformeze si evident ca nu se vor intampla lucrurile peste noapte. Insa pasi importanti s-au facut si anume ca institutional de la Kiev s-a dat acest semnal ca trebuie respectata minoritate romana, care este cea mai mare minoritate dupa minoritatea rusa.Si, evident, ca si noi avem obligatia sa veghem la implementarea acestor masuri pe care le-am solicitat. Ungaria foloseste cartea minoritara pentru a-si justifica pozitiile pro-ruse in interiorul Uniunii Europene. Daca le-ar pasa atat de mult de minoritarii maghiari ar fi alaturi de Ucraina, tocmai pentru a le face viata mai usoara minoritarilor maghiari. Nici de cum pentru a o complica. Tocmai de aceea eu cred ca orice om de buna credinta, care se uita in momentul de fata spre conflictul din Est, se gandeste si prin aceasta prisma.Noi avem obligatia sa ne gandim ca in momentul de fata exista etnici romani, care lupta pe frontul de Est, tocmai pentru ca sunt cetateni ai statului vecin si sigur ca isi fac datoria de cetateni fiind mobilizati pe front. Si din acest punct de vedere, iata inca un motiv pentru care trebuie sa facem tot ce ne sta in putinta pentru a-i ajuta pe ucraineni sa reziste si sa se incheie cat mai rapid acest conflict militar printr-o pace care sa garanteze securitatea pe termen mediu si pe termen lung. Pentru ca ea este foarte fragila.Si cetatenii Republicii Moldova au simtit pe propria piele in urma cu trei decenii ce inseamna o Rusie care pune mana pe arma si incepe sa declanseze un conflict militar.Deci, lucrurile sunt foarte sensibile si trebuie cantarite pas cu pas, astfel incat pe termen mediu si pe termen lung sa nu exista evolutii imprevizibile si cu riscuri de securitate. De aceea cred ca legislatia modificata este un pas important, insa trebuie implementata si, evident, minoritatea romana, sustinuta atat de autoritatile de la Bucuresti, cat si de cele de la Chisinau.Radu Osipov: Domnule Tomac, va multumesc pentru ca ati fost cu noi.Eugen Tomac: Si eu va multumesc, o zi buna!Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

FOTO// Dorin Recean, întâlnire cu primarii din Cahul: „Construim Europa acasă prin efortul comun al autorităților publice centrale și locale”
14.12.2023 14:53 Politic
 Politic Proiecte concrete pentru imbunatatirea conditiilor de trai in localitati si cresterea standardelor de viata au fost discutate in cadrul sedintei prim-ministrului Dorin Recean cu reprezentantii autoritatile publice locale si centrale din raionul Cahul.In discutii cu primarii, seful Executivului i-a indemnat sa prioritizeze rezolvarea problemelor existente in comunitatile pe care le reprezinta, in domeniul modernizarii infrastructurii locale, astfel incat fiecare localitate din tara sa fie asigurata cu apa si canalizare.De asemenea, prim-ministrul a mentionat importanta mentinerii unui dialog activ dintre autoritatile publice centrale si locale pentru realizarea reformelor in domeniul educational, al sanatatii, mediului si realizarea obiectivului comun de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana.,,In calea noastra de aderare la Uniunea Europeana, construim Europa acasa prin efortul comun al autoritatilor publice centrale si locale. In curand, vom lansa apelul pentru programul ,,Satul European", continuam sa investim in localitatile noastre in beneficiul tuturor cetatenilor. Primarii si alesii locali cunosc cel mai bine care sunt problemele oamenilor. Asteptarile mele sunt ca ei sa-si asume mai multe responsabilitati, iar Guvernul ii va sustine si le va oferi toate parghiile necesare", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean.Totodata, seful Executivului a incurajat primarii sa examineze oportunitatile amalgamarii voluntare, care pune la dispozitia primariilor fonduri de pana la 20 de milioane de lei pentru localitatile amalgamate. Alte subiecte discutate se refera la necesitatea eliminarii barierelor birocratice in raport cu agentii economici si facilitarea circulatiei transportului de marfuri la punctele de trecere a frontierei de stat.In acest sens, premierul Dorin Recean a mentionat ca Guvernul a pregatit un mecanism de programare electronica, astfel incat sa fie fluidizata trecerea camioanelor care exporta marfuri din Republica Moldova.
----------------------------------

Încă o dronă rusească a căzut în România. Ambasadorul rus la București, convocat la MAE 
14.12.2023 15:49 Internațional
 International Ambasadorul Rusiei la Bucuresti, Valeri Kuzmin, a fost convocat de ministerul de Externe, dupa ce o inca drona ruseasca a cazut in Romania. Potrivit unui comunicat, MAE ,,protesteaza ferm fata de incidentul generat de prabusirea necontrolata a unei drone utilizate in atacul asupra infrastructurii portuare ucrainene in noaptea de 13-14 decembrie, intr-un perimetru nelocuit aflat la circa 4 km amonte de localitatea Grindu".Institutia spune ca atacul ,,reprezinta o noua violare a spatiului aerian al Romaniei, contrar dreptului international".,,Ministerul Afacerilor Externe solicita ferm incetarea atacurilor repetate impotriva populatiei si a infrastructurii civile ucrainene, precum si a escaladarii iresponsabile de catre Federatia Rusa a situatiei de securitate inclusiv la frontiera dintre Romania si Ucraina. Ministerul Afacerilor Externe reitereaza condamnarea ferma a acestor atacuri impotriva obiectivelor civile, care incalca normele de drept international umanitar si sunt considerate crime de razboi", noteaza MAE.Totodata, institutia precizeaza ca a informat si se consulta cu aliatii NATO asupra evolutiilor de la frontiera dintre Romania si Ucraina, inclusiv asupra incidentului de astazi.Mentionam ca, decizia MAE vine dupa ce o noua drona a cazut pe teritoriul Romaniei, langa granita cu Ucraina, la patru kilometri de localitatea Grindu din Tulcea. La fata locului, MApN a gasit un crater de 1,5 metri. Fortele Aeriene au ridicat aeronave F-16 si Eurofighter Typhoon pentru a supraveghea zona.
----------------------------------

Zelenski le cere liderilor statelor UE să nu îi „ofere o victorie” președintelui rus
14.12.2023 15:11 Internațional
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a facut apel joi la liderii statelor Uniunii Europene, reuniti la Bruxelles, sa permita deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina, avertizand ca presedintele rus Vladimir Putin ar exploata orice esec din partea lor, transmite AFP si Agerpres.,,Nu ii oferiti lui Putin aceasta prima - si singura - victorie a anului", a cerut el.Zelenski a estimat ca ,,nu este timp pentru jumatati de masura ori ezitari".,,Astazi este ziua unei decizii politice ca raspuns la ceea ce am realizat. Este vorba despre deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina", a declarat seful statului ucrainean intr-o interventie prin videoconferinta.Premierul ungar Viktor Orban si-a reafirmat miercuri opozitia ferma fata de declansarea negocierilor de aderare a Ucrainei la Uniunea Europeana.La Strasbourg, membrii Parlamentului European s-au aratat ingrijorati de perspectiva de a vedea ca Bruxellesul ,,cedeaza in fata santajului" Ungariei.Saptamana trecuta, Orban a cerut retragerea de pe agenda summitului Uniunii Europene din 14-15 decembrie a celor doua decizii referitoare la sprijinul bugetar pentru Kiev si la deschiderea negocierilor de aderare la UE.,,UE este aproape sa faca o eroare teribila si trebuie sa impiedicam acest lucru chiar daca ceilalti 26 de membri au o alta opinie'', a insistat liderul ungar, care a pledat pentru ''un parteneriat strategic" intre UE si Ucraina mai degraba decat pentru o aderare.
----------------------------------

EXCLUSIV // Daniela Morari: pe masa liderilor UE se află un singur scenariu - o decizie pozitivă pentru Republica Moldova și Ucraina
14.12.2023 14:44 Aderare UE
 Aderare UE Deocamdata nu se stie ce decizie vor lua liderii stateleor Uniunii Europene, reuniti in cadrul Consiliului European, cu privire la initierea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina in contextul in care Ungaria refuza sa sprijine Ucraina in acest proces. Indiferent de decizia care ar urma sa fie luata, Republica Moldova trebuie sa continue sa isi indeplineasca angajamentele asumate in fata UE la obtinerea statutului de tara candidata la aderare, a declarat in exclusivitate pentru Moldova 1, Daniela Morari, sefa Misiunii Republicii Moldova pe langa Uniunea Europeana.Morari a precizat ca pe masa liderilor UE se afla un singur scenariu: o decizie pozitiva pentru Republica Moldova si Ucraina.,,Scenariul care se examineaza este unul pozitiv, in care sefii de stat si de guvern, in ceea ce priveste extinderea, vor decide lansarea negocierilor pentru Ucraina si Republica Moldova, inclusiv oferirea statutului de tara candidata pentru Georgia si lansarea negocierilor pentru Bosnia si Hertegovina. Agenda Consiliului European include mult mai mule subiecte dintre care si revizuirea cadrului financiar anual, subiect ce tine de securitate si aparare, inclusiv subiectul din Orientul Mijlociu, vor fi multe subiecte, unele din ele sunt interconectate. E foarte complicat de a zice care va fi decizia finala", a declarat Daniela Morari.Daniela Morari a subliniat ca indiferent de faptul care va fi decizia de astazi a liderilor europeni, Republica Moldova trebuie sa continue reformele realizandu-si angajamentele asumate.,,Este important ca Republica Moldva sa continue sa livreze, sa isi indeplineasca angajamentele si conditionalitatile din raportul Comisiei Europene din 8 noiembrie. Daca va fi o decizia pozitiva, Raportul comisiei Europene are trei elemente importante: recomandarea de lansare a negocierilor expres in cazul Republicii Moldova, inceperea procedurii de screening, revizuirea legislatiei in toata deplinatatea ei, pe fiecare capitol care va permite formarea pozitiilor pe negociere si contiunuarea indeplinirii conditionalitatilor", a specificat Daniela Morari.Autor: Ludmila BarbaPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Un nou record al lui Antetokounmpo
14.12.2023 16:39 Sport
 Sport Giannis Antetokounmpo a facut din nou spectacol intr-un meci din liga nord-americana de baschet masculin. Milwaukee Bucks au castigat partida de acasa cu Indiana Pacers, scor 140:126, iar grecul cu origini nigeriene a marcat nu mai putin de 64 de puncte, a recuperat 14 baloane si a dat 3 pase decisive.In plus, el s-a mai remarcat cu alte 4 interceptii si un "capac" pus unui adversar. Antetokounmpo si-a doborat propriul record de puncte marcate intr-un meci din NBA, care data din luna ianuarie a acestui an. Acesta a izbutit atunci 55 de puncte intr-o partida cu Washinghton Wizards.De asemenea, elenul a doborat si recordul detinut de baschtebalistul care a marcat cele mai multe puncte pentru Milwaukee Bucks intr-un singur meci in liga profesionista nord-americana de baschet masculin. Michael Redd inscrisese 57 de puncte intr-un meci cu Utah Jazz in anul 2006, iar de acum recordul ii apartine lui Giannis Antetokounmpo - 64 de puncte.La final, baschetbalistul grec a dorit sa plece acasa cu mingea cu care s-a jucat acest meci. Giannis Antetokounmpo a avut un schimb de replici destul de taioase cu staff-ul tehnic al Indianei Pacers. Acestia au luat mingea si i-au oferit-o jucatorului lor Oscar Tshiebwe, care a marcat primele sale puncte in NBA. Acesta lucru l-a infruriat la culme pe Antetokounmpo."Am mingea, dar nu stiu daca este cea de joc. Eu fac diferenta dintre o minge uzata si una care nu a fost utilizata deloc. Oricum, aceasta va ajunge la mama mea." a spus jucatorul grec dupa meci.Intr-un al meci, Los Angeles Lakers s-a impus cu 122:119 pe terenul formatiei San Antonio Spurs. Chiar daca LeBron James nu a fost pe parchet, franciza texana nu a obtinut victoria pe care o cauta de mai bine de o luna si a ajuns la 18 partide pierdute la rand. In ciuda rezultatelor dezastruoase, Victor Wembanyama contiua sa straluceasca. Francezul a incheiat partida cu 30 de puncte, 13 recuperari si 2 pase decisive.A fost al 6-lea "double-double" consecutiv izbutit de Victor Wembanyama in acest sezon, dar San Antonio Spurs raman pe ultimul loc al clasamentului Conferintei de Vest.
----------------------------------

Ghecev a plecat de la Minai Ujgorod
14.12.2023 19:00 Sport
 Sport Fotbalistul moldovean Mihai Ghecev a parasit clubul ucrainean Minai Ujgorod. Conform unui comunicat de presa, cele doua parti au incheiat relatiile contractuale de comun acord, desi Ghecev se afla sub contract cu Minai pana pe 31 decembrie 2024.Atacantul in varsta de 26 de ani a revenit in prima divizie a fotbalului ucrainean in luna februarie a acestui an. In 29 de meciuri, acesta a marcat un gol si a dat o pasa de gol. Fosta echipa a atacantului moldovean se afla pe ultimul loc al clasamentului primei divizii ucrainene de fotbal, cu doar 6 puncte acumulate in 15 etape.Mihai Ghecev si-a inceput cariera in 2018 la Sfantul Gheorghe Suruceni, iar in campionatul Republicii Moldova a mai jucat la Petrocub Hancesti, Sheriff Tiraspol si Zimbru Chisinau. De-a lungul carierei sale, Mihai Ghecev a mai evoluat in Letonia, la Noa Jurmala, si in Ucraina, la Veres Rivne. Fotbalistul nascut in orasul Leova a jucat 4 partide la echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova. S-a intamplat acest lucru intre 2019 si 2021.
----------------------------------

Summitul Consiliului European // Roberta Metsola: Republica Moldova a lucrat foarte bine. Va fi o decizie bazată pe merite și respect
14.12.2023 17:26 Aderare UE
 Aderare UE Presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, incurajeaza inceperea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si Ucraina. In cadrul unei conferinte de presa, sefa Legislativului european a mentionat ca tara noastra si Ucraina se afla in circumstante dificile, iar urmatorul pas este demararea negocierile de aderare. Metsola a precizat ca Republica Moldova a lucrat foarte bine la reforme, iar decizia care urmeaza sa fie luata de Consiliul European este una bazata pe merite si pe respect.,,Aceste tari se afla in circumstante dificile si urmatorul pas este sa deschidem negocierile de aderare. O asemenea decizie nu va fi luata in afara pozitiilor politice sau intr-un regim accelerat, ci va fi o decizie bazata pe merite si pe respect. Multe tari tot au trecut prin acesti pasi de accedere spre UE si stim cat de importante sunt ele, precum si semnalul pe care il transmitem oamenilor, indeosebi celor aflati in situatia unui razboi", a declarat Roberta Metsola.Oficialul precizat ca pozitia Parlamentului European este una clara: extinderea Uniunii Europene care va intari situatia de pe continent.,,Este o investitie in pace, este o investitie in securitate si va aduce beneficii societatii. Dar pe de alta parte, trebuie sa vedem daca noi suntem pregatiti pentru aceasta si sper ca va fi un vot in acest sens in Consiliul European. Noi, in calitate de Parlament, insistam ca discutiile sa fie accelerate asupra subiectului ce tine de viitorul Uniunii Europene", a spus ea.Totodata, Metsola a declarat ca asteapta cu nerabdare sa aiba colegi moldoveni in Parlamentul European.,,Ati facut ceva de neimaginat pentru a aduce reformele in aplicare si pas cu pas, sunt sigura ca veti face aceasta in continuare. Asa ca, astept cu nerabdare cand vom putea sta cu colegii moldoveni in Parlamentul European si in jurul Consiliului European. Decizia din acest weekend ne va da posibilitatea de a trece la pasul urmator", a conchis Metsola.Amintim ca, Consiliul European urmeaza sa decida daca va acorda unda verde Republicii Moldova si Ucrainei pentru inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana. Cele doua tari au depus cererea de aderare la UE in 2022, obtinand si statutul de tara candidata la aderare.
----------------------------------

Agricultorii sunt în așteptarea rambursării TVA, promisă de ministrul Agriculturii
14.12.2023 19:07 Social
 Social Rambursarea TVA pentru fermieri va fi aplicata in cel mai scurt timp. Anuntul a fost facut de catre ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, la o intalnire cu fermierii din raionul Causeni, acolo unde aproximativ 40 de procente din terenurile agricole au fost afectate sever de seceta din acest an.Agricultorii s-au referit si la incapacitatea rambursarii creditelor bancare. Demnitarul le-a reamintit producatorilor sa se grabeasca sa obtina de la Camera de Comert si Industrie ,,certificatele de forta majora", in baza carora ar putea fi stopate penalitatile pentru neplata creditelor.Totodata, Bolea a incurajat fermierii sa-si asigure recoltele. Datele oficiale arata ca, in anul 2023, din bugetul de stat au fost alocate circa 325 de milioane de lei pentru subventionarea creditelor agricole.
----------------------------------

Explozii în Kiev. Ucrainenii spun că rușii au ridicat în aer avioane capabile să lanseze rachete hipersonice Kinjal 
14.12.2023 18:33 Internațional
 International Mai multe explozii au fost auzite joi in capitala ucraineana Kiev la putin timp dupa declansarea sirenelor de raid aerian, potrivit jurnalistilor France Presse de la fata locului, in timp ce armata ucraineana a anuntat ca rachete rusesti tintesc obiective din vestul Ucrainei, informeaza Digi24.RO.Exploziile de la Kiev au survenit la putin timp dupa ce la Moscova presedintele rus Vladimir Putin si-a incheiat marea conferinta de presa anuala, unde a reafirmat ca Rusia va merge pana la capat in razboiul din Ucraina, pana cand isi va atinge obiectivele, printre care a mentionat demilitarizarea si neutralitatea militara a acestei tari.Mai multe canale de Telegram anonime, dintre care unul este considerat a fi apropiat de presedintia ucraineana, afirma ca exploziile auzite la Kiev au fost provocate de activitatea antiaerienei ucrainene care incearca sa doboare proiectilele rusesti.Sirenele de raid aerian au fost declansate de patru ori in cursul zilei de joi la Kiev, o premiera in ultimele luni. Purtatorul de cuvant al Fortelor Aeriene ucrainene, Iuri Ignat, a declarat ca mai multe rachete rusesti au tintit zona orasului Starokonstantinov, din regiunea central-vestica Hmelnitki.Acolo se afla in special un important aerodrom al armatei ucrainene, unde sunt bazate avioanele de atac Sukhoi SU-24M, folosite de armata ucraineana pentru lansarea rachetelor Storm Shadow asupra tintelor rusesti din spatele liniei frontului. Acel aerodrom a fost frecvent tinta atacurilor rusesti cu drone si rachete. Oficialul ucrainean nu a precizat insa daca acum aerodromul a fost atacat din nou.Cu putin timp inaintea declansarii alertei de raid aerian, Fortele Aeriene ucrainene au observat decolarea unor avioane de vanatoare rusesti MiG-31 din regiunea Nijni Novgorod. Aceste avioane sunt folosite de Rusia pentru lansarea rachetelor hipersonice Kinjal, care sunt foarte dificil de doborat.
----------------------------------

Stoltenberg: „Dacă Putin câștigă în Ucraina, există un risc real ca agresiunea sa să nu se oprească aici”
14.12.2023 15:12 Internațional
 International In cazul unei victorii a Rusiei in Ucraina, exista un "risc real" ca presedintele rus Vladimir Putin sa nu se opreasca aici, a avertizat joi secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, la Bruxelles, potrivit Agerpres.,,Daca Putin castiga in Ucraina, exista un risc real ca agresiunea sa sa nu se opreasca aici", a declarat Stoltenberg presei, subliniind necesitatea continuarii ajutorului militar pentru Kiev.,,Sprijinul nostru nu este un act de caritate, este o investitie in securitatea noastra", a adaugat el, in acelasi timp in care Putin spunea de la Moscova ca armata rusa isi imbunatateste pozitiile pe aproape intreaga linie a frontului din Ucraina.Liderii UE se reunesc joi la Bruxelles pentru a decide, printre altele, asupra ajutorului de 50 de miliarde de euro pentru Ucraina, la care Ungaria lui Viktor Orban inca se opune.,,Incetarea asistentei militare pentru Ucraina nu ar face decat sa prelungeasca razboiul, si nu sa-l incheie", a avertizat Stoltenberg.,,Singura modalitate de a obtine o pace justa si durabila este de a-l convinge pe presedintele Putin ca nu va castiga pe campul de lupta", a declarat el dupa o intalnire cu premierul slovac Robert Fico.,,Iar singura modalitate de a ne asigura ca presedintele Putin intelege ca nu castiga pe campul de lupta este sa continuam sa sprijinim Ucraina", a spus el.De saptamani intregi, situatia este tot mai dificila in Ucraina, in contextul in care contraofensiva sa militara nu a reusit sa produca un progres decisiv in fata armatei ruse.
----------------------------------

 Interviu ÎN CONTEXT// Mihai Isac: În acest moment Republica Moldova este pusă în fața unui examen istoric
14.12.2023 18:58 Aderare UE
 Aderare UE Republica Moldova este in acest moment pusa in fata unui examen istoric si este foarte posibil ca, datorita negocierilor si capacitatii democratiilor europene, se va ajunge la un compromis, iar Republica Moldova si Ucraina sa primeasca acceptul pentru a lansa negocierile de aderare la Uniunea Europeana cu Ucraina si Moldova.Opinia apartine expertului in politica externa, Mihai Isac, exprimata in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1. Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, i-am ascultat pe cei doi lideri de la Chisinau si Bucuresti nu au siguranta unui vot unanim, desi considera ei ca nu trebuie sa dramatizam. In acelasi timp, aseara am primit vestea oficiala. Pentru ca se discuta pe culoare despre deblocarea fondurilor pentru Ungaria. Cum ar putea sa se incheie negocierile care au inceput. Nici nu prea putem sti cand au inceput, pentru ca au fost, pe de o parte, mai putin sau mai mult secrete. Si ieri, liderii europeni au discutat la Bruxelles, in contextul Consiliului de astazi.Mihai Isac: Trebuie sa intelegem ca Uniunea Europeana este o mare democratie. Aceasta mare democratie este formata din foarte multe state si fiecare stat are propriile sale interese. Interese care au ajuns sa aiba ca punct comun includerea Republicii Moldova, a Ucrainei si a Balcanilor de Vest in arealul Uniunii Europene. Si ne referim aici din punct de vedere al structurii Uniunii Europene, pentru ca Republica Moldova este demult parte a Europei.Din pacate si la nivelul Uniunii Europene, exista anumite forte politice, cum sunt cele de la Budapesta, care, pastrand o relatie aparte cu presedintele rus, Vladimir Putin, incearca sa foloseasca orice prilej pentru a obtine noi avantaje in folosul propriu.Efortul de democratizare al tuturor tarilor din Uniunea Europeana este unul permanent si lupta pentru democratie nu se opreste odata. Nu se opreste odata lupta pentru democratie, pentru libertate, pentru justitie, este corelata cu lupta anticoruptie si se duce in fiecare zi. Fiecare dintre noi suntem responsabili. Cat de democrata este tara in care traim, cui dam votul, pe cine am vrea sa vedem in fruntea statului sunt decizii pe care trebuie sa le luam o data la patru ani sau in functie de legislatia electorala din fiecare tara.Desigur, aceste discutii privind integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana si negocierile nu sunt de ieri, de azi. Este un proces care a fost intensificat in urma invaziei militare ilegale ruse impotriva Ucrainei, pentru ca Uniunea Europeana s-a trezit in fata unei amenintari teribile. Iar binomul geopolitic, Uniunea Europeana - NATO a facut fata examenului Ucraina.Faptul ca Republica Moldova este la frontiera estica, faptul ca este supusa unei ofensive hibride totale din partea Federatiei Ruse a ingrijorat Uniunea Europeana, care a luat masuri pentru consolidarea relatiilor cu Republica Moldova. Vedem si vizita ministrului Energiei din Romania, Sebastian Burduja, la Chisinau, unde deja s-au pus ultimele semnaturi pentru racordarea Republicii Moldova la spatiul energetic european. Ceea ce de fapt inseamna racordarea Republicii Moldova la spatiul energetic romanesc mai intai. Iar in acest sens, prin toate aceste masuri, Uniunea Europeana isi arata sprijinul pentru Republica Moldova.Republica Moldova este in acest moment pusa in fata unui examen istoric, pentru ca, dupa cum vorbeam si alta data, chiar si in cadrul acestei emisiuni, aceste reforme nu trebuie facute de dragul Europei sau de dragul Bruxelles-ului sau de dragul Statelor Unite. Aceste reforme trebuie facute in primul rand pentru populatia Republicii Moldova. Iar autoritatile ar trebui sa continue acest trend, indiferent de ceea ce se va decide la acest Summit.Pentru ca la acest Summit se vor discuta foarte multe probleme. Sunt problemele din Balcanii de Vest, unde Federatia Rusa, practic, incearca sa arunce in aer Bosnia si Hertegovina. Avem problemele din Kosovo, avem problemele din Macedonia de Nord si din Serbia. Deci, exista foarte multe probleme cu care se confrunta Uniunea Europeana. Problemele care rezulta din razboiul dintre Israel si formatiunea terorista Hamas. Vedem cum in Ucraina deja Europa se pregateste pentru un nou val de refugiati din cauza faptului ca Federatia Rusa ataca infrastructura energetica declansand un razboi de teroare impotriva populatiei civile. Deci, sunt foarte multe probleme pe care Uniunea Europeana trebuie sa le rezolve.Conform cutumelor, aceste rezultate vor fi anuntate imediat. Si, din nou, este foarte posibil ca datorita negocierilor si capacitatii democratiilor europene de a ajunge la un compromis, Republica Moldova si Ucraina sa primeasca acceptul pentru demararea acestui proces. Iar acest semnal politic va fi urmat de un proces foarte lung de negocieri tehnice. Negocieri tehnice, unde Republica Moldova poate beneficia de experienta romaneasca. Deja autoritatile romane au inceput sa pregateasca functionari civili din Republica Moldova pentru procesul de negocieri, inclusiv Institutul Diplomatic Roman a avut o serie de cursuri pentru inalti functionari din Republica Moldova si din administratiile care se vor ocupa de aceste negocieri. Si, in orice caz, acest proces este ireversibil si doar daca populatia Republicii Moldova va abandona visul european, acesta va putea fi invins. Dar pana atunci, prin ceea ce s-a facut in ultimii ani, se arata ca nu este cazul.Radu Osipov: Tocmai despre asta voiam sa va intreb. Pentru ca exista planul de rezerva ca votul politic sa coincida cu inceperea, lansarea negocierilor tehnice. Adica nu ar fi intr-adevar un esec, daca, de exemplu, astazi sau maine Viktor Orban nu se va lasa convins nici macar de aceasta dezghetare de fonduri. In acelasi timp este foarte importanta atmosfera de la Chisinau sau din Ucraina, pentru ca populatia sa nu fie demoralizata, iata, de un rezultat negativ, astazi. Exista posibilitatea, sa zicem, unui compromis intre aceste doua moduri de a gandi si de a vedea lucrurile?Mihai Isac: Desigur, in primul rand, trebuie sa ne gandim si sa vedem nu pot sa spun doar partea pozitiva. Dar faptul ca Republica Moldova a convins state foarte importante cum sunt Germania, Franta, Spania, Portugalia, Italia si statele nordice, statele central-europene. Si nu vorbesc acum doar de Romania. Vorbim de state care sunt la mii de kilometri departare precum Slovenia, Portugalia, unde si presedintii lor sau oficialii lor au fost prezenti la Chisinau.Faptul ca Republica Moldova a reusit sa convinga aceste tari ca merita sa faca parte din Uniunea Europeana deja este un succes diplomatic imens. Am vazut ieri ca seful diplomatiei de la Chisinau, domnul Nicu Popescu, a purtat discutii cu ministrul Afacerilor Externe din Ungaria. Exista posibilitatea unui rezultat pozitiv. Desigur, faptul ca toata lumea vrea cat mai repede in Uniunea Europeana este un lucru foarte usor de vazut.Radu Osipov: Cu Ungaria noi avem si un parteneriat strategic semnat in timpul unui Guvern mai mult sau mai putin pro rus. Si atunci au fost critici ca Ungaria vrea sa scoata cumva Romania din ecuatie sau mai degraba Rusia. Si daca ar fi sa vedem ce a facut Guvernul maghiar la consiliile europene, chiar si atunci cand s-a discutat despre sanctiuni, mereu a existat o pozitie a lui Viktor Orban. Anul trecut, cand s-a renuntat la gazele si combustibilii fosili din Federatia Rusa, totusi, Comisia Europeana a lasat acea bresa pentru conducta Drujba, de exemplu, de petrol, care sa ii permita Ungariei sa importe petrol din Federatia Rusa. Exista, totusi, o legatura intre Ungaria si Federatia Rusa. Fie ca este ghidata de interese economice, fie ca este ghidata poate de interese mai obscure.Mihai Isac: Desigur, relatia speciala dintre Ungaria si Federatia Rusa a facut obiectul multor anchete de presa. Au fost aratate beneficiile de care se bucura anumite persoane din jurul premierului Orban in urma relatiilor cu diferite firme apartinand statului rus. Nimeni nu neaga faptul ca Viktor Orban reprezinta o oarecare problema aparte pentru Uniunea Europeana. Avand in vedere ca el foloseste orice ocazie pentru a santaja politic alte state membre ale Uniunii Europene pentru a obtine ceea ce doreste. Dar vedem deja ca trendul impotriva unor regimuri autoritare este destul de accentuat. Vedem recent ca, in Polonia, Donald Tusk, un politician proeuropean, a revenit si o persoana din Polonia care a avut functii importante la nivelul Uniunii Europene a revenit in fruntea Guvernului de la Varsovia.Desigur, lupta pentru democratie nu se opreste niciodata. Din pacate, exista state cum este Ungaria, unde, datorita capacitatii limitate a opozitiei de a se opune unui lider autoritar, cum este Orban, vedem astfel de rezultate. Dar trebuie sa intelegem ca Viktor Orban poarta aceasta lupta impotriva Uniunii Europene, iar Republica Moldova este doar ultima din problemele, din dosarele pe care el incearca sa le foloseasca impotriva Uniunii Europene.Si da, aceasta relatie speciala dintre Federatia Rusa si Ungaria complica lucrurile. Ungaria refuza practic sa sprijine cam orice efort comun pentru sprijinirea Ucrainei. Si da, modul sau de a face politica nu trebuie sa ingrijoreze neaparat Chisinaul. Chisinaul a reusit sa convinga state mult mai importante decat Ungaria ca merita sa faca parte din Uniunea Europeana. Iar in acest moment in Uniunea Europeana este un proces intreg de reformare a modului in care se iau deciziile pentru ca astfel de decizii importante, cum este aderarea unui stat la Uniunea Europeana, sa nu mai depinda de votul unui stat rebel care incearca sa traga foloase in urma aceasta.Radu Osipov: Se ia in calcul, totusi, renuntarea la unanimitate?Mihai Isac: Exact!Radu Osipov: Dar ar fi complicat de facut aceasta tranzitie de la unanimitate la majoritatea calitativa? Pana la urma vin alegeri europene si practic urmatorul mandat ar trebui sa puna in practica aceasta reformare si sa pregateasca Uniunea pentru un nou val de extindere.Mihai Isac: Este o intreaga discutie, este, cum spuneam, un proces indelungat. Uniunea Europeana este o democratie de cateva sute de milioane de oameni. Deci este clar ca deciziile nu se pot lua foarte usor si este bine ca nu se pot lua foarte usor. Pentru ca se va ajunge la o decizie care va nemultumi toate partile si va multumi toate partile. Pentru ca intr-un proces de negocieri, nu poti sa termini o negociere sau negocierile sa fie cu succes, daca una din parti este prea multumita de ce obtine in acest moment. Uniunea Europeana s-a concentrat pe sustinerea Ucrainei. Republica Moldova a beneficiat din plin de sprijinul Uniunii Europene. Acest sprijin al Uniunii Europene se vede prin granturile primite, prin sprijinul direct primit si sub forma unei diplomatii militare. Sa nu uitam faptul ca state precum sunt Germania, Franta sunt state care au armate puternice si care au trimis ajutor Republicii Moldova. Sa nu uitam colaborarea permanenta care de multe ori nu mai este neaparat acoperita de mass-media, deoarece se intampla atat de multe in acest domeniu incat nu mai reprezinta poate interes pentru cititori.Colaborarea dintre Romania si Republica Moldova este extinsa in tot ceea ce inseamna domeniul apararii. Vedem in fiecare zi faptul ca intre cele doua maluri ale Prutului se cladesc noi si noi legaturi. Vorbim de infratire intre localitati. Vedem faptul ca foarte multe proiecte, inclusiv in Chisinau, cum sunt parcurile, au fost finalizate din bani oferiti de catre diferite entitati administrative din Romania, inclusiv sectoare din Bucuresti. Vedem totodata un efort permanent al Romaniei de a sprijini Republica Moldova la nivelul institutiilor internationale. Vedem sefa diplomatiei de la Bucuresti, Luminita Odobescu, a avut in permanenta declaratii in favoarea integrarii Republicii Moldova in Uniunea Europeana. Premierul roman Ciolacu a fost in Statele Unite, problema securitatii Republicii Moldova a fost discutata de la Casa Alba pana la in Congresul Statelor Unite. Si inclusiv cand premierul Ciolacu a discutat cu reprezentanti ai marilor firme americane, cum este Google, Republica Moldova a fost pe agenda acestor discutii. Deci, faptul ca Republica Moldova este sustinuta practic de tot ceea ce inseamna marile partide politice din Romania ar trebui sa ofere o siguranta Republicii Moldova ca in acest proces, chiar daca va intampina mici greutati datorita opozitiei unui dictator, este ireversibil.Si doar prin propria vointa, prin modul de a face reforme, prin modul in care autoritatile ar trebui sa aplice diferite experiente ale unor state din Uniunea Europeana, pentru a facilita trecerea mai repede de la statutul pe care il are acum in Republica Moldova la statutul de membru al Uniunii Europene ofera o imagine clara. Trebuie sa ne uitam doar unde era Republica Moldova la inceputul anului 2022 si unde se afla astazi, 14 decembrie 2023.Radu Osipov: Ar trebui sa punctam si anumite etape prin care a trecut Republica Moldova. Etape tehnice. De exemplu, integrarea in piata energetica europeana si prin infrastructura. Republica Moldova, operatorul national din Republica Moldova, cel putin pe electricitate, face parte din reteaua europeana. Putem cumpara gaze impreuna, sunt finantate si lucrari de infrastructura de interconectare. Dincolo de asta, exista si un plan de investitii in economia Republicii Moldova pentru a reduce decalajul acesta intre Estul si restul Europei. Exista misiunea civila de Securitate, exista mecanismul pentru pace european, care finanteaza modernizarea armatei. Exista macro asistenta europeana care ajuta la crearea bugetului. Au fost chiar si acele compensatii in sezonul rece cu ajutoare din Uniunea Europeana. Chiar si Platforma pentru Moldova instituita de Romania, Germania si Franta. Asadar, in timpul crizelor, Uniunea Europeana a fost alaturi de Republica Moldova. Dar acum este important sa intelegem cat de mult reuseste Uniunea Europeana sa fie un monolit geopolitic.Mihai Isac: Problema unitatii decizionale a Uniunii Europene nu este pusa in context doar in ceea ce priveste relatia cu Republica Moldova. Uniunea Europeana are interese aparte si in regiunea Sahel din Africa, inclusiv in zona Orientului Mijlociu. Si vedem faptul ca aceasta democratie imensa, care este Uniunea Europeana, nu are opinii unitare pe orice subiect. Dar asta este si bine, pentru ca din opinii contrare se nasc solutiile cele mai bune. Pentru ca a acorda dreptate doar unei parti in ceea ce priveste anumite subiecte nu poate fi, nu este ceva sanatos.Dar atunci cand vine vorba de crime impotriva umanitatii, cand vine vorba de respectarea legislatiei internationale, Uniunea Europeana a stat umar la umar cu Republica Moldova si cu Ucraina. Faptul ca Republica Moldova si Ucraina beneficiaza exact de ceea ce spunea inclusiv acum cateva zile, daca nu ma insel, ministerul Apararii din Republica Moldova ca a primit un nou lot de asistenta din partea Uniunii Europene.Deci, vedem practic in fiecare zi, doar citind comunicatele de presa, vedem cat de multe se fac pentru Republica Moldova. Din nou, Uniunea Europeana sprijina Republica Moldova. Republica Moldova ar trebui sa continue aceste reforme, indiferent de decizia de astazi. Pentru ca aceste reforme se fac pentru populatia Republicii Moldova.Radu Osipov: Am ascultat declaratiile. Sunt doua probleme separate. Republica Moldova, Ucraina si Georgia ar trebui sa primeasca azi statutul de tara candidata. Si problema Ungariei cu justitia si fondurile pe care le blocase Comisia si Consiliul European.Mihai Isac: Da, deci cum spuneam, in Uniunea Europeana sunt moduri diferite de a face politica. In Uniunea Europeana se discuta, se poarta negocieri, chiar daca aceste procese de negocieri par interminabile si lumea doreste solutii rapide. Este oricum o solutie mult mai buna decat ceea ce exista in Federatia Rusa sau in Coreea de Nord sau in Republica Islamica Iran. Pentru ca prefer oricand o democratie, unde mai este de lucru, o democratie imperfecta decat o dictatura perfecta. Pentru ca nu putem sa cedam presiunii de a face, de a lua decizii rapide in ceea ce priveste anumite dosare.Din nou, in afara de Republica Moldova, in aceste zile se discuta si problema Balcanilor de Vest. A fost si acel Summit al Uniunii Europene si Balcanilor de Vest. In Balcanii de Vest exista state cu probleme diferite de cele ale Republicii Moldova. Dar si acolo vedem, mai ales in Bosnia si Hertegovina, umbra lunga a serviciilor federale de informatii rusesti, care incearca sa distruga o entitate statala. Si aici ne referim la Bosnia si Hertegovina. Un stat care a suferit foarte mult in anii 90, din cauza unui razboi civil, unde Federatia Rusa a jucat un rol negativ.Radu Osipov: Cat despre extinderea Uniunii Europene, astazi se decide sau nu deschiderea negocierilor cu Republica Moldova, Ucraina si Georgia ar putea primi statutul de tara candidata. Ungaria se opune Ucrainei. Asadar, Mihai Isac, expert in spatiul Marii Negre, As vrea sa ne axam pe aceasta nuanta mentionata si de presedintele Lituaniei, care le-a raspuns jurnalistilor de acolo, de la Consiliul European. Si presa internationala a titrat aseara ca Comisia Europeana incearca sa cumpere vetoul Ungariei. Cat de adevarata este aceasta metafora?Mihai Isac: Mass-media are nevoie sa dea titluri pentru a vinde ceea ce produce. Dar, desigur, este un proces complicat de negocieri. Este clar ca modul actual de luare a deciziilor in cadrul Uniunii Europene trebuie supus unei anumite reforme. Pentru ca vedem cum chiar si in astfel de momente istorice avem guverne, sa spunem, cu tendinte dictatoriale si asta nu o spun eu, o spun organizatii internationale recunoscute pentru expertiza lor in domeniu. Au tendinta sa blocheze progresul, practic, al intregului bloc.Desigur, intre Ungaria si Ucraina aceasta retorica dusmanoasa nu este de ieri, de azi. Sa nu uitam ca liderii etnicilor ucraineni, celor maghiari din zona Transcarpatia au trimis o scrisoare deschisa liderilor Ungariei, solicitandu-le sa nu opreasca acest proces. Din nou, Orban are un mod aparte de a face politica. Relatiile sale foarte apropiate cu Federatia Rusa, desigur, atrag oprobriul intregii clase politice de la diferite state europene. Si faptul ca o tara, cum este Ungaria, poate bloca progresul unui bloc de cateva sute de milioane de oameni pune sub semnul intrebarii modul in care pe viitor Uniunea Europeana va trebui sa ia astfel de decizii.Radu Osipov: Ungaria a speculat de multe ori cu politica Kievului fata de minoritati, iarasi recent Rada ucraineana a amendat legislatia privind minoritatile si a oferit drepturi largite pentru folosirea limbilor oficiale din Uniunea Europeana in viata publica, in scoli, in politica. Pana acum, intr-adevar, Ucraina era criticata pentru aceste legi si multi spuneau ca, de fapt, minoritatile din Ucraina au devenit cumva o victima colaterala a politicii de derusificare, decomunizare.Mihai Isac: Desigur, Romania a fost printre primele tari care au criticat in mod dur modul in care Ucraina incerca sa rezolve relatia sa cu minoritatile nationale. In Ucraina traiesc, conform unor date neoficiale, peste 500 de mii de etnici romani. Din acestia sunt raspanditi practic in intreaga Ucraina, datorita perioadei sovietice si a industrializarii din anumite parti ale Ucrainei. Gasim comunitati destul de importante de etnici romani, inclusiv in zona Donbasului, inclusiv in Crimeea ocupata samavolnic de fortele militare ruse de ocupatie.Romania a obtinut retragerea recunoasterii asa-zisei limbi moldovenesti in urma cu cateva saptamani. Desigur, aceste reforme in domeniul legislatiei minoritatilor din Ucraina trebuie facute. Dureaza pana cand acestea vor fi implementate. Nu se pot obtine rezultate de pe-o zi pe alta. Faptul ca Ucraina este tinuta in afara Uniunii Europene nu garanteaza ca drepturile minoritatilor vor fi respectate. Si o spun din experienta Romaniei si a altor state. Drepturile minoritatilor sunt mai bine respectate in interiorul Uniunii Europene decat in afara Uniunii Europene. Iar faptul ca Ucraina a implementat aceasta legislatie, sa spunem dura, impotriva minoritatilor nationale este si o replica la modul in care Federatia Rusa a folosit aceste minoritati impotriva statului ucrainean.Radu Osipov: Revenim la discutia privind drepturile minoritatilor din Ucraina, un argument pe care Viktor Orban l-a folosit de fiecare data cand a incercat sa argumenteze vetoul contra Kievului. Asadar, care sunt perspectivele in aceasta situatie? Pentru ca Romania, desi a criticat aceasta legislatie, asa cum spuneati de fiecare data, a inteles interesul national. Discutam despre minoritatile din Ucraina inainte sa ascultam declaratiile lui Viktor Orban. Pe frontul de Est lupta si maghiarii din Ucraina, si romanii din Ucraina. Ucraina, de fapt, este un zid pentru Europa si rezista in fata acestei agresiuni rusesti. In contextul in care va fi amanata decizia de astazi, ce asteptari aveti? Cum va reactiona populatia din Ucraina, din Republica Moldova? Cum va afecta acest lucru moralul?Mihai Isac: Desigur, putem face multe speculatii, dar pana nu vedem decizia finala, nu are sens. Republica Moldova a pornit pe acest drum al reformelor. Nu trebuie sa se opreasca aici, trebuie continuata de catre autoritati. Fiecare dintre noi suntem datori sa facem tot ceea ce putem pentru a ajuta integrarea europeana a Republicii Moldova. Vor mai avea loc negocieri. Acestea sunt doar declaratiile de inceput. Toata lumea incearca sa arate ca nu este, ca nu doreste sa faca nicio concesie. Dar urmeaza cateva ore bune de negocieri si trebuie sa asteptam. Totodata, in acest moment, astfel de declaratii sunt ceva obisnuit atat pentru Viktor Orban, cat si pentru alti lideri europeni.Republica Moldova, daca vedem, se afla pe agenda marilor cancelarii ale Europei. Asta se datoreaza si sprijinului romanesc. Si faptul ca Republica Moldova a ajuns acolo si faptul ca despre Republica Moldova se vorbeste in guvernul din Italia, am vazut mesajul premierului italian, in guvernele din Portugalia, Slovenia, arata cat de mult a avansat Republica Moldova. Si nu numai pe scena diplomatica, dar in general pe scena europeana.Avem de tras concluzii dupa acest summit, iar faptul ca noi ar trebui sa continuam cu aceste reforme este un lucru care nu depinde de deciziile celor de la Bruxelles. Pentru ca aceste reforme nu sunt facute de dragul Bruxelles-lului. Aceste reforme sunt facute si ar trebui sa fie facute pentru binele populatiei din Republica Moldova.Ucraina este un zid in fata agresiunii militare rusesti, este un zid care a aparat Chisinaul anul trecut, cand lumea deja isi facea bagajele pentru a pleca din Republica Moldova, nedorind sa locuiasca sub un regim pro-Kremlin. Si, avand in vedere ca totusi avem in tara forte care se bucura de o relatie aparte cu presedintele Orban, ma mir de ce liderii acestor partide care au avut aceasta relatie strategica cu Ungaria, de ce nu s-au dus frumos la Budapesta sa ii solicite lui Viktor Orban sa sustina aderarea Republicii Moldova la Ucraina? Pentru ca, daca tot ne laudam cu aceste relatii stralucite la nivel international din partea unor lideri ai opozitiei, atunci ar trebui sa le foloseasca. Dar vedem totusi aceasta lasitate politica din partea unor lideri ai opozitiei care nu doresc ca laurii integrarii europene in Republica Moldova sa ajunga la un anumit partid politic.In pofida faptului ca acest partid si aceasta administratie a ajuns din diferite circumstante sa conduca Republica Moldova in aceste zile istorice. Pentru ca ceea ce se intampla la Bruxelles sunt zile istorice, in pofida oricaror rezultate. Pentru ca in acest moment comunitatea, blocul comunitar, Uniunea Europeana este pregatita sa includa noi state.Iar o parte din cetatenii Republicii Moldova sunt deja membri ai Uniunii Europene prin faptul ca detin cetatenia Bulgariei, Romaniei, Portugaliei, Italiei, Spaniei sau in alte parti unde destinele economice i-au dus. Dar vedem, totodata, o unitate clara la nivelul majoritatii populatiei ca doresc sa intre in Uniunea Europeana, indiferent de partidul politic pe care l-au votat.Dar faptul ca o parte a acestei opozitii care inainte a condus Republica Moldova si avea ,,relatii strategice" cu Ungaria nu a ridicat nici macar un deget pentru a facilita, sa zicem, o discutie cu partea maghiara, pentru ca Republica Moldova sa nu fie afectata de problemele mai mult sau mai putin inchipuite dintre Ungaria si Ucraina. Ar trebui sa trezeasca anumite semne de intrebare la o parte importanta din populatia Republicii Moldova, care inca s-a lasat atrasa de promisiunile electorale de genul Aeroport la Comrat, la Ceadir-Lunga, si a votat partide care nu au interesul populatiei Republicii Moldova la inima.Radu Osipov: Domnule Isac, va multumesc mult pentru ca ati fost IN CONTEXT la aceasta editie speciala.Mihai Isac: Va multumesc mult pentru invitatie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Procesul de aderare la Uniunea Europeană: etapele și criteriile de îndeplinit
14.12.2023 12:45 Aderare UE
 Aderare UE Potrivit tratatului Uniunii Europene, orice tara europena poate solicita sa devina membra UE. Procesul de aderare la Uniunea Europeana cuprinde, in linii mari, trei etape. Doina Ivanov, jurnalista la Moldova 1, relateaza in detaliu despre pasii aderarii, care pot parea pe alocuri complicati sau greoi, dar sunt obligatorii.Prima este candidatura. Odata ce tara este pregatita, devine oficial candidata la aderare, dar acest lucru nu presupune neaparat deschiderea formala a negocierilor. De altfel, negocierile sunt a doua etapa. Asadar, tara candidata trece la negocieri - un proces care implica adoptarea legislatiei Uniunii Europene, in mod special reformarea judiciara, administrativa si economica. A treia etapa este aderarea propriu-zisa. Odata ce negocierile sunt finalizate si satisfac ambele parti, tara candidata poate deveni membra a Uniunii.Partea interesanta a negocierilor este ca nu putem anticipa cat vor dura. Totul depinde de ritmul reformelor. De exemplu, doua tari pot avea acelasi punct de pornire in timp, dar incheierea negocierilor nu va coincide neaparat. Asadar, acest proces este deschis atunci cand toate guvernele nationale ale Uniunii Europene sunt de acord, asta inseamna o decizie unanima a Consiliului European.Negocierile au loc intre ministrii si ambasadorii guvernelor din uniune si tara candidata, sub forma unei conferinte interguvernamentale. Exista 35 de capitole de negocieri si se bazeaza pe mai multe elemente.Screeningul este de fapt evaluarea Comisiei Europene, o analiza detaliata a fiecarui progres pe fiecare capitol. Primele patru capitole coincid cu libertatile europene. Libertatea de circulatie a marfurilor: Asta inseamna standarde unice de conformitate sau de supraveghere a pietei.Libertatea de circulatie a persoanelor, adica cetatenii statelor membre pot calatori si munci in aceleasi conditii in orice colt al Uniunii. Libertatea de circulatie a serviciilor si libertatea de circulatie a capitalului. Aici este necesar un mecanism solid de combatere a fraudei financiare.Alt capitol, 24 - Justitie, Libertate, Securitate. Asta inseamna instante independente, aceleasi politici privind controlul la frontiere, vizele, migratia si azilul, cooperarea politieneasca, combaterea terorismului si criminalitatii organizate. Criterii care pot coincide si cu unele conditii de aderare la Spatiul Schengen care este un palier de integrare mai avansat.Fiecare capitol de negociere trebuie inchis separat si poate fi inchis numai atunci cand toate guvernele nationale isi dau acordul.Tratatul de aderare. Este documentul care marcheaza aderarea tarii candidate la Uniunea Europeana. Trebuie sa obtina sprijinul celor trei institutii - Parlamentul European, Comisia si Consiliul European. La fel, trebuie ratificat de fiecare guvern national in parte si de tara care adera.Totusi in acest rastimp, dupa inchiderea negocierilor, pana la ratificarea tratatului, tara care adera obtine un statut intermediar de observator activ.Toti acesti pasi tehnici sunt evaluati prin prisma criteriilor de la Copenhaga, stabilite in 1993. Criterii politice, care sa asigure stabilitatea democratiei; economice, care garanteaza ca piata este functionala si poate rezista competitiei. Criteriile administrative - capacitatea tarii care adera de a implementa acquis-ul comunitar.Acquis-ul comunitar reprezinta corpul de legi, norme, politici si practici pe care statele membre le-au adoptat si integrat in legislatia lor nationala.
----------------------------------

Președintele Putin va ține prima sa conferință de presă majoră de la începutul invaziei în Ucraina
14.12.2023 11:57 Internațional
 International Vladimir Putin urmeaza sa tina prima sa conferinta de presa majora de la inceputul invaziei in Ucraina, cu intrebari de la public si jurnalisti. Evenimentul, care a fost anulat anul trecut, va fi combinat cu conferinta-maraton la care va raspunde intrebarilor concetatenilor sai, transmite Serviciul Mondial BBC, citat de Radio Romania.Presedintele Putin este asteptat sa discute despre ,,operatiunea militara speciala", iar mai mult de doua milioane de intrebari au fost trimise de cetatenii rusi.Momentul este unul important pentru Putin, avand in vedere ca vizeaza obtinerea unui nou mandat in fruntea tarii, iar conferinta de patru ore va fi difuzata de principalele posturi de televiziune si va beneficia de vizibilitate maxima, relateaza corespondentul BBC.Kremlinul a anuntat in ajun ca Putin va petrece toata ziua de miercuri ,,pregatindu-se" pentru evenimentul care de obicei are loc anual, dar care a fost anulat in 2022, transmit EFE si dpa, citate de Agerpres.Potrivit televiziunii ruse, care va transmite in direct dublul eveniment, pana acum au fost primite peste 1,5 milioane de intrebari, pe care rusii le trimit prin internet sau prin telefon.Se asteapta ca Putin sa aleaga cateva dintre problemele ridicate de cetateni si, de asemenea, sa raspunda la intrebarile unor reprezentanti ai presei, care vor fi si ei prezenti in sala.Presedintia rusa a subliniat anterior ca, anul acesta, in ciuda conflictului cu Occidentul, mai multi reprezentanti ai presei occidentale acreditati in aceasta tara vor putea asista la conferinta lui Putin.Putin urmeaza sa treaca in revista situatia de pe frontul ucrainean, unde trupele ruse au luat initiativa de cateva saptamani, scrie EFE, care adauga ca tocmai lipsa unor succese ale Rusiei in campania sa militara a fost considerata anul trecut drept una dintre cauzele anularii - pentru prima data in 10 ani - a interventiei de sfarsit de an a lui Putin.In afara de Ucraina, Putin va vorbi despre situatia internationala, confruntarea cu Occidentul si problemele economice, inclusiv masurile luate de guvernantii rusi pentru a face fata sanctiunilor impuse Moscovei.Seful de la Kremlin ar putea vorbi si despre campania sa electorala, in conditiile in care si-a anuntat recent candidatura pentru scrutinul prezidential din martie 2024.Initial, era planificat ca Putin sa-si anunte candidatura tocmai in cadrul conferintei de presa de joi, asa cum a facut-o in 2004, atunci cand candida pentru al doilea mandat. Totusi, de aceasta data, Putin, aflat la putere din 2000, a profitat de o ceremonie de decorare a personalului militar rus pentru a face mult asteptatul anunt.Anul acesta, Kremlinul a decis sa combine conferinta de presa cu sesiunea de intrebari si raspunsuri cu cetatenii, care se obisnuia sa aiba loc in prima si, respectiv, a doua jumatate a fiecarui an.In iunie 2021, au avut loc ultimele interventii de acest fel ale liderului rus, care a implinit in octombrie 71 de ani.Putin a reformat Constitutia in 2020 pentru a putea ramane la Kremlin doua mandate de peste sase ani fiecare, pana in 2036, aminteste EFE.Purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov, a declarat miercuri ca sesiunea de joi va incepe la ora locala 10:00 (08:00 GMT) si urmeaza sa dureze circa trei ore. Cu toate acestea, Peskov a mentionat ca nu exista un termen-limita pana la care se va desfasura evenimentul, stiut fiind faptul ca astfel de conferinte-maraton ale lui Putin pot dura pana la patru ore.Spre deosebire de conferintele precedente de sfarsit de an, de aceasta data nu a existat o procedura oficiala de acreditare, iar Kremlinul a trimis invitatii doar anumitor jurnalisti alesi pe spranceana.Ordinul de invadare a Ucrainei, pentru ,,salvarea" poporului rus, a fost dat de presedintele Putin in dimineata zilei de joi, 24 februarie 2022. De atunci, Rusia poarta un razboi dur de agresiune asupra unei tari suverane, care isi apara eroic teritoriul si cetatenii.Amintim ca, in martie 2023, Curtea Penala Internationala (CPI) a emis un mandat de arest pe numele presedintelui Rusiei, Vladimir Putin, pentru deportarea ilegala de copii din Ucraina, ceea ce este o crima de razboi.
----------------------------------

Republica Moldova va semna cu BEI un acord de împrumut pentru revitalizarea unui segment de cale ferată
14.12.2023 13:24 Economic
 Economic Vineri, 15 decembrie, va fi semnat un nou Acord intre Republica Moldova si Banca Europeana de investitii, a declarat comisarul european pentru transport Adina Valean la o intalnire cu jurnalistii din Republica Moldova, relateaza de la Bruxelles Ludmila Barba.Valean a precizat ca este vorba de un imprumut in valoare de 41,2 milioane euro, care va fi suplimentat cu un grant de 12 milioane euro. Banii vor fi directionati pentru dezvoltarea transportului intern. In special este vorba de revitalizarea a unui segment de 128 km de cale ferata pe directia Nord-Sud.Comisarul european a declarat ca Republica Moldova si Ucraina sunt deja incluse in harta de retea europeana de transport si in timp aceasta infrastructura se va dezvolta si in conexiune cu aceste doua state.Totodata, Adina Valean a amintit ca deja a fost aprobata structura de interconexiune cu Romania, a podurilor de peste Raul Prut.*,,UE investeste si sprijina financiar proiecte cu prioritate pe hartile de infrastructura, adoptate oficial de catre Uniune. Am reusit pentru Ucraina si Republica Moldova sa includem infrastructura lor in hartile noastre, asa numita ,,retea europeana de transport", aceasta retea are trei tipuri de infrastructura: infrastructura esentiala, infrastructura esentiala extinsa si infrastructura extinsa. In timp, cu rabdare, munca si perseverenta, sunt sigura ca aceasta infrastructura se va dezvolta si in conexiune cu Republica Moldova. Avem acum podul de la Ungheni, pe rutier, avem proiecte legate de infrastructura de conexiune a podurilor respective deja aprobate. De asemenea, ne asteptam, ca in acest apel de proiecte, care se termina pana la sfarsitul lunii ianuarie, sa avem depus podul Albita-Leuseni. Deci, sunt lucruri care se misca", a declarat Adina Valean.
----------------------------------

O candidata la CSM a promovat evaluarea reluată a Comisiei Pre-Vetting
14.12.2023 14:19 Social
 Social Comisia Pre-Vetting anunta ca a finalizat evaluarea reluata a judecatoarei Aliona Miron, candidata la functia de membra in Consiliul Superior al Magistraturii (CSM). Potrivit Comisiei, candidata a promovat evaluarea reluata, in sensul in care corespunde criteriilor de integritate etica si financiara. Decizia a fost transmisa astazi candidatei si CSM, institutia responsabila de organizarea concursului.,,Decizia cu privire la evaluarea reluata va fi facuta publica doar cu acordul candidatei. Aliona Miron are la dispozitie 48 de ore sa informeze Comisia daca accepta sau se opune publicarii. In lipsa notificarii, decizia va fi plasata pe pagina web a Comisiei, intr-o forma depersonalizata, in limbile romana si engleza. Candidata nu a fost audiata in cadrul evaluarii reluate, intrucat Comisia a luat decizia de promovare, in conformitate cu art. 19 lit. c) din Regulamentul de organizare si functionare al Comisiei", informeaza intr-un comunicat Comisia Pre-Vetting.Judecatoarea Aliona Miron a fost evaluata repetat dupa ce, la 1 august 2023, Curtea Suprema de Justitie a anulat mai multe decizii de evaluare a Comisiei Pre-Vetting si a dispus re-evaluarea candidatilor.Din cei 21 de candidati in proces de re-evaluare, o candidata a promovat, trei nu au promovat evaluarea reluata, iar o candidata s-a retras din concurs in timpul evaluarii reluate.In prezent, Comisia desfasoara evaluarea reluata a 16 candidati pentru functia de membru in CSM si evaluarea initiala a unui candidat pentru functia de membru in Consiliul Superior al Procurorilor.
----------------------------------

Orașul francez Bourges a fost desemnat Capitală Europeană a Culturii în 2028
14.12.2023 11:56 Internațional
 International Orasul francez Bourges (centrul Frantei) va deveni Capitala Europeana a Culturii in 2028, a anuntat miercuri Rossella Tarantino, presedinta juriului insarcinat cu alegerea intre cele patru orase franceze in cursa, scrie AFP si news.ro. Ca in fiecare an, orasul francez ales va imparti titlul, care se asteapta sa aduca beneficii economice si turistice majore, cu alte orase: Ceske Budejovice din Republica Ceha si Skopje din Macedonia de Nord au fost deja nominalizate pentru 2028.Celelalte orase franceze in cursa au fost Rouen (nord-vest), Montpellier (sud) si Clermont-Ferrand (centru).Delegatiile din aceste patru orase au fost audiate de un juriu independent format din 12 membri europeni, dintre care doi francezi, si evaluate in conformitate cu criteriile stabilite de institutiile europene.Juriul a acordat o atentie deosebita contributiei proiectului la dezvoltarea pe termen lung a orasului, continutului sau cultural si artistic, dimensiunii sale europene, implicarii societatii civile in definirea si pregatirea proiectului, precum si bugetului acestuia.Primarul socialist al orasului Bourges, Yann Galut, a declarat: "Este o onoare imensa"."In aceasta candidatura, am fost oarecum un mic degetar in fata metropolelor, dar am incercat sa propunem o viziune diferita si un mod diferit de a trai Capitala europeana a culturii", a declarat el."A alege Bourges inseamna sa accepti provocarea unui oras de dimensiuni medii (64 000 de locuitori, n.r.) care se bazeaza pe cultura pentru dezvoltarea sa umana, sociala si economica, si care isi propune sa faca un adevarat loc pentru toate categoriile de public", a subliniat ministrul francez al Culturii, Rima Abdul Malak.Lansat in 1985, la initiativa Frantei si a Greciei, programul "Capitala europeana a culturii" are ca obiectiv stimularea turismului cultural, prin organizarea de expozitii, festivaluri si chiar construirea de muzee. Bourges va urma Parisului in 1989, Avignon (sud-est) in 2000, Lille (nord) in 2004 si Marsilia (sud-est) in 2013.Desemnarea drept Capitala europeana a culturii implica adesea asteptari mari, atat in ceea ce priveste numarul de vizitatori, cat si atractivitatea pe termen lung, precum si un buget ridicat.In 2013, Marsilia a primit 11 milioane de vizitatori, cu un buget global de peste 1 miliard de euro si cu efecte secundare estimate la 500 de milioane de euro.
----------------------------------

Nicu Popescu, discuție la telefon cu noul ministrul de Externe al Poloniei despre sprijinul pentru aderarea R. Moldova la UE
14.12.2023 13:30 Aderare UE
 Aderare UE Relatiile bilaterale dintre Republica Moldova si Polonia, dar si sprijinul pentru obiectivul tarii noastre in procesul de aderare la Uniunea Europeana au fost subiectele discutate la telefon de seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu, cu noul ministrul al Afacerilor Externe polonez, Radoslaw Sikorski.Vicepremierul s-a referit si la reuniunea Consiliului European din 14 - 15 decembrie, eveniment unde se vor lua decizii importante pentru extinderea Uniunii Europene si pentru largirea arealului pacii si securitatii in regiune.,,Polonia este un important sustinator al procesul de dezvoltare si de reformare a tarii noastre, iar noi mizam in continuare pe suportul continuu al partenerilor polonezi", a declarat Nicu Popescu.Totodata, vicepremierul i-a transmis felicitari si mult succes omologului sau in exercitarea mandatului de ministru de Externe al Poloniei.
----------------------------------

Luptele continuă în Gaza, refugiații trăiesc în condiții dezastruoase în Al-Mawasi
14.12.2023 13:06 Internațional
 International Raidurile israeliene nu contenesc in Gaza. Intre timp, Tel Avivul a anulat o calatorie planificata a sefului Serviciului de informatii externe, Mossad, in Qatar pentru a relua discutiile privind un posibil al doilea acord de eliberare a ostaticilor. Potrivit CNN, care citeaza o sursa familiarizata cu negocierile, decizia a fost luata deoarece Hamas nu a raspuns ofertelor facute in ultimele zile pentru a relua discutiile.Qatar a transmis militantilor mai multe propuneri, inclusiv un potential acord, care ar include eliberarea nu doar a femeilor ostatice, ci si a barbatilor, a confirmat si un oficial american. Ca urmare, cabinetul de razboi, condus de Benjamin Netanyahu, ar fi anulat calatoria sefului Mossad in Qatar. De cealalta parte, Hamas spune ca orice plan postbelic pentru Gaza fara gruparea islamista este ,,o iluzie".Israelul si-a continuat loviturile cu rachete asupra Fasiei Gaza, in pofida intensificarii apelurilor internationale de a reduce numarul victimelor civile. In enclava au fost raportate multiple explozii, pe fondul bombardamentelor israeliene.Luptele terestre pe strazi si din casa in casa continua. Thahal anunta ca a eliminat mai multi insurgenti si a capturat depozite cu armament.In centrul orasului Rafah, la frontiera cu Egiptul, 24 de persoane au fost ucise intr-un atac israelian care a lovit doua case, anunta autoritatile palestiniene. O inregistrare video realizata de agentia palestiniana de stiri Wafa arata persoane ranite, inclusiv copii, care sunt aduse la un spital din Rafah.In acelasi timp, oamenii care s-au refugiat in zona Al-Mawasi din sudul enclavei, traiesc in conditii dezastruoase, dormind sub cerul liber si luptand sa supravietuiasca fara acces sigur la hrana, apa sau electricitate. Aproximativ 120 de mii de locuitori din Gaza au intrat in Al-Mawasi in ultima saptamana, dupa ce armata israeliana a declarat-o zona sigura.VOX: ,,In ultimele opt zile am dormit in aer liber, pe pamantul gol. Oamenii de aici m-au ajutat sa-mi montez un cort. Dar asta e tot ce avem, nu avem nici macar lucrurile cele mai elementare. Nu avem haine. De cand am ajuns, nu ne-am schimbat hainele. Copiii au dormit pe solul nisipos cand am ajuns, apoi Semiluna Rosie ne-a dat doua paturi. Am facut rost de cateva perne, astfel, copiii pot dormi pe ele";,,Copiii dorm in cort, in timp ce unii adulti nu au de ales decat sa doarma pe strazi. Nu este mancare, nici apa. Copiilor le lipseste laptele, nu sunt scutece. Situatia este dezastruoasa, fara conditii sanitare";,,Am patru copii cu boli gastrointestinale si gripa. Fiul meu cel mic este racit, dar nu avem niciun medicament. Nu m-am simtit niciodata in viata mea atat de neajutorat si nefericit ca acum."Un alt refugiat spune ca, pana a ajunge in Al-Mawasi, au fost evacuati in Rafah, apoi din nou au trebuit sa fuga in Al-Mawasi, singura zona sigura din enclava. O furtuna a inrautatit si mai mult conditiile pentru sute de mii de persoane stramutate.,,Cand am ajuns aici, am constatat ca este un loc pustiu, fara nimic. A trebuit sa instalam corturi. In prima zi a plouat, iar copiii nu au putut dormi. Noaptea am incercat sa-i incalzim cumva. Nu este electricitate, nici apa, sau mancare. Nu avem de unde sa cumparam mancare. Nu putem supravietui, este foarte dificil", spune Eman Ashour.Al-Mawasi este o fasie arida de teren, slab populata, unde locuiau aproximativ 1.500 de oameni inainte de conflict, cu o infrastructura putin dezvoltata si insuficienta pentru a face fata fluxului de zeci de mii de persoane stramutate din alte parti ale Gaza.ONU si organizatiile umanitare au cerut in repetate randuri Israelului sa asigure accesul ajutoarelor umanitare, afirmand ca numarul acestora nu este suficient, iar unele ajutoare nu pot ajunge in enclava din cauza luptelor.
----------------------------------

Andrei Spînu: În luna ianuarie, ar putea fi gata mecanismul de programare electronică, astfel încât să fie redus fluxul de camioane în punctele de trecere a frontierei
14.12.2023 11:49 Social
 Social Este in proces de elaborare un mecanism de programare electronica pentru controlul camioanelor in vama. Asigurarea vine din partea ministrului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, care spune ca in asa mod soferii vor putea sa-si programeze timpul de trecere a frontierei. Astfel, datorita acestui mecanism, acestia nu vor mai fi nevoiti sa stea zile in sir la rand.,,Problema nu este la ministerul pe care il administrez, este o problema de trecere a frontierei, la Serviciul Vamal si la Politia de Frontiera. Ceea ce facem noi la minister este sa elaboram acel mecanism de programare la trecerea frontierei ca sa nu avem aceste asteptari in coada acolo, dar transportatorii sa stie exact unde sa se porneasca ca sa nu fie nevoiti sa astepte cate sase-sapte zile", a declarat Andrei Spinu.Deja de cateva saptamani soferi de camioane din Ucraina, Turcia, Bosnia si Hertegovina si Republica Moldova stau la randuri chiar si cate doua saptamani la frontiera cu Romania. Odata cu declansarea razboiului de catre Rusia impotriva Ucrainei, camioanele ucrainene fug din calea razboiului, preferand rutele pe uscat.Expertii sustin ca astfel s-a creat unul dintre cele mai mari blocaje pentru exportul de alimente in regiunea Marii Negre. Datele oficiale arata ca, doar in luna octombrie, peste 1300 de camioane au trecut vama prin punctul de trecere Reni-Giurgiulesti.
----------------------------------

Ministerul Sănătății, despre scandalul comasării spitalelor „Toma Ciorbă” și de Dermatologie: „Reorganizarea nu presupune închiderea instituțiilor medicale”
14.12.2023 12:44 Social
 Social Spitalul Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile nu se vor inchide. Precizarea a fost facuta de Ministerul Sanatatii al Republicii Moldova in contextul in care zilele trecute in presa au aparut informatii privind comasarea acestor doua institutii medicale.Potrivit reprezentantilor Ministerului, aceasta reorganizare nu presupune inchiderea vreunui spital, ci doar comasarea sub un management comun, avand in vedere specificul similar al acestora - tratarea maladiilor contagioase. Ambele spitale sunt de nivel tertiar si activeaza la o capacitate redusa din punct de vedere economico-financiar.,,Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile lucreaza cu o capacitate de doar 40% din fondul activ de paturi, iar Spitalul Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" nu are sectie de terapie intensiva, sectie pediatrica, laboratoare performante. Gestionarea comuna a acestor doua institutii medico-sanitare va contribui la optimizarea proceselor administrative si la eficientizarea resurselor financiare, pe care le detin ambele, permitand astfel concentrarea resurselor catre imbunatatirea serviciilor medicale calitative oferite populatiei", se arata in comunicat.Totodata, institutia precizeaza ca reorganizarea nu presupune inchiderea institutiilor medicale, cum se vehiculeaza in spatiul public, ci optimizarea cheltuielilor, restructurarea si investitiile care se vor efectua in infrastructura, capacitati si competente, intr-un management comun al institutiilor. Managementul comun este un model demult practicat in multe tari si ofera o crestere si eficientizare a capacitatilor institutiei.,,Avand in vedere necesitatea consolidarii capacitatilor tarii in gestionarea urgentelor legate de maladiile infectioase si situatiile epidemiologice, sunt necesare investitii si restructurari la nivelul spitalelor. Utilizarea eficienta a capacitatilor ambelor spitale va contribui semnificativ la atingerea acestor obiective, asigurand un sistem de sanatate robust si pregatit sa faca fata provocarilor actuale si viitoare si va imbunatati atat conditiile de activitate a lucratorilor medicali, cat si calitatea serviciilor medicale oferite pacientilor", noteaza reprezentantii ministerului.Amintim ca, pe 5 decembrie curent, Ministerul Sanatatii a propus fuzionarea acestor institutii medicale pentru a reduce cheltuielile birocratice si de management. Propunerea aflata in dezbatere publica a fost criticata dur de angajatii Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba". Ieri, 13 decembrie, peste o suta de angajati ai institutiilor medicale au iesit in strada, pentru a-si manifesta dezacordul fata de decizia de comasare a celor doua institutii pe care le reprezinta. Protestatarii au mers in mars pasnic pana in fata Guvernului, unde au protestat timp de o ora.Acestia considera ca la baza initiativei prin care institutia va fi comasata cu Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile din suburbia capitalei, orasul Codru, ar sta de fapt interese economice. Mai mult, acestia au lansat o petitie publica care a fost transmisa la Presedintie, Parlament, Guvern, Avocatul Poporului si Ministerului Sanatatii.Semnatarii solicita implicarea tuturor destinatarilor in vederea neadmiterii inchiderii Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba", excluderea de pe ordinea de zi a proiectului privind fuzionarea celor doua institutii medicale; initierea procedurilor de acces la granturile acordate domeniului de dezvoltare in vederea modernizarii si renovarii SCBI ,,Toma Ciorba" si eficientizarea procedurilor de atragere a investitiilor.Proiectul de hotarare privind comasarea spitalelor a fost criticat si de unele partide, care cer retragerea acestuia. Reprezentantii Coalitiei pentru Unitate si Bunastare sustin ca initiativa de fuzionare a celor doua spitale nu se regaseste in niciun document strategic aprobat, nu a fost discutata cu specialistii din domeniile vizate si genereaza multe intrebari cu referire la scopul real al acestei reforme.Membrii Partidului Miscarea Alternativa Nationala spun ca lipsa de comunicare a ministerului Sanatatii cu privire la scopul fuzionarii celor doua institutii medico-sanitate ridica mari semne de intrebare. Reprezentantii MAN spun ca un scop ascuns al acestui proiect este inchiderea Spitalului de Boli Infectioase si darea spre privatizare a lotului de pamant pe care se afla institutia.
----------------------------------

Consiliul European, fum alb sau negru?
14.12.2023 12:44 Aderare UE
 Aderare UE Sefii de stat si de guvern din Uniunea Europeana s-au intalnit joi, 14 decemebrie, la Bruxelles si discuta extinderea, inclusiv deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si Ucraina. Ungaria este singurul stat membru care se opune Ucrainei. Premierul maghiar Viktor Orban blocheaza negocierile cu Ucraina si macrofinantarea destinata Kievului - peste 50 de miliarde de euro. Miercuri, 13 decembrie, Comisia Europeana a dezghetat peste 10 miliarde de euro, fonduri de coeziune pentru Ungaria. Totusi oficialii europeni si maghiari sustin ca nu exista nicio legatura intre vetoul Ungariei din Consiliu si deblocarea fondurilor de coeziune.VIKTOR ORBAN, SI DA, SI BAPrim-ministrul maghiar Viktor Orban sustine ca nu este impotriva bugetului alocat pentru Ucraina, mai ales ca pe termen scurt Ucraina este asigurata cu bani europeni. El insista totusi pe reforme la Kiev.Extinderea este un proces bazat pe merite si conditii. Nu Ungaria a stabilit conditiile, ci Comisia Europeana. Sunt sapte conditii. Iar conditiile sunt conditii, trei din sapte nu au fost indeplinite, potrivit estimarilor mele sunt mai multe, dar si trei sunt suficiente pentru a spune: Daca nu le-ati indeplinit, nu incepeti negocierile. - a declarat Viktor Orban inainte de a intra in sala de negocieri.IN CAUTAREA COMPROMISULUIAgenda provizorie a Consiliului European includea subiectul Extinderea, ulterior acesta a fost transformat in Extindere si Reforme. Modificarea perspectivei lasa de inteles ca votul politic va fi conditionat, desi recomandarea Comisiei Europene de luna trecuta a fost clara in favoarea deschiderii negocierilor. Republica Moldova mai are restante la trei din noua pasi, in linii mari pe justitie. In acelasi timp, Viktor Orban insista pe realizarea celor trei pasi incompleti ai Ucrainei. Asadar, pana in martie, Comisia Europeana ar trebui sa pregateasca directivele, cadrul negocierilor si va initia screeningul.,,Avem sansa istorica sa deschidem negocierile cu Ucraina si Republica Moldova. E in mainile noastre, o putem folosi sau irosi. Nu trebuie sa abuzam de principiul unanimitatii. Tara mea (Lituania) beneficiaza de acest principiu, pentru ca e mica, de altfel ca Ungaria. Sa folosim acest principiu corect si echitabil." - a declarat presedintele Lituaniei, Gitanas Nauseda.EUGEN TOMAC: PUTIN VORBESTE PRIN ORBAN,,Cand il auziti vorbind pe Viktor Orban despre teme precum drepturile omului, extinderea Uniunii Europene sau razboiul din Ucraina, trebuie sa stiti ca prin vocea lui vorbeste de fapt Kremlinul. Nu mai are niciun pic de credibilitate. Este regretabil ca liderul unui guvern european si-a asumat acest rol nefast, de a lucra deschis impotriva intereselor Uniunii Europene. Nu exista niciun argument rational ca un om politic sa aiba un asemenea comportament intr-un moment de criza ce pune in pericol securitatea europeana." - a declarat europarlamentarul roman Eugen Tomac pentru Moldova 1, la emisiunea ,,In Context".,,Ucraina este un zid in fata agresiunii militare rusesti. Un zid care a aparat Chisinaul anul trecut, cand o parte din populatie deja isi facea bagajele sa plece din Republica Moldova, nedorind sa locuiasca sub un regim pro-Kremlin. Si avand in vedere ca avem in tara forte care au o relatie aparte cu prim-ministrul Orban, ma mir de ce liderii acestor partide care au relatia strategica cu Ungaria, de ce nu s-au dus frumos la Budapesta sa-i solicite lui Viktor Orban sa sustina aderarea Republicii Moldova?" - a spus Mihai Isac, expert in spatiul Marii Negre, la emisiunea ,,In Context".CE ESTE SCREENINGUL?Sunt 35 de capitole de negocieri si se bazeaza pe mai multe elemente. Screeningul este de fapt evaluarea Comisiei Europene, o analiza detaliata a fiecarui progres pe fiecare capitol.Primele patru capitole coincid cu libertatile europene. Libertatea de circulatie a marfurilor: Asta inseamna standarde unice de conformitate sau de supraveghere a pietei. Libertatea de circulatie a persoanelor: Cetatenii statelor membre pot calatori si munci in aceleasi conditii in orice colt al Uniunii. Libertatea de circulatie a serviciilor si libertatea de circulatie a capitalului. Aici este necesar un mecanism solid de combatere a fraudei financiare.Alt capitol, 24: Justitie, Libertate, Securitate. Asta inseamna instante independente, aceleasi politici privind controlul la frontiere, vizele, migratia si azilul, cooperarea politieneasca, combaterea terorismului si criminalitatii organizate. Criterii care pot coincide si cu unele conditii de aderare la Spatiul Schengen - un palier de integrare mai avansat.Fiecare capitol de negociere trebuie inchis separat si poate fi inchis numai atunci cand toate guvernele nationale isi dau acordul.
----------------------------------

Reacția ASD la perchezițiile efectuate de CNA în birourile unor angajați bănuiți de abuz de serviciu
14.12.2023 14:07 Social
 Social Ofiterii Centrului National Anticoruptie si procurorii au efectuat perchezitii in birourile de serviciu ale unor angajati ai Administratiei de Stat a Drumurilor, in cadrul unei cauze penale pentru abuz de putere si de serviciu. Intr-un comunicat de presa, ASD precizeaza ca a colaborat activ cu oamenii legii si au acordat tot suportul necesar.,,In cadrul actiunilor de urmarire penala, I.S. ,,Administratia de Stat a Drumurilor" a acordat tot suportul necesar si a colaborat activ cu organul de urmarire penala, in stricta conformitate cu prevederile legislatiei in vigoare. ASD reitereaza angajamentul de a continua activitatea in spiritul legalitatii, transparentei, corectitudinii si responsabilitatii, inclusiv declara toleranta zero la actele de coruptie", noteaza intr-un comunicat ASD.Mentionam ca, conducerea Administratiei de Stat a Drumurilor este banuita de abuz de serviciu in cazul procesului de contractare a serviciilor de proiectare si construire a drumului de acces Leova-Bumbata. Potrivit informatiilor prezentate de Procuratura Anticoruptie, in aceasta cauza penala sunt vizate si persoane fizice.
----------------------------------

Președintele Ungariei: UE „nu este în poziția” de a lansa negocieri de aderare cu Ucraina
14.12.2023 13:02 Internațional
 International Uniunea Europeana ,,nu este in pozitia" de a lansa negocieri de aderare cu Ucraina, a declarat joi premierul ungar Viktor Orban, la sosirea la Bruxelles la un summit european crucial pentru Kiev, relateaza AFP si Agerpres. ,,Nu exista niciun motiv sa discutam ceva, pentru ca nu au fost indeplinite conditiile (necesare pentru deschiderea negocierilor de aderare)", a declarat liderul nationalist, care se opune, de asemenea, unui sprijin bugetar de 50 de miliarde de euro pentru Ucraina.Aceste doua decizii necesita unanimitatea statelor membre.,,Extinderea este un proces detaliat din punct de vedere juridic si bazat pe merit. Am stabilit sapte conditii si, conform evaluarii Comisiei, trei dintre ele nu sunt indeplinite", a mai declarat Orban. ,,Deci nu suntem in pozitia sa incepem negocierile", a continuat el.,,Trebuie sa revenim mai tarziu la acest subiect, cand (conditiile) sunt indeplinite", a spus el. "Unii spun ca va fi (posibil) in martie", a continuat liderul ungar.De asemenea, el si-a exprimat refuzul de a acorda un nou ajutor financiar Ucrainei de 50 de miliarde de euro - sub forma de granturi si imprumuturi - pentru perioada 2024-2027.,,Daca vrei bani pe termen lung, o suma mare de bani, acest lucru trebuie facut in afara bugetului comun", a mai spus Orban.
----------------------------------

Asociația obștească „The Moldova Project” dă start campaniei de susținere a familiilor vulnerabile din țara noastră
14.12.2023 10:35 Social
 Social Anual, circa 200 de familii din 37 de sate din Republica Moldova beneficiaza de sprijinul multidimensional al echipei The Moldova Project. Prezentul proiect sustine familiile vulnerabile din diverse localitati, prin identificarea solutiilor pe termen lung la problemele cu care se confrunta acestia, astfel incat sa-si poata construi o viata mai sigura si independenta. Cum se desfasoara campania in acest an, ne spune Marina Afanas, specialist comunicare A.O. The Moldova Project si Nicolae Smintina, coordonator de proiecte.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

SUA exprimă îngrijorare în legătură cu victimele civile din Fâșia Gaza
14.12.2023 08:20 Internațional
 International ,,Avem ingrijorari si le-am exprimat cu privire la ofensiva militara" israeliana din Fasia Gaza si impactul acesteia asupra populatiei civile, a declarat miercuri purtatorul de cuvant al Consiliului National de Securitate al Casei Albe, John Kirby, dupa ce presedintele american Joe Biden a vorbit despre bombardamentele ,,fara discriminare" ale israelienilor, noteaza AFP si Agerpres.John Kirby a subliniat intr-o conferinta de presa ca Israelul si-a exprimat ,,intentia" de a reduce la minim pierderile civile in Fasia Gaza si a adaugat:,,Este important ca rezultatele sa fie la inaltimea acestei intentii".Aceste comentarii au urmat dupa declaratiile fara precedent ale presedintelui american care a estimat marti ca Israelul risca sa piarda sprijinul comunitatii internationale din cauza bombardamentelor sale ,,fara discriminare" asupra Fasiei Gaza.Este cea mai severa critica exprimata de Statelor Unite, principal sustinator al Israelului, de la atacul fara precedent al Hamas din 7 octombrie pe teritoriul israelian care a fost urmat de o vasta ofensiva israeliana, concretizata printr-o operatiune terestra si bombardamente mortale asupra enclavei.John Kirby a cautat sa relativizeze divergentele, in prezent publice, dintre administratia Biden si guvernul premierului Benjamin Netanyahu, asigurand ca nu este un "mesaj nou" din partea presedintelui american.De asemenea, el a incercat sa atenueze impactul altor declaratii facute de Joe Biden, care a afirmat ca Israelul trebuie sa-si ,,schimbe" strategia pe termen lung si care a deplans opozitia actualului guvern fata de o solutie cu doua state impreuna cu palestinienii.,,Nu ii dictam" executivului israelian ce trebuie sa faca, a tinut sa adauge purtatorul de cuvant al Consiliului National de Securitate.
----------------------------------

Sărbătorile de iarnă în penitenciare. Cum vor sărbători persoanele private de libertate
14.12.2023 10:08 Social
 Social In perioada sarbatorilor de iarna, institutiile penitenciare din tara organizeaza o suita de activitati menite sa promoveze spiritul sarbatorilor de iarna in randul persoanelor private de libertate. Traditional, persoanele private de libertate, confectioneaza lucrari cu tematica sarbatorilor de iarna pentru a fi expuse in cadrul mai multor expozitii din tara. Care este programul activitatilor de iarna in penitenciare si cum au fost experientele sarbatorilor din anii precedenti, ne spune Liuba Jignea-Suveica, directoare adjuncta, comisar principal de justitie, in cadrul emisiunii ,,Buna Dimineata".Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Consiliul European se reunește la Bruxelles: Decizia privind inițierea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova și Ucraina, pe ordinea de zi 
14.12.2023 09:14 Aderare UE
 Aderare UE Consiliul European urmeaza sa decida daca va acorda unda verde Republicii Moldova si Ucrainei pentru inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana. Cele doua tari au depus cererea de aderare la UE in 2022, obtinand si statutul de tara candidata la aderare. Consiliul European urmeaza sa ia aceasta decizie in cadrul chestiunii cu privire la extinderea UE, inclusa pe ordinea de zi a summitului ce se va desfasura astazi la Bruxelles.Miercuri, 13 decembrie, Parlamentul European a cerut Consiliului European sa decida in cadrul reuniunii din 14 - 15 decembrie, inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. Rezolutia a fost adoptata cu o larga majoritate: 468 de deputati au votat pentru, 99 au fost impotriva si 58 de parlamentari s-au abtinut.,,Noi, Parlamentul European, am fost prima institutie europeana care a cerut inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina pana la finalul anului. Am cerut acest lucru intr-o rezolutie initiata de mine si votata in luna octombrie de plenul Parlamentului, iar acum reconfirmam aceasta solicitare in rezolutia de astazi. Consideram ca cele doua tari sunt pregatite de inceperea negocierilor de aderare, lucru confirmat de Raportul Comisiei Europene din luna noiembrie care a avizat inceperea negocierilor", a mentionat europarlamentarul roman Siegfred Muresan.Premierul Ungariei, Viktor Orban, a declarat ca tara sa se va opune lansarii negocierilor de aderare cu Ucraina. In acelasi timp, cancelarul Austriei, Karl Nehammer, a declarat ca este impotriva unei ,,proceduri accelerate" de extindere a Uniunii Europene, proces din care fac parte Ucraina si Republica Moldova.Recent, Muresan declarase ca nu exista o opozitie in raport cu Republica Moldova si ca Ungaria ar urma pana la urma sa se alature deciziei de a sprijini Ucraina in acest proces.Pe 8 noiembrie, in Raportul cu privire la extinderea Uniunii Europene, Comisia Europeana a recomandat inceperea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si Ucraina, mentionand ca autoritatile de la Chisinau au inregistrat rezultate notabile in promovarea reformelor si indeplinirea angajamentelor asumate la obtinerea statutului de tara candidata la aderare la UE. Tot atunci Comisia Europeana a recomandat acordarea statutului de tara candidata la aderare pentru Georgia.Maia Sandu: Orice s-ar intampla, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeanaOrice decizie va fi luata la reuniunea din 14-15 decembrie a Consiliului European, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Declaratia a fost facuta de presedinta Maia Sandu la Vocea Basarabiei in ajunul reuniunii de la Bruxelles. Sefa statului a punctat ca din cele trei institutii ale Uniunii Europene doua deja au spus ,,Da!" pentru Republica Moldova - Parlamentul Uniunii Europene si este Comisia Europeana, iar urmatoarea decizie va fi la Consiliu.,,Orice s-ar intampla, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Acum un an si jumatate, toate statele membre ale Uniunii Europene au deschis poarta pentru Republica Moldova si au spus clar ca Republica Moldova poate deveni stat membru al Uniunii Europene. Initierea negocierilor este un pas tehnic si bineinteles ca ne dorim ca acest pas tehnic sa fie facut mai devreme decat mai tarziu. Dar, indiferent daca se va intampla in aceasta saptamana decizia sau daca se va intampla peste o luna sau doua, asta nu schimba cu nimic traiectoria noastra. Si aderarea la UE inseamna, in primul rand, transformarea statului nostru intr-un stat de tipul statelor Uniunii Europene si pe calea acestor transformari nu ne oprim, indiferent de faptul daca decizia va fi vineri sau daca decizia va fi luni. Stim ce avem de facut, trebuie sa avem institutii care corespund standardelor institutiilor europene, trebuie sa avem un mod de a guverna tara la toate nivelurile similar modului de guvernare in statele europene, trebuie sa muncim in continuare ca sa aducem standardele de viata ale cetatenilor la nivelul standardelor de viata din tarile Uniunii Europene, cu ajutorul Uniunii Europene. Deci, da, e un pas important, dar nu schimba nimic pe calea noastra daca aceasta decizie va fi luata joi, vineri sau peste o luna sau doua", a spus Maia Sandu.Igor Grosu: ,,Speram ca decizia va fi pozitiva"Autoritatile de la Chisinau spera ca decizia Consiliului Europei privind initierea negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana va fi pozitiva, a declarat seful Legislativului, Igor Grosu, in cadrul emisiunii Punctul pe AZi de la TVR Moldova. Presedintele Parlamentului a precizat Republica Moldova a indeplinit aproape toate conditiile prealabile si au ramas 6% din actiuni de facut, iar acestea se refera la reforma justitiei, deoligarhizarea si combaterea coruptiei.,,Evident ca suntem optimisti in cazul nostru si in cazul Ucrainei, impreuna am mers in aceasta cale, am primit statutul de tara candidata. Am avut doi ani de munca intensa, aprecierile care au venit cel putin in raport cu Republica Moldova, evaluarile Comisiei Europene sunt bune. Comisia spune ca noi le-am indeplinit. Noi stim ce avem de facut, acum urmeaza decizia politica. Urmeaza decizia politica a celor 27 de state, au loc discutii intense, chiar si in aceste clipe in cancelariile statelor occidentale, presedintele Maia Sandu este in contact permanent cu presedintii de state, cu omologii, discut si eu cu omologii mei. Toata lumea este pusa la treaba, incercam sa raspundem la toate intrebarile. Stim de acea discutie in centrul careia se afla Ungaria, se discuta si la nivelul statelor membre al Uniunii Europene. Noi foarte mult speram ca decizia va fi pozitiva si efortul pe care l-a depus si il depune Ucraina prin a ne apara pe noi toti va fi apreciat si pus in valoare. Tarile membre vor transmite un semnal puternic politic, ca da negocierile pot fi deschise. Deja fiecare stat isi va seta viteza cu care se va misca in aceste negocieri", a spus seful Legislativului.Republica Moldova a indeplinit 94% din recomandarile pe care le-a primit odata cu obtinerea statului de tara candidata la aderare. Cele 6% restante se refera la reformarea sistemului de justitie, lupta cu coruptia si deoligarhizarea.Republica Moldova si Uniunea Europeana, relatii de cooperareRepublica Moldova a stabilit primele relatii cu Uniunea Europeana in anul 1998 prin implementarea Acordului de Parteneriat si Cooperare convenit cu patru ani mai devreme.In prezent, relatiile dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana se bazeaza pe Acordul de Asociere, intrat in vigoare in anul 2014. Acesta pune bazele unei asocieri politice si integrari economice mai puternice intre blocul comunitar si tara noastra.Tot in 2014, cetatenii Republicii Moldova au obtinut dreptul de a calatori fara vize in spatiul comunitar. Dupa 2014 relatiile dintre Chisinau si Bruxelles au trenat, Uniunea Europeana invocand in mai multe randuri incalcarea normelor democratice in tara noastra.Republica Moldova a depus cererea de aderare la Uniunea Europeana la 4 martie 2022, in acelasi timp cu Ucraina si Georgia. Decizia a fost luata ad hoc, in contextul invaziei ruse in tara vecina. Presedinta tarii Maia Sandu a mentionat atunci ca este un prim pas spre atingerea obiectivului fundamental, cel de integrare europeana.Din agenda Reuniunii Consiliului EuropeanConsiliul European se reuneste in zilele de 14 si 15 decembrie 2023, la Bruxelles, discutandu-se, intre altele, despre: raspunsul UE la invadarea Ucrainei de catre Rusia, solidaritatea UE cu Ucraina, politica de extindere a UE, bugetul pe termen lung al UE, cooperarea UE in materie de securitate si aparare, scrie site-ul https://www.consilium.europa.eu/, citat de Agerpres.Potrivit unei relatari Reuters, intr-o scrisoare adresata presedintelui Consiliului European, Spania, Irlanda, Belgia si Malta si-au exprimat dorinta ca summitul UE sa dezbata situatia din Gaza si sa solicite in comun o incetare de durata a focului in regiune, care sa puna capat conflictului.Un alt subiect pe ordinea de zi a Consiliului European este solidaritatea UE cu Ucraina. In acest sens, de la inceputul razboiului, UE si statele sale membre au oferit Ucrainei si poporului ucrainean un sprijin de peste 77 de miliarde de euro: 38,3 miliarde euro sub forma de asistenta economica, 17 miliarde euro sub forma de sprijin pentru refugiatii din interiorul UE, 21,16 miliarde euro sub forma de sprijin militar, 670 de milioane euro asistenta prin intermediul mecanismului de protectie civila al UE, se mai arata pe https://www.consilium.europa.eu/.Referitor la politica de extindere, cele mai recente concluzii ale Consiliului privind extinderea au fost aprobate la 13 decembrie 2022. In concordanta cu cadrul general al criteriilor de la Copenhaga, Consiliul a subliniat, in context, necesitatea unei conditionalitati echitabile si riguroase si a principiului meritelor proprii. Actualele tari candidate sunt: Muntenegru, Serbia, Turcia, Macedonia de Nord, Albania, Ucraina, Republica Moldova, Bosnia si Hertegovina, Georgia a depus, la randul ei, o cerere de aderare la UE.Liderii Uniunii vor lua in discutie si bugetul pe termen lung al Uniunii. De la adoptarea, in 2020, a bugetului sau pe termen lung pentru perioada 2021-2027 (Cadrul financiar multianual - CFM), UE s-a confruntat cu provocari neasteptate, cum ar fi razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei, accelerarea ratei inflatiei si a ratei dobanzilor. Acestea au exercitat presiune asupra bugetului UE.Cu privire la cooperarea UE in materie de securitate si aparare, cea mai recenta evolutie a Uniunii este adoptarea, de catre Consiliu, la 11 decembrie 2023, a deciziei de lansare a initiativei UE de securitate si aparare in sprijinul Tarilor din Africa de Vest din Golful Guineei, pentru o durata initiala de doi ani. De asemenea, a aprobat planurile de operare si de misiune pentru pilonii civili si, respectiv, militari ai initiativei. Initiativa face parte din abordarea integrata a UE fata de regiune si va contribui la sprijinirea Coastei de Fildes, Ghana, Togo si Benin in abordarea provocarilor legate de instabilitate si insecuritate in zona.Anterioara reuniune a Consiliului European a avut loc in zilele de 25 si 26 octombrie 2023, cand liderii UE au discutat despre situatia in curs din Orientul Mijlociu, continuarea sprijinului pentru Ucraina si revizuirea bugetului pe termen lung al UE pentru perioada 2021-2027. De asemenea, au discutat despre cresterea economica in UE, despre migratie si despre relatii externe.Consiliul European a fost creat in decembrie 1973, ca un organism informal la nivelul UE. Prin Tratatul de la Maastricht (1992), Consiliul European devine un organism oficial (fara sa fie una dintre institutiile Uniunii), iar prin Tratatul de la Lisabona (2009), acesta devine una dintre cele sapte institutii ale UE. Astfel, Consiliul defineste orientarea politica generala a UE, dar nu are un rol legislativ la nivelul Uniunii.Consiliul European stabileste agenda politica, in mod traditional prin intermediul "concluziilor", adoptate in cadrul reuniunilor, care identifica subiectele de interes si masurile care urmeaza sa fie luate. In cadrul fiecarei reuniuni a Consiliului European sunt adoptate concluzii de catre aceasta institutie.Din Consiliul European fac parte sefii de stat sau de guvern ai celor 27 de state membre ale UE, presedintele Consiliului European si presedintele Comisiei Europene. Deciziile in cadrul institutiei sunt adoptate, in general, prin consens. In anumite situatii mentionate in tratatele UE, deciziile sunt adoptate in unanimitate sau cu majoritate calificata.
----------------------------------

Franța sprijină integrarea europeană a Republicii Moldova. Nicu Popescu a discutat cu ministra de stat pentru Europa, Laurence Boone
14.12.2023 09:32 Politic
 Politic Franta isi declara sprijinul pentru integrarea europeana a Republicii Moldova. Pozitia autoritatilor franceze cu privire la tara noastra a fost reiterata la Paris de catre secretara de stat pentru Europa al Ministerului Afacerilor Externe al Frantei, Laurence Boone, in cadrul unei intrevederi cu seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu.Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a mentionat ca ,,Franta este un aliat si prieten de incredere pentru tara noastra, fapt demonstrat prin numeroase proiecte realizate cu suportul francez".Tot la Paris, Nicu Popescu a avut o intalnire cu ministrul Afacerilor Externe al Ungariei, Peter Szijjarto, in cadrul careia au impartasit opinii cu privire la importanta procesului de extindere al Uniunii Europene si demararea procesul de negociere intr-un termen cat mai restrans.In cadrul vizitei sale, vicepremierul impreuna cu ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, au participat la o reuniune a Organizatiei pentru Cooperare si Dezvoltare Economica (OCDE).Oficialii au semnat un Memorandum de intelegere referitor la colaborarea intre Republica Moldova si OCDE, document ce va contribui la implementarea reformelor in domenii cheie, conform standardelor OCDE si experientei statelor membre.Amintim ca, in perioada 11-14 decembrie, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, intreprinde doua vizite de lucru: una la Bruxelles si alta la Paris, continua seria de discutii referitor la decizia care urmeaza sa fie luata de Consiliul European privind initierea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si UcrainaPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Rusia a lansat din nou atacuri la granița României. Au fost vizate porturile Reni și Ismail 
14.12.2023 09:31 Internațional
 International Fortele aeriene ucrainene au avertizat, miercuri seara, ca mai multe drone de tip Shahed au fost lansate de rusi dinspre Marea Neagra in directia sudului regiunii Odesa, relateaza Ukrainskaia Pravda. Au fost vizate porturile Reni si Ismail, aflate la cateva zeci de kilometri de Romania. Locuitorii din Galati si Tulcea au primit mesaje RO-ALERT in care erau anuntati ca este posibil sa cada obiecte din cer. Oamenii au fost sfatuiti sa nu ramana in case, dar sa stea departe de geamuri, transmite Digi24.ro.Ulterior, Fortele Aeriene Ucrainene au avertizat ca dronele de atac inamice actioneaza din mai multe directii: din Zaporojie in directia regiunii Dnipropetrovsk, iar dinspre Marea Neagra in directia districtului Bilhorod-Dniester din Odesa.Atacul in directia Odesa a inceput in jurul orei locale 20:00 (si a Romaniei) si s-au auzit explozii. Au fost vizate porturile Reni si Ismail.Locuitorii din Tulcea si Galati au primit mesaje RO-ALERT in care erau anuntati ca este posibil sa cada obiecte din cer.,,In urma cu putin timp a fost emis un mesaj RO-alert de avertizare despre posibilitatea caderii unor obiecte din spatiul aerian. Exista indicii ca asupra teritoriului ucrainean, in apropierea granitei cu Romania sunt desfasurate atacuri aeriene. Populatia din zona de granita este informata prin acest mesaj despre posibilele pericole si este sfatuita sa nu intre in panica si sa ia masuri de protectie si adapostire daca situatia o impune. Mesajul RO-Alert a fost emis pe toata zona de nord a judetului Tulcea, dar si in zona de granita cu Ucraina a judetului Galati", au transmis, miercuri seara, reprezentantii ISU Tulcea.
----------------------------------

MAE: Încă un ostatic cu dublă cetățenie, israeliană și română, decedat în Fâșia Gaza
14.12.2023 10:33 Internațional
 International Ministerul Afacerilor Externe a confirmat joi decesul unei alte persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, ostatic in Fasia Gaza. Potrivit MAE, doi romani sunt inca ostatici, informeaza Agerpres.,,In continuarea precizarilor transmise de catre Ministerul Afacerilor Externe in contextul situatiei de securitate din Statul Israel si Fasia Gaza, precizam ca autoritatile israeliene au informat cu privire la decesul unei persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, ostatic in Fasia Gaza'', a informat joi dimineata MAE.Ministerul Afacerilor Externe transmite condoleante familiei indoliate.In prezent, doua persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, se mai afla ostatice in Fasia Gaza, arata sursa citata, context in care Ministerul Afacerilor Externe reitereaza necesitatea eliberarii tuturor ostaticilor din Fasia Gaza.Ambasada Romaniei la Tel Aviv mentine contactul cu autoritatile israeliene.Ambasada Israelului in Romania a anuntat, miercuri, ca persoana decedata este Tal Haimi, israelianul cu cetatenie romana, rapit de Hamas pe 7 octombrie, a carui sotie a venit la Bucuresti la sfarsitul lunii octombrie pentru a cere sprijinul Romaniei in scopul intensificarii demersurilor privind eliberarea ostaticilor.,,In acest moment de grea incercare, ne indreptam gandurile de compasiune si sustinere catre familia indurerata. Ella, suntem alaturi de tine si de rudele tuturor celor ucisi in mod barbar de teroristii Hamas! Fie memoria lor binecuvantata!", se afirma intr-un mesaj postat pe pagina de Facebook a Ambasadei Israelului in Romania.Si premierul Marcel Ciolacu s-a declarat, miercuri seara, profund intristat de vestea decesului lui Tal Haimi si a condamnat cu fermitate terorismul si atacurile asupra civililor.
----------------------------------

Conducerea Administrației de Stat a Drumurilor, în vizorul Procuraturii Anticorupție: Funcționarii, bănuiți de abuz de serviciu
14.12.2023 11:18 Social
 Social Conducerea Administratiei de Stat a Drumurilor este banuita de abuz de serviciu in cazul procesului de contractare a serviciilor de proiectare si construire a drumului de acces Leova-Bumbata. Potrivit informatiilor prezentate de Procuratura Anticoruptie, in aceasta cauza penala sunt vizate si persoane fizice.,,Obiectul investigatiei il constituie verificarea legalitatii procesului de contractare a serviciilor de proiectare si construire a drumului de acces Leova-Bumbata, corectitudinea stabilirii pretului pentru serviciile contractate, precum si stabilirea prejudiciului cauzat", noteaza PA intr-un comunicat.Institutia precizeaza ca ulterior va informa despre rezultatele actiunilor de urmarire penala, in masura in care prezentarea datelor din dosar nu va periclita buna desfasurare a investigatiilor penale.
----------------------------------

PSG s-a calificat cu greu în optimile Ligii Campionilor
14.12.2023 11:49 Sport
 Sport Paris Saint-Germain si FC Porto sunt ultimele echipe calificate in optimile de finala ale Ligii Campionilor la fotbal. In cadrul grupei F, PSG a remizat in deplasare cu Borussia Dortmund, scor 1:1. Formatia gazda a deschis scorul prin Karim Adeyemi in minutul 51, insa campioana Frantei a egalat la scurt timp prin Warren Zaire-Emery."Sunt multumit ca ne-am calificat dintr-o altfel de grupa complicata. Asta ne face sa crestem. Sunt multumit de atitudinea echipei mele si a jucatorilor mei. In februarie vom fi mult mai puternici." a spus antrenorul lui PSG, Luis Enrique.PSG-ul a fost favorizat si de faptul ca avea avantajul rezultatelor directe cu AC Milan. "Rosso-nerii" au smuls victoria in fata lui Newcastle United, scor 2:1, si vor juca in Liga Europei.In grupa H, intr-un meci arbitrat de romanul Istvan Kovacs, FC Porto a invins pe teren propriu pe Sahtar Donetk cu scorul de 5:3. Wenderson Galeno a marcat doua goluri pentru formatia lusitana, iar celelalte au fost inscrise de Mehdi Taremi, veteranul Pepe si de Chico Conceicao, fiul antrenorului Sergio Conceicao."Cred ca primul gol a fost decisiv. Nu puteam rata calificarea in optimile de finala. Suntem un club obisnuit cu Liga Campionilor, si cred ca suntem acolo unde este locul nostru." a declarat antrenorul lui FC Porto, Sergio Conceicao.Tragerea la sorti pentru desemnarea perechilor din faza optimilor de finala va avea loc la Nyon, in data de 18 decembrie.
----------------------------------

Igor Grosu, la Sinaia: „Aderarea la Uniunea Europeană nu este doar o alegere politică, este o revenire în spațiul european, de unde am fost rupți de un imperiu”
14.12.2023 10:50 Aderare UE
 Aderare UE ,,Aderarea la Uniunea Europeana nu este doar o alegere politica, este o revenire in spatiul european, de unde am fost rupti de un Imperiu", a declarat presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul unui discurs sustinut la conferinta internationala ,,Reconstructia Ucrainei si rolul strategic al Romaniei" care se desfasoara in perioada 13-14 decembrie, la Sinaia.Seful Legislativulu a vorbit despre cum se pot implica impreuna Republica Moldova si Romania pentru a lua parte la acest proiect regional important. De asemenea, Igor Grosu a reiterat cum, din prima zi de razboi, tara noastra a aratat ca-i pasa de soarta vecinilor ucraineni, fiindu-le deschise casele si inimile, iar ulterior, la nivel de infrastructura, fiind create punti intre Ucraina si UE.Oficialul a mentionat ca forumul are loc in saptamana in care atat Republica Moldova, cat si Ucraina spera sa deschida negocierile de aderare la Uniunea Europeana.,,Aderarea noastra la Uniunea Europeana este o vointa fireasca, este, de fapt, revenirea Republicii Moldova si a Ucrainei in spatiul european, de unde am fost rupti de un Imperiu, nu este doar o alegere politica, este vointa popoarelor noastre. Speram ca cele 27 de state vor adopta aceasta decizie, mai devreme sau mai tarziu, pentru ca parcursul nostru european sa devina ireversibil", a spus Igor Grosu.Presedintele Parlamentului s-a referit si la rolul istoric pe care il are Romania in parcursul de integrare europeana a Republicii Moldova, la ajutorul important primit de-a lungul anilor. ,,Acum, mai mult ca niciodata, am simtit ce inseamna sa ai frati de nadejde", a declarat seful legislativului.Amintim ca, Igor Grosu participa, in perioada 13-14 decembrie,la Sinaia,la conferinta internationala ,,Reconstructia Ucrainei si rolul strategic al Romaniei".Reuniunea este cea mai ampla conferinta din Romania dedicata acestei teme si reuneste oficiali din Republica Moldova, Ucraina, Romania si din alte state UE si NATO, experti independenti, reprezentanti ai mediului de afaceri, academic, ai corpului diplomatic.Forumul, organizat de New Strategy Center, un think tank romanesc specializat in politica externa, de aparare si de securitate, are ca scop dezbaterea multiplelor aspecte referitoare la procesul de reconstructie a Ucrainei si rolul strategic pe care Romania trebuie sa-l joace in acest context.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Alexandru Bot: Reforma justiției este tergiversată pe motiv că Legea Vetting-ului nu prevede criterii clare de evaluare 
14.12.2023 07:42 Social
 Social Legea Vetting-ului, care prevede ca filtrul de integritate etica si financiara trebuie trecut de aproape 140 de judecatori si alti peste 200 de procurori, trebuie sa defineasca criterii clare de evaluare si de aplicare. Expertul in justitie si drept, Alexandru Bot, considera ca toate normele au fost lasate la indemana Comisiei Pre-vetting, care aplica proceduri necunoscute, fapt ce tergiverseaza resetarea sistemului judiciar ce reprezinta una dintre conditiile aderarii la Uniunea Europeana.Expertul in justitie si drept, Alexandru Bot, a fost in platoul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar textul interviului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, Uniunea Europeana aproba Pre-vetting-ul si Vetting-ul propriu-zis al judecatorilor, procurorilor. Este primul pas din acei 9 pe care i-a pus Comisia Europeana, dar este incomplet. Ce ramane de facut?Alexandru Bot: Ce ramane? Vetting-ul ca si Pre-vetting-ul este un mecanism pe care noi trebuie sa-l umplem cu text, cu substanta. Doar ca, la nivel national, deseori ne-am ciocnit de problema ca un pas inainte, doi inapoi este de fapt politica nationala. Nu se reuseste sa se atinga acele rezultate scontate in timp util. Si mai mult decat atat, rezultatul scontat deseori este contestat si, respectiv, denaturata insasi solutia. Ma refer la aceleasi decizii din august 2023, de la Curtea Suprema, care de fapt au rasturnat toate concluziile Comisiei Pre-vetting. Insa ele din nou reapar, iarasi deschizand poarta pentru o noua contestatie. Care va fi soarta contestatiei, iarasi ramane incert.Radu Osipov: Pai, de cate ori poate fi repetat acest proces? Presupun ca nu poti merge la infinit cu contestatii si sa pui pe pauza o reforma judiciara?Alexandru Bot: Deci, punctul in acest caz trebuie sa-l puna Curtea Suprema de Justitie, care trebuie sa decida ca o contestatie este una nefondata. Respectiv, Concluzia Comisiei de Pre-vetting, Vetting este una intemeiata, inchegata, si deci nu mai poate fi supusa revizuirii.Radu Osipov: Totusi, cine initiaza aceste blocaje? Parca, pe de o parte, lucrurile sunt clare. Parlamentul si Guvernul fac legile. Se incepe de la aceste organisme care guverneaza justitia: CSM si CSP. Apoi, ar trebui sa vina si Vetting-ul procurorilor, judecatorilor. Cam aceasta ar fi intelegerea reformarii justitiei. Si daca e sa ne referim la deciziile CSJ din august, ne aducem aminte conflictul dintre conducerea politica si judecatori. Si astazi am vazut o declaratie a premierului Dorin Recean, nemultumit de o decizie a instantei. Totusi, de unde vine initiativa blocajelor?Alexandru Bot: Initiativa nu stiu daca putem s-o caracterizam, s-o atribuim unui subiect concret. Insusi mecanismul Vetting-ului si Prevetting-ului este un mecanism destul de complicat si complex. Respectiv, prea multe ramificatii, prea multe necunoscute genereaza acest mecanism, fapt care este utilizat util, daca imi permiteti tautologia, de catre cei interesati sa ramana in sistem.Dincolo de faptul ca nu este exclusa si ipoteza ca concluziile Comisiei sunt rareori incorecte. Motiv pentru care orice persoana care doreste sa fie trecuta prin aceasta analiza are dreptul de a contesta. Ceea ce s-a intamplat, de fapt, in august. Acum merge un proces si un procedeu de reevaluare care intarzie reforma sau rezultatele reformei, fapt care va tergiversa aceasta reforma si mai mult.Radu Osipov: Adica, pana la urma, in sistem exista oameni care nu isi doresc resetarea sau reformarea si o vor sabota cu orice pret?Alexandru Bot: In interior, de fapt, nu exista doar voci care vor sa saboteze acest procedeu. Sunt voci care, de fapt, nu inteleg aceste procedee, sunt multe necunoscute in acest proces nou. Insasi definitia sau notiunea de Vetting pentru noi este una necunoscuta. Acest neologism, prin definitie, genereaza multe-multe intrebari. Dincolo de faptul ca atunci cand ajungem la aplicarea mecanismelor, apar si foarte multe nedumeriri vizavi de legalitatea anumitor actiuni. Fiindca, repet, se ajunge la situatii foarte neclare. Cand un candidat este evaluat doar prin prisma censului de avere, nu si prin prisma calitatii actului pe care l-a debitat in exercitarea functiei sale.De aceea, pentru mine nu este clar care este miza acestui procedeu. Vrem sa ajungem doar acolo unde, posibil, vom avea oameni doar integri, nu si oameni care pot genera un act de justitie calitativ? E o chestie. Dar haideti sa vedem.Radu Osipov: Dar nu sunt complementare, de fapt, aceste doua calitati? Poti sa fii corupt si sa oferi un act de justitie calitativ in acelasi timp?Alexandru Bot: Aici am vrut sa ajung. Haideti sa ne intrebam aproape retoric. Sa ne inchipuim ca Vetting-ul, Prer-vetting-ul merge struna. Deci, nu vor mai exista contestatii sau contestatiile toate vor fi respinse. Eliminam ultimul corupt din sistem. Nu mai avem oameni care iau mita, dar care se tem sa se gandeasca macar la asemenea lucruri. Oare aceasta circumstanta, oare aceasta stare de lucruri va genera ca in sistem vor ramane doar oameni care pot genera acte calitative de justitie? In conditiile in care sarcina sau obiectia numarul unu vizavi de actele emise de justitia noastra nu consta in faptul ca ele au fost cumparate, ci in faptul ca ele sunt neintemeiate si ilegale.Ilegalitatea sau netemeinicia unui act de justitie nu intotdeauna este generata de faptul ca a fost influentat de un act de coruptie. Ci a fost generat de o analiza necalitativa, generata de un om care, de fapt, nu se regaseste in acest sistem.Radu Osipov: Adunarea Procurorilor, pana la urma, va fi pe 22 decembrie. Cum credeti, a fost buna aceasta amanare din punctul de vedere ca a adus poate un plus de incredere Pre-vetting-ului?Alexandru Bot: Aceasta amanare poate si a fost utila. Poate s-a incercat sa nu se repete anumite carente, erori care au fost inregistrate in cazul judecatorilor, care si-au ales membrii in Consiliul Superior a Magistraturii, sub rezerva ca o parte din ceilalti candidati inca urmeaza sa fie reevaluati.Amanarea respectiva poate si a fost buna, dar iarasi nu stiu daca ea e una indicata sau utila pentru a rezolva aceste probleme de reforma. De ce? Din simplul motiv ca si aceasta solutie data de Comisia Pre-vetting poate fi contestata ulterior. Deci, repet, contestatia finala este solutionata finalmente de catre Curtea Suprema de Justitie. Respectiv, acesti candidati urmeaza sa-si primeasca deciziile motivate si sa isi exercite dreptul de a contesta aceasta solutie. Dreptul la justitie nu poate fi ingradit.Radu Osipov: Vreau sa intreb si despre alt pas care este incomplet, potrivit raportului Comisiei. Dar mai intai, in loc de concluzie la discutia noastra de pana acum, unde este totusi, bresa? Legea Pre-vetting-ului nu a fost buna, ar trebui amendata sau cum ar putea fi solutionat acest blocaj?Alexandru Bot: Spuneam si in interventiile anterioare, inclusiv pentru postul Dumneavoastra, ca aceasta lege trebuie sa redefineasca anumite proceduri concrete de aplicare a acestei reforme, de implementarea ei. Noi nu avem criterii clare de evaluare a unui candidat. Criteriile sunt la lasate, practic, la indemana Comisiei, care analizeaza un anumit volum de informatie furnizat, iarasi, de catre anumite autoritati necunoscute, conform anumitor proceduri necunoscute. Si toate aceste necunoscute, iertati-ma ca repet insistent acest cuvant, genereaza un rezultat necunoscut. Motiv pentru care lasa foarte mare teren sau multe argumente pentru a fi invalidata solutia Comisiei de Pre-vetting oricat de motivata ar fi ea, oricat de bine intentionata ar fi ea.Radu Osipov: Foarte multe necunoscute sunt si la conditia numarul trei: lupta contra coruptiei. Comisia Europeana a salutat in raportul din noiembrie lansarea concursului pentru procurorul general. Iata ca acest concurs este contestat, pe de o parte. Pe de alta parte, a fost prelungit. Am mai discutat cu Dumneavoastra despre aceste lucruri. Nu exista interesul pentru acest concurs? Ce se intampla de fapt?Alexandru Bot: Postul de procuror general, ultimul timp, este unul prea discutat. Mai mult decat atat, avem anumite probleme legate de cine urmeaza sa ocupe acest post. Am avut situatia in care postul era exercitat de catre persoane in formula unu interimat, in conditiile in care nu exista un act de demisie a procurorului general.Acum locul s-a eliberat. Respectiv, s-a eliberat si posibilitatea de a accede in aceasta functie. Doar ca, in conditiile in care procedurile legate de numele domnului Stoianoglo inca nu s-au consumat, cred ca cei care sunt profesionisti in domeniu nu se grabesc sa isi depuna candidatura pentru acest post. Anume pentru a nu cadea in capcana anumitor procedee sau clivaje juridice, in conditiile in care iti asumi responsabilitatea pentru un post, dar maine il vei pierde sub greutatea anumitei decizii judecatoresti care va invalida acest rezultat.Deci, foarte multe necunoscute si foarte multe vicii sunt imprejurul acestor proceduri ca sa spunem ca ele vor merge struna. Si cred ca asta demotiveaza anumite persoane sa-si depuna candidatura.Radu Osipov: Domnule Bot, va multumesc pentru explicatii si va mai asteptam IN CONTEXT.Alexandru Bot: Va multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Mourinho și AS Roma, cu gândul doar la victorie
14.12.2023 11:36 Sport
 Sport AS Roma abordeaza cu maxima seriozitate meciul cu Sheriff Tiraspol, ultimul din faza grupelor Ligii Europei. "Giallo-rossi" au nevoie de o victorie pentru a avea sanse sa incheie grupa pe primul loc."Trebuie sa castigam pentru suporteri, pentru noi, pentru fotbal. Trebuie sa respectam fotbalul. Nimeni nu se asteapta la un pas gresit al Slaviei, dar asta e fotbalul. Trebuie sa speram ca este posibil." a spus antrenorul echipei AS Roma, Jose Mourinho.AS Roma are probleme de lot. Marea absenta este Paulo Dybala, dar sunt si alti jucatori care vor lipsi."Evan Ndicka este suspendat, Gianluca Mancini e accidentat si Chris Smalling la fel. Vom face schimbari in jocul nostru, dar suntem obligati sa castigam." a adaugat Mourinho.Meciul AS Roma - Sheriff Tiraspol se va juca pe Stadio Olimpico diseara, cu incepere de la ora 19:45. In grupa G, Slavia Praga are 12 puncte, AS Roma - 10, Servette Geneva - 5, iar Sheriff Tiraspol - doar unul.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Nicolae Negru: Există destulă forță în cadrul Uniunii Europene ca în final să se ofere undă verde negocierilor cu Republica Moldova și Ucraina
13.12.2023 21:00 Politic
 Politic Cred ca exista destula forta in cadrul Uniunii Europene care sa invinga barierele, iar Republica Moldova si Ucraina ar putea primi unda verde pentru inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana. Editorialistul Nicolae Negru a declarat pentru Moldova 1 ca politicienii nu trebuie sa dramatizeze situatia creata, ca urmare a ultimelor declaratii facute de oficiali europeni, care s-au aratat impotriva Ucrainei.Daca raspunsul va fi unul negativ, acest lucru nu inseamna o infrangere pentru Republica Moldova, iar reformele sunt in beneficiul cetatenilor.Editorialistul ,,Ziarului National", Nicolae Negru, a fost invitatul emisiunii ,,IN CONTEXT", iar textul interviului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Asadar, parca nimeni nu a reusit sa-l convinga pe Viktor Orban sa renunte la vetoul contra Ucrainei. Mai sunt sanse maine, chiar la masa rotunda a Consiliului. Si cum credeti, de ce Viktor Orban este atat de hotarat sa nu voteze pentru Ucraina, facand probleme de fapt proiectului de extindere a Uniunii Europene?Nicolae Negru: E o enigma, la drept vorbind. Doar primul-ministru al Ungariei a votat atunci cand s-a cerut statutul de candidat pentru Ucraina. A fost o decizie geopolitica dictata de razboi, dictata de circumstantele care s-au creat in urma acestui razboi. Prin urmare, prim-ministrul Ungariei putea si atunci sa spuna ca nu este pregatita Ucraina, ca e nevoie de o strategie. Pe urma, el a invocat absenta unei legi potrivite sau adecvate a minoritatilor, mai bine zis, a educatiei in limbile minoritatilor. Acum, aceasta lege a fost adoptata de Parlamentul din Ucraina. A fost consultata cu Comisia de la Venetia. Nu mai sunt pretentii, dar domnul Orban nu mai pomeneste despre aceasta lege.Acum, ne intrebam ce s-a intamplat in aceasta perioada intre acordarea statutului de candidat si acum, acest Consiliu European, care trebuie sa dea unda verde pentru inceperea negocierilor.Inceperea negocierilor nu inseamna ca in mod automat Ucraina devine stat membru al Uniunii Europene. E o cale destul de lunga. Negocieri pe 35 de capitole. La fiecare capitol Ungaria poate interveni si impiedica acest proces. Adica isi poate expune vetoul sau. De ce acum? De ce nu peste un an sau peste doi ani sau chiar la urma? Si la final se poate interveni si spune ca Ucraina nu este pregatita, noi suntem impotriva Ucrainei. In aceasta perioada au intervenit, probabil, niste discutii cu Putin si numai asta ar putea explica.Radu Osipov: In acelasi timp, domnule Negru, Ungaria nu blocheaza doar deschiderea negocierilor, dar si pachetul de asistenta macrofinanciara pentru Ucraina. Blocheaza bugetul Uniunii Europene, iar pe de alta parte, Comisia Europeana a suspendat niste fonduri pentru Guvernul maghiar, fonduri europene regulate. Ar fi aceasta o parte din problema? Pentru ca si astazi s-a discutat la Comisie daca ar fi oare posibila negocierea cu Ungaria, pornind de la acesti bani pe care i-a suspendat Comisia sa-i transfere pana la urma? Cu toate ca Guvernul maghiar isi doreste ca toate fondurile sa fie transferate.Nicolae Negru: Da, ar putea exista aceasta problema si exista aceasta problema. Dar nu vorbeste doar de aceste fonduri, fiindca sunt anumite incalcari. Vorbeam despre ele. Ne referim la statul de drept care nu este tocmai de drept in Ungaria. Cel putin asa spune Comisia Europeana. Daca e acesta motivul principal, adica banii, fondurile pe care Comisia Europeana nu le aloca Ungariei, vom vedea acum seara sau maine, poate. Daca isi va retrage acest veto al sau Orban, inseamna ca asta a fost. Dar mi se pare ca e mai mult decat atat, fiindca el aduce alte argumente sau, sa zicem, invoca alte motive. Ca nu ar fi pregatita, ca Uniunea Europeana ar avea de pierdut. Si atunci noi spunem, dar de ce abia acum i-au venit aceste idei?De aceea eu cred ca totusi e legat ceva cu Putin. Mai cu seama ca atragem atentia asupra faptului ca, de exemplu, si cancelarul Austriei s-a pronuntat pentru un proces nu atat de rapid, adica care sa nu faca anumite exceptii pentru Ucraina.Radu Osipov: 10 ani e un proces rapid, pentru ca asta a solicitat Parlamentul European, chiar daca pana acum nu a fost stabilita o durata exacta cat trebuie sa dureze negocierile. Nici o tara candidata nu a avut un termen limita. Iata, Parlamentul European spune ca isi doreste ca, pana in 2030, de fapt nu 10 ani, dar 7 ani. In aceasta decada sa fie inchise negocierile si Uniunea Europeana sa incheie un proces, un val de extindere. Pentru ca, acum, in aceste momente, cel putin, si-a pus in plan Uniunea sa continue extinderea spre est si sa ajunga la 30 si ceva de state membre.Nicolae Negru: E o decizie strategica si principiala in noile conditii. Adica in conditiile cand Rusia a incalcat legislatia internationala, vrea sa rastoarne ordinea mondiala. Sa desfiinteze de fapt, ordinea mondiala existenta, care a fost stabilita in 1975 prin Acordul de la Helsinki, care vorbeste despre inviolabilitatea frontierelor, deci frontierele care sunt nu trebuie sa fie incalcate. Pe urma, rezolvarea problemelor doar prin negocieri, daca apar anumite probleme intre diferite state. Neamestecul in afacerile interne, neaplicarea amenintarilor cu folosirea armelor, in cazul de fata, iarasi e o incalcare. Si, apropo, Uniunea Sovietica a jucat atunci un rol important in stabilirea acestor principii.Acum, iata, Rusia le incalca. Si asta vrea Parlamentul European si Uniunea Europeana, si toata lumea asta vrea - ca ordinea care exista sa fie mentinuta in continuare, fiindca, daca se incalca aceasta ordine, maine-poimaine orice stat poate sa inainteze niste pretentii teritoriale. Avem o sumedenie de cazuri, chiar in cadrul european sunt pretentii diferite.Si atunci, de la aceasta perioada de pace, de prosperitate, intram intr-o perioada de instabilitate, de razboaie, de conflicte permanente.De aceea eu cred ca domnul Orban nu are dreptate, nu joaca de partea corecta. Intr-un fel, el ridica mingea la fileu agresorului, Rusiei, in cazul de fata, si loveste, e un cutit in spatele Ucrainei, de fapt, asta face el.Radu Osipov: Daca e sa revenim la Republica Moldova, niciun sef de stat sau de guvern nu s-a pronuntat declarativ impotriva Republicii Moldova. Totusi, daca exista Pachetul Republica Moldova - Ucraina, pachetul politic si un vot impotriva Ucrainei ar insemna un vot si impotriva Republicii Moldova. Sunt unele pareri ca nu ar fi o infrangere sau ar fi, cel putin, o amanare care ne permite sa obtinem acest vot politic mai tarziu. Pentru ca, in martie, de fapt, ar trebui sa inceapa negocierea tehnica pe fiecare capitol.Nicolae Negru: In martie, Comisia Europeana trebuie sa elaboreze un alt raport privind indeplinirea recomandarilor stabilite atunci cand am obtinut statutul de candidat. Din noua recomandari, noi am indeplinit sase. La alte trei avem de lucru, dar am evoluat, adica nu stam pe loc. Se dramatizeaza foarte mult aceasta situatie. Am vazut ca unii politicieni de acum vorbesc despre o catastrofa sau vorbesc despre o infrangere.Nu este nicio infrangere. Noi avem acest statut de candidat, ne miscam inainte. Ceea ce facem acum este in folosul Republicii Moldova. Adica nu s-au facut degeaba aceste reforme, sunt in beneficiul cetatenilor Republicii Moldova.S-ar putea, din punctul meu de vedere, ca joi - vineri sa se ia o decizie privind inceperea negocierilor. Dar nu acum sa se inceapa negocierile, nu imediat cum se incheie sedinta Consiliului European. Dar, sa zicem, atunci cand vom avea alt raport al Comisiei Europene si acolo se va stabili ca Republica Moldova si-a indeplinit conditiile. Fata de noi nu exista rezerve. Cel putin nu vedem noi lucrul asta.Unele lucruri se vad pe scena, dar altele se produc in culise. S-a intalnit Macron cu Orban, de exemplu. Iata, o sa se intalneasca presedintele Consiliului European, Charles Michel. S-ar putea ca acum, la finis, sa se rezolve ceva. Vom vedea.Dar cred si sunt de acord cu cei care spun sa nu dramatizam. Procesul a pornit. Acum unii e clar ca o sa incerce sa puna bete in roate. Vedem cine incearca sa faca lucrul acesta. Cred ca exista destula forta si in cadrul Uniunii Europene care sa dea la o parte, care sa invinga aceasta bariera.Radu Osipov: Domnule Negru, va multumesc mult pentru aceste lamuriri. Va mai asteptam IN CONTEXT.Nicolae Negru: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

A fost aprobat în prima lectură Bugetul autonomiei găgăuze pentru anul 2024 
13.12.2023 20:54 Regional
 Regional Astfel, veniturile si cheltuielile vor constitui aproximativ un miliard si jumatate de lei. Totodata, Comitetul Executiv a inclus in veniturile sale peste 100 de milioane de rambursari de TVA, desi nu intentioneaza sa aloce aceasta suma de la bugetul central. Acest lucru a starnit critici din partea unui numar de deputati.Principalul document financiar al autonomiei a fost prezentat de bascanul Evghenia Gutul, desi cifrele pe care le-a anuntat nu coincid cu cele indicate in documentele primite de deputati.,,Se propune adoptarea unui buget pentru anul viitor, pentru venituri in valoare de 1,525 miliarde de lei si pentru cheltuieli de 1,541 miliarde de lei", a spus Evghenia Gutul.Diferenta a aparut din cauza faptului ca 58 de milioane de lei, pe care Comitetul Executiv planuia sa le primeasca prin donatii de la persoane fizice, au fost in cele din urma excluse din venituri. O alta neconcordanta este ca in venit au ramas peste 100 de milioane de lei rambursare TVA. Comitetul Executiv intentioneaza sa primeasca aceasta suma din bugetul central.Potrivit raspunsului oficial al Serviciul Fiscal, autoritatile autonomiei trebuie sa ramburseze TVA-ul intreprinderilor locale. Vicepresedintele Alexandr Tarnavski a atras atentia asupra acestui lucru.,,Avem doua variante. Sa aprobam ceea ce Comitetul Executiv a prezentat ca un buget fabulos si nerealist. Si, in principiu, acest lucru este chiar convenabil si confortabil, pentru ca nu intram in conflict cu alegatorii nostri, pentru ca nu este nevoie sa taiem nimic. Ne prefacem ca toate programele sunt salvate. Se pare ca totul este bine si totul va fi frumos pe hartie. Si a doua varianta, mai dura, dar mai obiectiva: sa ne pregatim pentru o reducere a bugetului central al Gagauziei."Unii deputati au fost revoltati de suma investitiilor in infrastructura, care se va ridica la 15 milioane de lei. In opinia lor, aceasta este insuficienta.,,Cum ei de 15 milioane de lei, iar apoi un coleg a spus ca 9 milioane de lei vor merge in satul Chirsova, cum planuim sa ne dezvoltam localitatile cu 6 milioane de lei? Ce primar va repara o scoala, o gradinita, un centru cultural?", se intreaba retoric Leonid Chiosea, deputat APG.Deputatul Serghei Zaharia a propus adoptarea documentului in prima lectura, insa cu necesitatea finalizarii si modificarii pentru lectura finala.,,Da, sunt multe intrebari despre acest buget. Dar voi avea aceste intrebari in a doua si a treia lectura. Daca luam o decizie in a doua lectura, membrii Comitetului Executiv vor trebui sa gaseasca raspunsuri la intrebari."Proiectul de buget al Gagauziei pentru anul viitor a fost aprobat in prima lectura cu voturile majoritatii deputatilor.
----------------------------------

Zelenski spune că Ucraina a îndeplinit toate cerințele pentru a începe negocierile de aderare la UE
13.12.2023 18:30 Internațional
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat miercuri la Oslo ca tara a indeplinit toate cerintele pentru ca UE sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina, dar a anticipat ca summitul european care va aborda aceasta chestiune nu va fi usor din cauza opozitiei premierului ungar Viktor Orban.,,Este un fapt ca Ungaria blocheaza. In ce ne priveste, noi am fost foarte constructivi. Am facut absolut totul, am urmat toate recomandarile Comisiei Europene, toate recomandarile partenerilor nostri", a spus Zelenski la o conferinta de presa comuna cu premierul norvegian Jonas Gahr Store, potrivit agentiei EFE.Presedintele ucrainean considera de asemenea ca Viktor Orban "nu are niciun motiv" sa blocheze lansarea negocierilor de aderare a Ucrainei la UE. "I-am cerut sa-mi dea un motiv, nu trei, cinci sau zece, ci unul singur. Inca astept un raspuns", a continuat Zelenski, potrivit France Presse.Ungaria a acuzat in mod repetat Ucraina ca incalca drepturile minoritatii maghiare din regiunea Transcarpatia, mai ales in ce priveste educatia. O eurodeputata din partidul Fidesz al lui Orban, Kinga Gal, a declarat tot miercuri, potrivit agentiei MTI, ca Ucraina nu indeplineste criteriile pentru deschiderea negocierilor de aderare, intrucat nu a solutionat chestiunea drepturilor minoritatilor si "nici macar nu indeplineste cele sapte conditii stabilite de UE pentru inceperea negocierilor".Kinga Gal a acuzat de asemenea Comisia Europeana ca sustine deschiderea acestor negocieri printr-un dublu standard favorabil Ucrainei, luand o decizie sub presiune politica fara a lua in considerare implicatiile unei viitoare aderari a acestei tari la blocul comunitar.Dar Ucraina are un singur plan, acela de a adera la UE, pentru ca "este alegerea noastra, alegerea poporului nostru", a mai spus presedintele Zelenski, sosit intr-o vizita neanuntata in Norvegia dupa cea a fost in SUA, pentru a obtine mai mult sprijin occidental in razboiul cu Rusia.Intr-o scrisoare deschisa publicata in Financial Times, cinci lideri ai statelor nordice cu care Zelenski se intalneste la Oslo (Norvegia, Suedia, Danemarca, Finlanda, Islanda) au subliniat ca "Ucraina nu se poate apara in fata Rusiei doar cu vorbe". "Razboiul nu se castiga fara arme", amintesc cei cinci lideri, insistand ca "nu este momentul de a slabi" ajutorul pentru Ucraina.Dupa o prima etapa in Argentina, unde a asistat la investirea presedintelui ultraliberal Javier Milei, presedintele ucrainean s-a deplasat la Washington pentru a incerca sa obtina noi fonduri, dar a plecat de acolo fara a reusi sa convinga Congresul divizat in aceasta chestiune sa aprobe un nou ajutor de 61,4 miliarde de dolari pentru Ucraina, afirmand doar ca a primit semnale "pozitive".Ucraina asteapta si din partea UE aprobarea unui ajutor financiar de 50 de miliarde de euro pentru urmatorii patru ani, plus inceperea negocierilor de aderare la UE, teme aflate pe agenda summitului european de joi si vineri, dar premierul ungar Viktor Orban a amenintat ca in ambele chestiuni ar putea bloca prin veto o decizie favorabila Ucrainei."Ucraina este cunoscuta drept una dintre cele mai corupte tari din lume. Este o gluma! Nu putem lua decizia de a incepe un proces de negocieri de aderare", a afirmat Orban intr-un interviu publicat vineri de saptamanalul francez Le Point. Premierul ungar a mai estimat ca, daca Ucraina adera la UE, atunci Franta, de exemplu, va trebui sa plateasca in fiecare an "peste 3,5 miliarde de euro in plus la bugetul comun al Uniunii".
----------------------------------

Ambasadorul azer la Chișinău, Gudsi Osmanov, decorat cu „Ordinul de Onoare” de președinta Maia Sandu
13.12.2023 18:00 Politic
 Politic Ambasadorul Republicii Azerbaidjan la Chisinau, Gudsi Osmanov, care isi incheie misiunea diplomatica in tara noastra a fost decorat cu ,,Ordinul de Onoare" de presedinta Maia Sandu. Distinctia a fost oferita pentru efortul depus la consolidarea relatiilor dintre Chisinau si Baku, precum si pentru sustinerea Republicii Moldova in perioada de criza.In cadrul unei intrevederi la Presedintie, Maia Sandu a subliniat importanta extinderii cooperarii in mai multe domenii si cresterea schimburilor comerciale.De asemenea, sefa statului a salutat lansarea zborurilor directe intre Baku si Chisinau de catre Azerbaijan Airlines din 15 septembrie.
----------------------------------

Comisia Europeană a deblocat finanțarea pentru Ungaria
13.12.2023 23:03 Internațional
 International Comisia Europeana a deblocat 10,2 miliarde de euro pentru Ungaria. Fondurile de coeziune fusesera blocate din cauza problemelor din justitie la Budapesta. Comisia a luat decizia in ajunul Consiliului European, in contextul in care prim-ministrul maghiar Viktor Orban se opune deschiderii negocierilor cu Ucraina si pune in pericol extinderea strategica a Uniunii Europene. Totusi Ungaria mai ramane cu alte 11,7 miliarde suspendate.Comisia Europeana considera ca Ungaria a facut progrese in reformarea judiciara.Au fost consolidate puterile Consiliului National al Judecatorilor, ales de judecatori. Consiliul National al Judecatorilor va putea contrabalansa puterile presedintelui Biroului National pentru Judecatori - un oficial de rang inalt, responsabil cu administrarea instantelor, dar ales de parlament.Au fost consolidate independenta si transparenta Kuriei (Curtea Suprema). Consiliul National al Judecatorilor si organele judiciare ale Kuriei vor putea contrabalansa puterile presedintelui Kuriei, ales de Parlament.Au fost eliminate obstacolele privind examinarea preliminara la Curtea de Justitie a Uniunii Europene.A fost eliminata posibilitatea autoritatilor publice sa conteste deciziile finale judecatoresti la Curtea Constitutionala.De ce fondurile europene de coeziune au fost suspendate in 2022 pentru Ungaria?Absenta unei supravegheri adecvate a presedintelui Biroului National pentru Judecatori a expus judecatorii din Ungaria riscului sa devina victimele unor decizii arbitrare privind carierele lor.Independenta judiciara, in special a magistratilor Kuriei, a fost slabita prin acordarea atributiilor discretionare presedintelui Kuriei la numirea judecatorilor si la repartizarea dosarelor.Regulile procedurale existente permiteau Kuriei sa declare ilegala trimiterea dosarelor la Curtea de Justitie a Uniunii Europene.Independenta instantelor maghiare a fost compromisa deoarece autoritatile administrative aveau posibilitatea sa conteste deciziile finale judecatoresti la Curtea Constitutionala.Potrivit Comisiei Europene, prevederile cunoscute drept Legea protectiei copilului, precum si riscurile semnificative la adresa libertatii academice si a dreptului la azil nu corespund Cartei drepturilor fundamentale a Uniunii Europene. Asadar, 11,7 miliarde de euro raman blocate.
----------------------------------

Domeniile în care au fost cele mai mari salarii în luna septembrie și locurile unde s-au plătit cele mai mici retribuții
13.12.2023 21:33 Social
 Social Ce domenii au fost cel mai bine platite in luna septembrie si unde se inregistreaza cele mai mici salarii relateaza, pentru Moldova 1, jurnalista Valeria Tabirta.Din totalul persoanelor salariate in luna septembrie a acestui an, 3,6% au avut salarii de pana la patru mii de lei. Aproape 30 la suta dintre cei angajati au primit intre patru mii si sapte mii de lei.Cei mai multi dintre angajati, mai exact 45 de procente, au incasat o leafa intre sapte si 15 mii de lei. In acelasi timp, un venit de peste 15 mii de lei lunar l-au inregistrat aproape 21 la suta dintre salariati.Biroul National de Statistica a publicat si date privind ponderea salariatilor cu cele mai mici venituri, adica patru mii de lei, in diverse domenii. Astfel, aceasta suma au incasat-o aproape zece la suta din cei care se ocupa de tranzactiile imobiliare.De asemenea, aproape opt procente din salariatii din domeniul agricultura si arta, la fel, au inregistrat un venit de patru mii de lei.La polul opus, unde vorbim despre lefuri de peste 15 mii de lei, se gasesc 67 la suta dintre salariatii din domeniul informatiilor si comunicatiilor. Un asemenea venit l-a inregistrat mai mult de jumatate de angajati din sectorul finantelor si asigurarilor, dar si un sfert din salariatii din administratia publica.
----------------------------------

Tragedie la Călărași: o bătrână a fost lovită mortal pe carosabil
13.12.2023 21:18 Social
 Social O batrana de 81 de ani a decedat, dupa ce a fost lovita de un automobil pe drumul Chisinau-Ungheni, in apropierea localitatii Sipoteni din raionul Calarasi. Potrivit informatiilor prezentate de IGP, tragedia a avut loc in aceasta seara.La fata locului a intervenit un echipaj al politiei. Ajunsi, oamenii legii au stabilit ca femeia traversa strada in afara trecerii de pietoni intr-un loc neiluminat.,,Preliminar, s-a stabilit ca, din cauza conditiilor meteo, un Opel Corsa, condus de un barbat de 63 de ani, a lovit o femeie care traversa partea carosabila in afara trecerii de pietoni, in loc neiluminat. In consecinta, victima de 81 de ani a decedat la fata locului", se arata in comunicatul IGP.Totodata, politistii au stabilit ca soferul nu consumase alcool. Oamenii legii au initiat o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor in care s-a produs tragedia.In acest context, Inspectoratul General al Politiei reaminteste repetat soferilor si pietonilor despre vizibilitatea redusa in aceasta perioada a anului: ,,Reduceti viteza si asigurati-va la traversarea strazii".
----------------------------------

ADVERTORIAL// Salariu mare și un loc de muncă aproape de casă. Ce-și mai doresc candidații moldoveni — Lucru.md
13.12.2023 16:55 Social
 Social Amplasarea convenabila a biroului -- un factor prioritar pentru moldoveni atunci cand isi cauta un post de lucru. Asta indica rezultatele sondajului realizat de site-ul Lucru.md cu vizitatorii Targului de Cariere din Chisinau.Unul dintre principalele motive pentru care candidatii isi pierd interesul fata de un anunt de job -- salariul nespecificat (84%). Pe locul doi se claseaza programul de lucru incomod (61%). Pe langa acestea, sondajul indica ca o buna parte din candidati sunt descurajati de lipsa perspectivelor de dezvoltare profesionala (56%) si de amplasarea biroului departe de casa (55%).Lucru.md a intrebat vizitatorii Targului de Cariere si despre salarii. Fiecare al treilea respondent, indiferent de domeniul de activitate, a declarat ca ar dori sa castige 15 000 de lei pe luna. Aproximativ tot atatia au raspuns ca le-ar ajunge 20 000 de lei pe luna pentru o viata confortabila.De asemenea, s-a constatat ca in ultimele trei luni doar 14% dintre respondenti au primit o majorare de salariu. Alti 30% au primit ultima majorare intre 3 si 12 luni in urma. O majorare de salariu primita cu mai mult de un an in urma a fost raportata de catre 18% dintre respondenti, iar cu mai mult de trei ani in urma -- de 21%.Intrebati de echipa Lucru.md despre cum ar proceda daca ar primi un refuz la cererea de majorare a salariului, mai mult de jumatate dintre cei intervievati (53%) au raspuns ca vor incerca sa lucreze mai mult sau mai bine si vor reveni la discutia despre majorarea salariala intr-un moment mai favorabil. In schimb, 42% au declarat ca vor incepe imediat cautarea unui nou post de lucru. Doar 5% au raspuns ca nu vor intreprinde nimic si nu vor mai aduce in discutie acest subiect.Lucru.md este primul site de joburi din Moldova care prezinta posturile vacante pe o harta interactiva, facilitand astfel cautarea unui loc de munca aproape de casa, intr-un anumit sector al Chisinaului sau raion al Moldovei.Acesta este un articol platit
----------------------------------

Maia Sandu: „Orice s-ar întâmpla, Republica Moldova este deja ancorată ferm pe calea europeană”
14.12.2023 07:09 Aderare UE
 Aderare UE Orice decizie va fi luata la reuniunea din 14-15 decembrie a Consiliului European, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Declaratia a fost facuta de presedinta Maia Sandu la Vocea Basarabiei. Sefa statului a punctat ca din cele trei institutii ale Uniunii Europene doua deja au spus ,,Da!" pentru Republica Moldova - Parlamentul Uniunii Europene si este Comisia Europeana, iar urmatoarea decizie va fi la Consiliu.,,Orice s-ar intampla, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Acum un an si jumatate, toate statele membre ale Uniunii Europene au deschis poarta pentru Republica Moldova si au spus clar ca Republica Moldova poate deveni stat membru al Uniunii Europene. Initierea negocierilor este un pas tehnic si bineinteles ca ne dorim ca acest pas tehnic sa fie facut mai devreme decat mai tarziu. Dar, indiferent daca se va intampla in aceasta saptamana decizia sau daca se va intampla peste o luna sau doua, asta nu schimba cu nimic traiectoria noastra. Si aderarea la UE inseamna, in primul rand, transformarea statului nostru intr-un stat de tipul statelor Uniunii Europene si pe calea acestor transformari nu ne oprim, indiferent de faptul daca decizia va fi vineri sau daca decizia va fi luni. Stim ce avem de facut, trebuie sa avem institutii care corespund standardelor institutiilor europene, trebuie sa avem un mod de a guverna tara la toate nivelurile similar modului de guvernare in statele europene, trebuie sa muncim in continuare ca sa aducem standardele de viata ale cetatenilor la nivelul standardelor de viata din tarile Uniunii Europene, cu ajutorul Uniunii Europene. Deci, da, e un pas important, dar nu schimba nimic pe calea noastra daca aceasta decizie va fi luata joi, vineri sau peste o luna sau doua", a spus Maia Sandu.Presedinta mentionat ca autoritatile au muncit si avem un raport de evaluare foarte bun, iar toate statele membre ale Uniunii Europene au spus ca sustin nu doar procesul de aderare al Republicii Moldova la Uniunea Europeana, dar si initierea negocierilor.,,Reformele pe care trebuie sa le facem sunt multidimensionale, absolut in toate domeniile trebuie sa facem reforme, unele sunt mai urgente, altele vor fi facute ulterior. Cele urgente si importante le cunoastem cu totii: este reforma justitiei, este consolidarea capacitatii statului de a combate coruptia, sunt reformele care tin de domeniul economic, care sa creasca competitivitatea economiei, a produselor noastre, dar si pe partea de mediu, si pe partea de transporturi, infrastructura, energie, absolut in toate domeniile trebuie sa facem transformari. Si aceste transformari sunt in beneficiul cetatenilor Republicii Moldova. Acesta este scopul. In Uniunea Europeana oamenii traiesc mai bine astazi decat in Republica Moldova. Iata, noi trebuie sa ne ridicam la nivelul standardelor europene pe toate domeniile, asa incat si in Republica Moldova oamenii sa traiasca la fel de bine ca in Uniunea Europeana", a mai spus Maia Sandu.Precizam ca in perioada 14-15 decembrie, Consiliul European urmeaza sa ia o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova. Miercuri, 13 decembrie, Parlamentul European a adoptat o rezolutie prin care cere Consiliului European sa decida inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. Premierul Ungariei, Viktor Orban, a declarat ca tara sa se va opune lansarii negocierilor de aderare cu Ucraina. In acelasi timp, cancelarul Austriei, Karl Nehammer, a declarat ca este impotriva unei ,,proceduri accelerate" de extindere a Uniunii Europene, proces din care fac parte Ucraina si Republica Moldova.
----------------------------------

Guvernul Republicii Moldova prioritizează creșterea salariilor și pensiilor în anul 2024
13.12.2023 20:24 Social
 Social Guvernul Republicii Moldova este cel mai mare angajator din Republica Moldova. In anul 2024, principalele prioritati ale autoritatilor sunt cresterea salariilor si pensiilor, sustine expertul economic Veaceslav Ionita. Astfel, pentru anul viitor, valoarea de referinta la stabilirea salariului a fost stabilita in marime de 2100 de lei fata de 1900 cat este in acest an.,,Bugetarii sunt niste oameni care, spre deosebire de firmele private, o firma privata are 1000 de angajatii, Guvernul este o mare corporatie care are 150 de mii de angajati. Guvernul este un angajator cel putin de 100 de ori mai mare decat cel mai mare angajator din tara", estimeaza Ionita.Expertul economic Veaceslav Ionita spune ca, pentru anul 2024, prioritatea Guvernului este majorarea pensiilor si salariilor.*,,Guvernul, neavand posibilitatea sa majoreze la toata lumea salariul, face o tehnica foarte interesanta. Majoreaza minimum, inclusiv pensia minima, salariul minim si atunci acei care erau cei mai defavorizati, cu cea mai mica remunerare, au o crestere mai mare, iar ceilalti au o crestere medie.Oamenii cu care am discutat spun ca salariile din tara noastra nu sunt suficiente si isi doresc lefuri mai mari.VOX: ,,Eu, fiind studenta si lucrand in acelasi timp, este destul de greu. O mie de euro pe luna ca sa poti sa achiti o chirie, sa poti sa achiti niste comunale.";,,Eu cred ca salariile sunt mici pentru majoritatea populatiei, pentru ca lucru se face, dar salariile sunt mici, asa e realitatea. Chiar 10 mii de lei nu iti ajung pentru trai, asa ca un 20 de mii ar fi ok.";,,Avand in vedere ca economia tarii noastre nu este asa de buna, salariile sunt mici, dar este acceptabil in tara noastra, pentru ca aceasta este situatia."Potrivit proiectului de Lege a Bugetului de stat pentru anul 2024, cresterea de salarii se va face prin majorarea cu 10,5 la suta comparativ cu anul 2023 a valorii de referinta de baza pentru calcularea salariilor in sectorul bugetar - de la o mie 900 de lei la doua mii o suta de lei.
----------------------------------

Klaus Iohannis crede că Ucraina și R. Moldova vor adera împreună la UE: „Vom sta până seara târziu în încercarea de a găsi un compromis” 
13.12.2023 21:00 Internațional
 International Presedintele Romaniei a declarat inainte de a participa la Summitul Uniunea Europeana-Balcanii de Vest, miercuri, la Bruxelles, ca, in opinia sa, parerea majoritara in Consiliul European va ramane cea de pana acum si anume ca Ucraina si Republica Moldova sa mearga impreuna in ceea ce priveste aderarea la Uniunea Europeana.Presedintele Klaus Iohannis a afirmat ca, in opinia sa, parerea majoritara in Consiliul European va ramane cea de pana acum si anume ca Ucraina si Republica Moldova sa mearga impreuna in ceea ce priveste aderarea la Uniunea Europeana.,,Nu exista nicio garantie la momentul acesta, cand vorbim, ca rezultatul va fi unul pozitiv si pentru asta vom purta discutii si iarasi discutii si vom sta pana seara tarziu in incercarea de a gasi un compromis acceptabil", a precizat seful statului.,,Noi intram in Consiliu (European - n.r.) cu speranta sa gasim o solutie comuna, fiindca arma noastra cea mai puternica este solidaritatea, unitatea Uniunii Europene. (...) In politica lucrurile se rezolva cu compromis si faptul ca in Consiliul European votul trebuie sa fie unanim este, evident, o situatie care necesita foarte multa munca de lamurire. In acest moment trebuie sa asteptam rezultatul negocierilor. Nu pot sa va dau alt raspuns, fiindca nu ar fi foarte corect", a declarat Klaus Iohannis, inainte de a participa la Summitul Uniunea Europeana-Balcanii de Vest, miercuri, la Bruxelles, dupa ce a fost intrebat de un jurnalist daca Ucraina si Republica Moldova vor fi tratate la pachet sau separat privind aderarea la UE si daca este posibila o decizie diferita pentru Ucraina si pentru Republica Moldova.El a mai spus ca opinia majoritata in Consiliul European este ca cele doua state sa mearga impreuna in procesul de aderare la UE.,,In ce priveste Ucraina si Moldova, eu cred ca parerea majoritara in Consiliu va ramane cea care este acum, ca Ucraina si Moldova sa mearga impreuna. Deci, daca nu exista un accept pentru Ucraina, este putin probabil sa existe pentru Moldova", a mai explicat presedintele Iohannis. Reuniuni ale Consiliului European au loc, joi, de la 11.00, ora Romaniei, la Bruxelles, si vineri, de la ora 10.00, conform agendei Presedintelui Romaniei, precizeaza Digi24.RO.
----------------------------------

Experții în sănătate îi îndeamnă pe părinți să se asigure că cei mici sunt vaccinați contra rujeolei
13.12.2023 21:12 Social
 Social Urmare a epidemiei de rujeola care bantuie Romania, expertii in sanatate ii indeamna pe parinti sa se asigure ca cei mici sunt vaccinati contra maladiei.Specialistii Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica (ANSP) recomanda persoanelor care vin din zone unde au fost raportate cazuri de rujeola sa apeleze medicul de familie, daca manifesta simptome precum: secretii nazale, tuse si febra usoara.Reprezentantii ANSP mentioneaza ca imunizarea este unica metoda prin care parintii isi pot proteja copiii, deoarece tratament specific pentru aceasta infectie nu exista.In Romania este anuntata epidemie, fiind raportate peste 2000 de imbolnaviri. Un copil de sapte luni a decedat in aceasta saptamana peste Prut, dupa ce a contractat rujeola de la fratele sau mai mare, care nu era vaccinat.Rujeola sau pojarul, cum este denumita popular afectiunea, este o boala infectioasa foarte contagioasa, generata de catre virusul rujeolic.
----------------------------------

A fost instituit Fondul național al culturii
13.12.2023 14:12 Social
 Social In Republica Moldova a fost instituit Fondul national al culturii, un nou mecanism de sustinere financiara a sectorului cultural independent si privat din domeniul artelor si industriilor creative. Proiectul a fost aprobat astazi in cadrul sedintei Guvernului.Potrivit Ministerului Culturii, misiunea principala a acestuia este finantarea proiectelor ce sustin creatia contemporana si valorizarea patrimoniului, precum si contributia la buna intelegere a fenomenelor artistice si asigurarea accesului cat mai larg al publicului la cultura.Modalitatea de finantare din sursele Fondului va fi aprobata de Guvern, iar mijloacele acestuia vor fi utilizate pentru sustinerea proiectelor culturale si editoriale elaborate in cadrul a sase domenii de interventie.,,Este o lege la care s-a lucrat mult si suntem increzatori ca, deja in 2024, crearea Fondului national al culturii se va transpune in rezultate concrete si in proiecte culturale cu impact. Totodata, in noua sa formula, Centrul National de Educatie prin Arta va contribui la promovarea si consolidarea bunelor practici de cooperare dintre societatea civila si autoritatile publice si va oferi o noua dinamica atat sectorului asociativ, cat si artelor si industriilor creative din Moldova per ansamblu", a declarat ministrul culturii, Sergiu Prodan.Fondul va fi gestionat de catre o institutie implementatoare, subordonata Ministerului Culturii - Centrul National de Educatie prin Arta, care va fi reorganizat.
----------------------------------

Guvernul va acorda indemnizații absolvenților instituțiilor cu profil artistic care vor activa în teritoriu
13.12.2023 13:53 Social
 Social Tinerii bibliotecari, muzeografi sau artisti care vor alege sa promoveze cultura in teritoriu vor beneficia, din anul 2024, de indemnizatii unice din partea statului. Astfel, de indemnizatia unica de 120 de mii de lei vor beneficia absolventii institutiilor de invatamant superior, iar de 90 de mii de lei pentru absolventii institutiilor profesional-tehnice. Sumele urmeaza sa fie platite in trei rate egale.Potrivit Ministerului Culturii, proiectul este destinat tinerilor care, in primul an dupa absolvirea institutiilor cu profil artistic, vor merge sa activeze in institutiile publice din domeniul culturii/in subdiviziunile autoritatilor publice locale ce desfasoara o activitate culturala in municipiile, orasele si satele din tara.,,Prin aceasta modificare, ne propunem sa cream conditii pentru o distributie geografica uniforma a personalului calificat atat in localitatile rurale din tara noastra, cat si in organizatiile de cultura raionale sau orasenesti. Astfel, sectorul culturii va putea sa raspunda de o maniera mai buna nevoilor locuitorilor din aceste regiuni", a mentionat ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Conform ultimelor statistici, in Republica Moldova, functioneaza 1300 de biblioteci publice teritoriale, 1 194 de case de cultura si 132 de muzee. Majoritatea angajatilor din aceste institutii au peste 55 de ani, iar ponderea celor cu studii superioare de profil este in descrestere continua.Totodata, doar 10% din absolventii Academiei de Muzica, Teatru si Arte Plastice, profilul Arte, au fost plasati in campul muncii in ultimii trei ani si niciunul dintre absolventii celor cinci institutii de invatamant profesional-tehnic cu profil Arte (265 de studenti) nu a mers sa se angajeze in teritoriu, cel putin in anul 2022.
----------------------------------

Guvernul dublează premiile pentru elevii și profesorii cu rezultate remarcabile la olimpiadele școlare
13.12.2023 16:54 Social
 Social Guvernul a dublat cuantumul premiilor pentru elevii care obtin locuri premiante la olimpiadele si concursurile nationale si internationale si profesorii acestora. De exemplu, pentru o medalie de aur obtinuta la un concurs regional premiantul care a acumulat punctaj maxim va primi 25 de mii de lei din partea statului, fata de 12 500 lei, cum era anterior, iar pentru aceeasi performanta obtinuta la o competitie mondiala - 50 de mii de lei, anunta MEC intr-un comunicat de presa.Modificarile mai prevad majorarea cu circa 67% a normelor de remunerare a persoanelor implicate in activitatile de evaluare in cadrul olimpiadelor si concursurilor nationale, regionale sau internationale care se desfasoara in Republica Moldova. In acelasi timp, va fi majorata suma alocata pentru organizarea in Republica Moldova a olimpiadelor si concursurilor regionale si internationale, care nu a fost modificata din anul 2006, in contextul in care, anul viitor, Republica Moldova va gazdui cea de-a VIII-a editie a Olimpiadei Europene de Informatica pentru Juniori, la care urmeaza sa participe elevi din peste 30 de tari.,,Venim cu noutati bune pentru elevii cu rezultate inalte si profesorii acestora. Dublam premiile care se acorda olimpicilor nostri. Majoram normele de remunerare a persoanelor implicate in activitatile de evaluare in cadrul olimpiadelor si concursurilor republicane, regionale sau internationale. Totodata, va fi majorata suma de bani alocata pentru cazarea elevilor, alimentatie, asigurarea cu articole de birotica etc.", a spus ministrul Dan Perciun. Costul total al implementarii prevederilor proiectului este de circa 9,7 milioane de lei. Noile modificari au drept obiectiv motivarea elevilor de a-si dezvolta si valorifica potentialul intelectual si a cadrelor didactice de a contribui la promovarea excelentei in educatie.Majorarea cuantumului premiilor pentru rezultate deosebite obtinute la olimpiade si concursuri internationale reprezinta una dintre politicile sectoriale prioritare in domeniul educatiei si cercetarii incluse in Programul de Activitate al Guvernului ,,Moldova prospera, sigura si europeana", aprobat de Parlamentul Republicii Moldova anul curent. Anual, la olimpiadele si concursurile republicane participa peste 3500 de elevi si profesori.De asemenea, loturile olimpice nationale participa anual la circa 20 de olimpiade regionale si internationale.
----------------------------------

Consiliul Afaceri Generale salută progresul „substanțial” al R. Moldova în îndeplinirea obiectivelor de candidat
13.12.2023 16:24 Politic
 Politic Consiliul Afaceri Generale (CAG) saluta progresul ,,substantial" pe care Republica Moldova l-a facut in indeplinirea obiectivelor care stau la baza statutului sau de candidat, in pofida provocarilor generate de razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si a actiunilor hibride impotriva Moldovei insasi.In acelasi timp, Consiliul ia act de raportul Comisiei din 8 noiembrie 2023 privind Republica Moldova si de recomandarile acestuia si ,,asteapta cu interes viitoarea discutie a Consiliului European pe aceasta tema", se arata in declaratie.Potrivit aceluiasi document, UE este pregatita sa asiste Republica Moldova in continuare in reformele sale si in implementarea lor.,,In ceea ce priveste elementele fundamentale, Consiliul recunoaste angajamentul clar al Republicii Moldova fata de procesul sau de reforma si de masurile decisive luate si subliniaza importanta mentinerii unui progres durabil si tangibil al reformei, in special in domeniile statului de drept, justitiei si drepturilor fundamentale, inclusiv drepturile persoanelor care apartin minoritatilor".Totodata, Consiliul incurajeaza Republica Moldova sa avanseze in reforma justitiei, inclusiv in procesul de verificare, precum si in lupta impotriva coruptiei.,,Consiliul saluta abordarea sistemica a Moldovei cu privire la deoligarhizare si incurajeaza continuarea implementarii planului de actiune".In alta ordine de idei, Consiliul ia act de constatarile preliminare ale OSCE/ODIHR, care indica faptul ca alegerile locale din 5 noiembrie au fost pasnice si gestionate eficient in circumstante dificile.,,Cu toate acestea, s-au observat impacturi negative asupra procesului electoral, atat din cauza ingerintelor straine, cat si a masurilor restrictive, impuse din cauza preocuparilor de securitate nationala. In vederea viitoarelor alegeri prezidentiale si parlamentare, Consiliul solicita Republicii Moldova sa se asigure ca masurile de combatere a ingerintelor maligne sunt in conformitate cu standardele internationale."Precizam ca, pe 12 decembrie curent, Consiliul Afaceri Generale s-a reunit intr-o sedinta. Mai exact, ministrii si secretarii de stat au adoptat concluziile Consiliului cu privire la extinderea UE, stabilite in baza pachetului de extindere votat de Comisia Europeana la 8 noiembrie.
----------------------------------

Neagu s-a retras de la națională
13.12.2023 13:37 Sport
 Sport Sfarsitul unei ere in handbalul romanesc. Cristina Neagu si-a anuntat retragerea de la echipa nationala. Ea a evoluat timp de 17 ani pentru ,,tricolore"."Am facut multe lucruri frumoase pentru echipa nationala in toti acesti ani. Unii le vad, altii mai putin, dar am venit mereu cu inima deschisa, am dat tot ce am putut. Am venit si cu capul rupt si cu picioarele rupte. Nu am nici un regret. Iubesc echipa nationala, am iubit-o mereu mai mult decat orice alta echipa." a spus Neagu.Cristina Neagu a fost desemnata de patru ori cea mai buna handbalista din lume.Ea a cucerit "bronzul" cu echipa nationala a Romaniei la Campionatul European din 2010 si la Campionatul Mondial din 2015. In total, Neagu a marcat 303 goluri la Europene si alte 250 la Mondiale.La Campionatul Mondial din acest an, din cauza problemelor la genunchi, Neagu a jucat doar un meci. Romania a ratat calificarea in sferturile de finala si, prin urmare, si participarea la turneul preolimpic.Cristina Neagu va continua sa joace la echipa sa de club, CSM Bucuresti, cu care si-a prelungit contractul pana in vara anului 2025.
----------------------------------

VIDEO// Zelenski, vizită surpriză în Norvegia. Se întâlnește cu liderii celor cinci țări nordice
13.12.2023 15:16 Internațional
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a sosit miercuri la Oslo, in cadrul unui turneu in lume, pentru a se intalni cu lideri ai tarilor nordice, unii dintre principalii donatori ai Ucrainei in razboiul impotriva Rusiei, anunta Guvernul norvegian, relateaza AFP si news.ro.,,Ii urez lui Volodimir Zelenski un bun venit calduros in Norvegia", a anuntat intr-un comunicat premierul norvegian Jonas Gahr Store. "Norvegia continua sa sustina lupta Ucrainei pentru apararea ei", subliniaza el.Presedintele ucrainean urma sa se intalneasca mai intai cu Jonas Gahr Store, iar apoi sa participe la o reuniune cu liderii celor cinsi tari nordice - Norvegia, Suedia, Danemarca, Finlanda si Islanda.Contraofensiva militara kansata in iunie de catre armata ucraineana nu a adus rezultatele sperate, iar Volodimir Zelenski incearca sa mobilizeze sustinerea aliatilor sai in timp ce apar disensiuni.In urma unei vizite in Argentina, unde a asistat la investirea presedintelui ultraliberal Javier Milei, duminica, seful statului ucrainean a efectuat o vizita in Statele Unite, cu scopul de a debloca noi fonduri. El a plecat insa cu mana goala din Statele Unite, unde nu a reusit sa convinga Congresul - impartit in acest subiect - sa adopte o noua anvelopa in valoare de 61 de miliarde de dolari destinata Kievului. El a declarat pur si simplu ca a primit semnale ,,pozitive".Zelensky arrived in Oslo, Norway to participate in the second #Ukraine-Northern Europe SummitTogether with the leaders of #Norway, #Denmark, #Iceland, #Finland and #Sweden, they will talk about strengthening defense, political and economic cooperation, and about a common future... pic.twitter.com/xdAxSAxyVVIn a treia etapa a turneului mondial al lui Zelenski, la Oslo, el va incerca sa "cimenteze" sustinerea tarilor nordice, unii dintre cei mai importanti donatori ai Ucrainei de la inceputul razboiului, in februarie 2022.Norvegia a anuntat la inceputul anului un ajutor plurianual - civil si militar - in suma de 6,8 miliarde de euro destinat Ucrainei, pe perioada 2023-2027.Tarile scandinave si Danemarca vecina au dat Kievului tancuri, tunuri si munitie si au promis avioane de vanatoare de tip F-16 armatei ucrainene, care cere aceste aeronave cu insistenta.Suedia a anuntat un nou ajutor militar - echipament - in valoare de aproximativ 190 de milioane de euro.Ea a anuntat ca se gandeste sa livreze Kievului avioane de vanatoare de tip Gripen.
----------------------------------

Încă două echipe calificate în optimile Ligii Campionilor
13.12.2023 13:33 Sport
 Sport FC Copenhaga si Napoli Calcio s-au calificat in optimile de finala ale Ligii Campionilor la fotbal dupa victoriile obtinute in ultima etapa a fazei grupelor. Intr-o partida din grupa A, FC Copenhaga a invins acasa pe Galatasaray Istanbul cu 1:0. Mijlocasul Lukas Lerager a marcat singurul gol al partidei in minutul 58.In cealalta partida a acestei grupei, Manchester United a fost invinsa acasa de Bayern Munchen cu 0:1. "Diavolii rosii" au incheiat grupa pe ultimul loc cu 4 puncte. Formatia de pe Old Trafford a repetat contra-performanta editiei 2005/2006, cand deasemenea s-a clasat pe ultimul loc intr-o grupa cu FC Villarreal, Benfica Lisabona si Olympique Lille.In grupa C, Napoli a transat calificarea pe teren propriu in meciul direct cu Sporting Club Braga, scor 2:0. Autogolul lui Serdar Saatci din minutul 9 si golul lui Victor Osimhen din minutul 33 le-a adus victoria italienilor.Intr-o alta partida a grupei C, Real Madrid a invins in deplasare pe Union Berlin, scor 3:2 si a incheiat faza grupelor cu maximum de puncte, 18.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Virginia Bîlici: Sistemul cu distribuție orizontală va economisi 40% din energia termică 
13.12.2023 14:14 Economic
 Economic Peste 400 de familii din municipiul Chisinau vor avea o economie de pana la 40% la facturi, dupa ce au instalat puncte termice individuale, care permit reglarea si contorizarea individuala a caldurii in fiecare spatiu locativ. Echipamentele si instalarea acestora au fost estimate la peste un milion de euro, iar contributia beneficiarilor este de 20 la suta.Mai multe detalii despre programul ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova", cu un buget de 13 milioane de euro, finantat de Uniunea Europeana si implementat de PNUD a comunicat managera proiectului, Virginia Bilici, in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Asadar, de ce a fost nevoie sa schimbam aceste sisteme de incalzire? Cum le vor simti oamenii in practica, pentru ca, pana la urma, eficientizarea energetica e o procedura complexa si presupune constientizarea mai intai de toate?Virginia Bilici: De ce a fost nevoie de aceasta eficientizare, este ca e foarte mare pierdere de energie pentru incalzire, care se intampla din cauza unui sistem centralizat care este pe verticala. Persoanele care locuiesc in asa blocuri, stiu ca, de exemplu, la ultimele etaje, de obicei e foarte cald si oamenii sunt nevoiti sa deschida ferestrele. Iar cei care locuiesc la primele etaje ingheata. Caldura nu este repartizata uniform si nu este acelasi confort termic pentru toti locuitorii din aceasta casa.Sistemele de incalzire cu distributie pe orizontala, de fapt, permit acelasi confort termic pentru toate apartamentele, la orice etaj s-ar afla. De asemenea, permit reglarea temperaturii in apartament. Adica este si un element de comportament al consumatorului sau consumatoarei de energie. Si acest sistem permite economisirea a 35-40 de procente din energie. Si, prin urmare, reducerea facturii la incalzire cu aceste 35-40 de procente.Radu Osipov: Instalarea acestor sisteme pe orizontala a inceput de mai multa vreme, au fost proiecte si la Balti si in capitala, la Chisinau. Cate blocuri au fost modernizate pana acum si, in acelasi timp, daca ati putea sa ne spuneti, exista posibilitatea ca aceste modificari sa aiba loc autonom, nu neaparat prin proiecte finantate? Dar ca oamenii sa inteleaga singuri si sa contribuie financiar.Virginia Bilici: Da, intr-adevar, au fost cateva proiecte care au urmarit schimbarea sistemului de incalzire si trecerea de la sistemul de incalzire cu distributie pe orizontala la cea verticala. In Chisinau sunt pana la 10 blocuri care au un astfel de sistem de incalzire.In cadrul proiectului ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova", care este finantat de Uniunea Europeana si implementat de PNUD Moldova in cooperare cu Agentia pentru Eficienta Energetica, noi am schimbat sistemele de incalzire in patru blocuri. In total, sunt aproximativ 445 de apartamente. Cea mai mare parte, cel mai mare bloc este cu opt scari, noua etaje si cu 265 de apartamente.Acesta e un efort destul de mare, este un efort financiar destul de mare si pentru asta, probabil, asociatiile de locatari ar fi nevoite sa isi asume niste imprumuturi, credite. Probabil, ar fi o povara financiara destul de mare. Dar eu sper ca...Radu Osipov: Care povara e mai mare: cea a facturilor sau povara acestor imprumuturi care, pana la urma, ar trebui sa faca facturile si sa reduca costurile din facturi?Virginia Bilici: Da, exact asta am vrut sa mentionez ca sper ca bancile, de fapt, vor vedea aceasta oportunitate: de a oferi aceste credite. Iar ceea ce oamenii ar economisi pe facturi ar putea fi de fapt investit in acest credit. Desigur, companiile in Moldova efectueaza astfel de lucrari si, in principiu, asa ceva este posibil. Adica, asociatiile de locatari ar putea sa-si asume o astfel de finantare.Radu Osipov: Probabil, e nevoie de cofinantare ca sa fie incurajate aceste asociatii de locatari. Un alt proiect interesant e proiectul ,,Rabla pentru electrocasnice". Am discutat, aici, la televiziunea publica, despre acest proiect si cum va contribui de fapt la reducerea costurilor, pentru ca nu e o legatura tocmai sesizabila directa.Virginia Bilici: Daca imi permiteti sa mai dau un pic de context. Intr-adevar, proiectul ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova" care este finantat de Uniunea Europeana si implementat de PNUD, are cateva programe-pilot. Schimbarea sistemului de incalzire este unul dintre aceste programe. Un al doilea program este programul ,,Eco Voucher", care va permite schimbarea electrocasnicelor, cele vechi pe cele noi, si schimbarea becurilor.De fapt, o astfel de actiune poate iarasi scadea considerabil factura la lumina. Un bec simplu consuma cu 80 de procente mai multa electricitate decat un bec LED. Aceasta este, sa spunem asa, o masura foarte simpla, care poate fi facuta pentru a scadea factura la electricitate. La fel este si cu schimbarea aparatelor de uz casnic. De fapt, economia este considerabila.In cadrul proiectului, noi oferim aproximativ 50.000 de vouchere, in cateva sesiuni, si as vrea aici sa indemn potentialii beneficiari sa reactioneze la SMS-uri prin care sunt anuntate aceste sesiuni. Sau sa verifice daca au sau nu voucher pe site-ul eco-voucher.md, unde ar putea sa verifice daca au sau nu voucher.Radu Osipov: Era la un moment dat ideea crearii unui fond de eficienta energetica, care, iata, sa finanteze asemenea lucrari de resetare a consumului si a comportamentului consumatorilor de energie. La ce etapa se afla acest fond si de unde vor veni banii? Din cate inteleg, grupul tinta sunt anume persoanele cu grad de vulnerabilitate energetica pe care l-au primit de la Ministerul Protectiei Sociale.Virginia Bilici: Pot sa va spun ca aceste proiecte sunt pilotate. Din cadrul proiectului de eficienta energetica piloteaza aceste programe care urmeaza sa fie institutionalizate in cadrul Agentiei pentru Eficienta Energetica. Si in viitor, anume aceasta agentie urmeaza sa fie responsabila de implementarea acestor programe.Deja referitor la cand anume va fi posibil acest lucru. Ceea ce pot sa va spun este ca Agentia este in curs de reformare si isi propune acest lucru. Nu va pot spune exact cand aceasta se va intampla, dar intentia si ambitia si viziunea este una foarte clara a Agentiei si a Ministerului. Si presupun ca, in perioada urmatoare, aceasta va fi posibil si acest fond va fi functional.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru ca ati fost IN CONTEXT si va mai asteptam la Moldova 1.Virginia Bilici: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

CSJ a admis recursul depus de Sergiu Stanciu, concurent electoral al PAS, privind rezultatele alegerilor pentru Primăria Orhei 
13.12.2023 14:30 Electorala
 Electorala Curtea Suprema de Justitie a admis recursul depus de Sergiu Stanciu, concurent electoral al Partidului Actiune si Solidaritate, referitor la disputa privind rezultatele alegerilor pentru Primaria Orhei.CSJ a transmis cauza pentru rejudecare la Curtea de Apel, cerand ca noua decizie sa includa motivele concluziilor. Astfel, cauza urmeaza sa fie reexaminata de catre un alt complet de judecata.Amintim ca, saptamana trecuta, magistratii Curtii de Apel au respins solicitarea lui Stanciu, care a cerut casarea hotararii Judecatoriei Orhei si anularea actelor consiliilor electorale prin care au fost confirmate alegerile si a fost validat mandatul primarului municipiului, Tatiana Cociu, si a mentinut decizia primei instante.
----------------------------------

Parlamentul European cere Consiliului UE să demareze negocierile de aderare cu Republica Moldova și Ucraina
13.12.2023 15:55 Politic
 Politic Parlamentul European cere Consiliului European sa decida in cadrul reuniunii din 14 - 15 decembrie, inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. O rezolutie a fost adoptata astazi cu o larga majoritate: 468 de deputati au votat pentru, 99 au fost impotriva si 58 de parlamentari s-au abtinut. Anuntul a fost facut de europarlamentarul Siegfried Muresan, pe pagina sa de Facebook.Oficialul a mentionat ca aceasta rezolutie este o sustinere clara din partea europarlamentarilor din toate colturile UE pentru inceperea negocierilor de aderare cu cele doua tari.,,Noi, Parlamentul European, am fost prima institutie europeana care a cerut inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina pana la finalul anului. Am cerut acest lucru intr-o rezolutie initiata de mine si votata in luna octombrie de plenul Parlamentului, iar acum reconfirmam aceasta solicitare in rezolutia de astazi. Consideram ca cele doua tari sunt pregatite de inceperea negocierilor de aderare, lucru confirmat de Raportul Comisiei Europene din luna noiembrie care a avizat inceperea negocierilor", a notat Muresan.Potrivit deputatului, interesul fundamental de securitate al Uniunii Europene este sa sprijine integrarea europeana a Republicii Moldova si a Ucrainei.,,Siguranta UE depinde de cat de sigure si stabile sunt tarile din vecinatatea noastra. Cu cat Moldova si Ucraina sunt mai stabile si mai reformate, cu atat mai in siguranta suntem si noi, in interiorul UE. Iar procesul de aderare la Uniunea Europeana este cel mai bun instrument prin care un stat din vecinatatea UE poate fi reformat si modernizat", a precizat oficialul.Parlamentul European considera ca Politica de Extindere este in beneficiul tuturor cetatenilor europeni. Acest lucru a fost confirmat de precedentele valuri de extindere care au contribuit la dezvoltarea economica a Uniunii Europene, au intarit piata interna a Uniunii Europene si au consolidat pozitia UE pe plan global.
----------------------------------

„Tatarbunar”, un documentar de o actualitate dureroasă, care demitizează un clișeu propagandistic de acum un secol
13.12.2023 13:56 Politic
 Politic La Chisinau a avut loc premiera documentarului de lung metraj ,,Tatarbunar", ce readuce in actualitate un episod tragic din istoria Romaniei si a Basarabiei: asa-numita rascoala din 1924, care a fost, de fapt, o diversiune bolsevica planificata. Alecu Deleu, autorul si producatorul documentarului, si-a propus un film de deconstructie a unui cliseu propagandistic, precum si o experienta umana a ,,rezistentei prin cultura" in comunism.Imaginile din arhive, dar si din filmul artistic din perioada sovietica ,,Mania", realizat de Nicolae Ghibu, comentariile istoricilor, documentarea minutioasa a autorului demonstreaza viziunea lui asupra evenimentelor de acum aproape o suta de ani.,,Eu sunt legat de aceste evenimente intr-un fel genetic si prin tematici, dar, din pacate, si prin realitatile pe care le vedem acum in Ucraina, in Israel. Rascoala de la Tatarbunar a fost un act de terorism, un export de revolutie, o rebeliune organizata. Astazi stiti cum s-ar numi? Cel mai potrivit - spetoperatia", a declarat Alecu Deleu, autorul si producatorul documentarului ,,Tatarbunar".,,Cand am fost eleva, am invatat cu totul altceva despre acest eveniment. In momentul in care am inceput documentarea, am ramas surprinsa cat de mult s-a lucrat la mitizarea acestui eveniment. Cu tristete, trebuie sa spun ca anumite adevaruri continua sa fie falsificate", a subliniat Ludmila Rotari, doctor habilitat in istorie, Bucuresti.,,Ceea ce s-a numit in istoriografia sovietica "Rascoala de la Tatarbunar" n-a fost nimic altceva decat o actiune a unui comando trimis de dincolo de Nistru ca sa provoace lumea la revolta sociala. Aceasta incercare de instaurare in Sudul Basarabiei a puterii sovietice a esuat", a mentionat Anatol Petrencu, presedintele Asociatiei Istoricilor ,,Alexandru Mosanu".Documentarul este de o actualitate dureroasa.,,Pentru ca noi acum in coastele noastre avem acelasi pericol de diversiune militara, de invazie militara, este o lucrare de invatatura pentru intreaga societate cum se fac "spetialnie operatii" si razboaiele hibride", a comentat scriitoarea Luminita Dumbraveanu.Munca asupra documentarului a durat un an si jumatate. Au fost si obstacole.,,De ordin financiar, dar, mai ales, ne-a incurcat pandemia si razboiul din Ucraina, ca arhivele si documentele si locul e acolo, noi nu prea am putut circula...", a precizat Alecu Deleu.Premiera este inca un semn bun pentru cinematografie la sfarsit de an.,,Intr-adevar, atat toamna aceasta, cat si iarna, a inceput cu multe evenimente cinematografice, premiere de film, festivaluri de film si pentru noi este o mare bucurie", a remarcat presedintele Uniunii Cineastilor, Virgiliu Margineanu.,,Astazi avem o cinematografie noua moldoveneasca, o restartare, o reinviere a filmului documentar", a conchis cineastul Valeriu Jereghi.Documentarul ,,Tatarbunar" a fost realizat in colaborare cu studioul ,,Moldova-Film" si Agentia Nationala a Arhivelor, cu sprijinul Centrului National al Cinematografiei.
----------------------------------

Prețurile la benzină și motorină înregistrează o scădere semnificativă
13.12.2023 14:48 Social
 Social Carburantii se ieftinesc. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica a publicat noile preturi plafon la carburanti pentru joi.Preturile la benzina si motorina inregistreaza o scadere semnificativa. Astfel, un litru de benzina va costa 22 de lei si 73 de bani, cu 14 bani mai putin, iar un litru de motorina - 20 de lei si 87 de bani, fiind in scadere cu 19 bani.In Republica Moldova nivelul preturilor la produsele petroliere depinde doar de evolutiile inregistrate pe piata internationala.
----------------------------------

Finlanda redeschide parțial traficul la frontiera cu Federația Rusă. Precizările MAEIE
13.12.2023 11:38 Social
 Social Autoritatile Finlandei anunta ca punctele de traversare a frontierei Vaalimaa si Niirala la granita cu Federatia Rusa vor fi redeschise. Decizia va intra in vigoare incepand cu maine, 14 decembrie si va fi valabila pana data de 14 ianuarie 2024. Potrivit informatiilor, celelalte puncte de traversare a frontierei cu Rusia raman inchise.In acest context, MAEIE recomanda cetatenilor moldoveni sa urmareasca anunturile Garzii de frontiera a Finlandei - Frontpage | The Finnish Border Guard (raja.fi). Persoanele care se confrunta cu o situatie cu caracter urgent pot apela pentru asistenta consulara la linia de telefon a Ambasadei Republicii Moldova la Stockholm +46 769 423 423.Amintim ca, pe 28 noiembrie curent, Finlanda a anuntat ca inchide temporar toate punctele de trecere a frontierei cu Rusia.
----------------------------------

Căile ferate din Republica Moldova vor fi modernizate cu sprijinul Uniunii Europene
13.12.2023 12:08 Economic
 Economic Calea Ferata din Republica Moldova va fi modernizata si reabilitata cu suportul Uniunii Europene. Potrivit unui comunicat emis de Parlament, Banca Europeana de Investitii (BEI) va acorda tarii noastre un imprumut de 41,2 milioane de euro, iar Uniunea Europeana va oferi un grant de 12 milioane de euro pentru reabilitarea infrastructurii de cale ferata.Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat, in cadrul sedintei de astazi, avizul consultativ pentru initierea negocierilor si aprobarea semnarii Contractului de finantare.Astfel, banii vor fi folositi pentru reparatia coridorului feroviar Valcinet-Ocnita-Balti-Ungheni-Chisinau-Cainari. Potrivit autoritatilor, reparatia tronsonului de cale ferata va avea un impact pozitiv asupra economiei Republicii Moldova, intrucat vor fi create conditiile necesare pentru atragerea volumelor de marfuri si majorarea numarului de pasageri.Contractul de finantare va fi rambursat in termen de pana la 30 de ani, iar Intreprinderea de Stat ,,Calea Ferata din Moldova" va prezenta periodic rapoarte catre Banca Europeana de Investitii, Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale si Ministerul Finantelor despre stadiul de realizare a proiectului.
----------------------------------

Igor Grosu, despre Reuniunea Consiliului Europei: „Sperăm că decizia va fi pozitivă”
13.12.2023 10:27 Politic
 Politic Autoritatile de la Chisinau spera ca decizia Consiliului Europei privind initierea negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana va fi pozitiva, a declarat seful Legislativului, Igor Grosu, in cadrul emisiunii Punctul pe AZi de la TVR Moldova. Presedintele Parlamentului a precizat Republica Moldova a indeplinit aproape toate conditiile prealabile si au ramas 6% din actiuni de facut, iar acestea se refera la reforma justitiei, deoligarhizarea si combaterea coruptiei.,,Evident ca suntem optimisti in cazul nostru si in cazul Ucrainei, impreuna am mers in aceasta cale, am primit statutul de tara candidata. Am avut doi ani de munca intensa, aprecierile care au venit cel putin in raport cu Republica Moldova, evaluarile Comisiei Europene sunt bune. Comisia spune ca noi le-am indeplinit. Noi stim ce avem de facut, acum urmeaza decizia politica. Urmeaza decizia politica a celor 27 de state, au loc discutii intense, chiar si in aceste clipe in cancelariile statelor occidentale, presedintele Maia Sandu este in contact permanent cu presedintii de state, cu omologii, discut si eu cu omologii mei. Toata lumea este pusa la treaba, incercam sa raspundem la toate intrebarile. Stim de acea discutie in centrul careia se afla Ungaria, se discuta si la nivelul statelor membre al Uniunii Europene. Noi foarte mult speram ca decizia va fi pozitiva si efortul pe care l-a depus si il depune Ucraina prin a ne apara pe noi toti va fi apreciat si pus in valoare. Tarile membre vor transmite un semnal puternic politic, ca da negocierile pot fi deschise. Deja fiecare stat isi va seta viteza cu care se va misca in aceste negocieri", a spus seful Legislativului.Totodata, Igor Grosu a precizat ca indiferent de decizia luata de Consiliul Europei, statul nostru isi va continua agenda de integrare europeana.,,Indiferent de momentul in care vor fi deschise aceste negocieri, noi vom continua agenda noastra de integrare europeana. Facem acest lucru in primul rand pentru noi, pentru transformarile din interiorul tarii, pentru a crea aici intr-adevar o societate, un stat european asa cum ne dorim noi", a spus presedintele Parlamentului.Precizam ca in perioada 14-15 decembrie, Consiliul European urmeaza sa ia o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova.
----------------------------------

FOTO// Incendiu la Fălești: Două depozite unde se păstrau brichete, cuprinse de flăcări
13.12.2023 10:11 Social
 Social Doua depozite unde se prelucrau si pastrau brichete pentru foc au fost cuprinse de flacari in aceasta dimineata, in orasul Falesti. Potrivit Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (IGSU), la fata locului au intervenit sapte echipaje de pompieri.Ajunsi, angajatii IGSU au stabilit ca focul a afectat 70 de tone de materie de producere a combustibilului lemnos, dar si brichete, aflate in interiorul unui depozit cu suprafata de 1000 m2. Angajatii IGSU au reusit localizarea incendiului, astfel fiind salvate 20 de tone de ingrasaminte BIO si utilajul din al doilea depozit tot cu aceeasi suprafata.La moment, pompierii lucreaza la fata locului. Victime nu au fost raportate. Cauza si circumstantele urmeaza a fi stabilite de specialisti.
----------------------------------

Începe sezonul sărbătorilor de iarnă. Creștinii ortodocși de stil vechi îl sărbătoresc pe Sfântul Andrei, ocrotitorul neamului românesc
13.12.2023 09:07 Social
 Social Crestinii ortodocsi de stil vechi il sarbatoresc astazi pe Sfantul Andrei. In traditia populara se spune ca aceasta zi marcheaza inceputul sezonului sarbatorilor de iarna, care va continua cu Sfantul Nicolae si se va incheia de Boboteaza.Cine a fost Sfantul Apostol AndreiPotrivit traditiilor crestine, Sfantul Andrei este unul dintre cei doisprezece Apostoli, care a fost ales de insusi Mantuitorul ca sa predice Evanghelia. Fiul unui pescar din Betsaida, localitate situata pe malul Lacului Genezaret, Andrei, impreuna cu fratele sau Petru, a fost un ucenic al lui Ioan Botezatorul, noteaza Moldpres.Fiind cel mai varstnic dintre Apostoli, Sfantul Andrei se bucura de o cinstire deosebita pe teritoriul neamului romanesc. Dupa Inaltarea Domnului, Andrei a mers sa predice Evanghelia, iar atunci cand apostolii au tras la sorti, lui i-au revenit tinuturile din jurul Marii Negre si Marii Marmara, teritorii pe care in prezent se afla Turcia, Romania si Bulgaria.Sfantul Apostol Andrei este cel care a propovaduit crestinismul anume pe teritoriile geto-dacice. De aceea, Sfantul Andrei este considerat increstinatorul si ocrotitorul neamului romanesc. In acest sens, exista numeroase marturii, precum Pestera Sfantului Apostol Andrei, Izvorul Sfantului Apostol Andrei, colinde si cantece populare si multe alte dovezi.Numele Andrei vine din greaca si inseamna barbatie, curaj, vointa si neinfricare. In aceasta zi, isi sarbatoresc onomastica toti acei care poarta numele Andrei sau derivate din acesta.Traditii si superstitii de Sfantul AndreiTraditia spune ca fetele nemaritate isi pot visa, in noaptea de Sfantul Andrei, barbatul ursit, scrie observatornews.ro.Pentru a ne feri de duhurile rele, in noaptea Sfantului Andrei usturoiul nu trebuie sa lipseasca din nicio casa. Din strabuni, oamenii pastreaza traditia si ung ferestrele si portile cu usturoi. In noaptea de Sfantul Andrei se spune ca spiritele mortilor bantuie prin locurile in care au trait, iar fetele de maritat isi vad ursitul in vis.De Sfantul Andrei femeile intorc oalele si canile cu gura in jos sau scot din soba cenusa calda pentru ca strigoii sa nu se adaposteasca la caldura sau imprastie prin curte bucati de paine pe care strigoii sa le manance si sa nu mai intre in casa.
----------------------------------

Dorin Recean, reacție după ce Curtea de Apel Chișinău a anulat decizia CSE privind excluderea candidaților Partidului „Șansă” din alegerile locale
13.12.2023 11:13 Politic
 Politic Premierul Dorin Recean a comentat decizia Curtii de Apel din 12 decembrie, care a anulat hotararea Comisiei Situatii Exceptionale (CSE) de a exclude Partidul ,,Sansa" de la alegerile locale generale. Seful Executivului a precizat ca magistratii au blocat eforturile tarii de a stopa activitatea criminala. Potrivit acestuia, statul va interveni de fiecare data cand securitatea va fi amenintata.,,Palanciuc Ecaterina, Negru Veronica, Dudca Ina. Acest complet de judecata de la Curtea de Apel Chisinau a decis sa anuleze dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale, prin care s-a intervenit si s-a curmat activitatea criminala si ingerinta gruparilor criminale in procesul electoral local din R.Moldova. Trebuie sa intelegem ca se creeaza o situatie in care un grup criminal poate sa vina in R.Moldova, sa faca orice isi doreste, sa corupa alegatorii, sa corupa judecatorii, sa-si bata joc de oameni, iar statul sa nu aiba dreptul sa intervina, sa nu aiba dreptul sa aplice instrumentele care sunt necesare pentru ca aceasta activitate criminala sa fie stopata. Noi credem altfel. De aceasta, statul va interveni de fiecare data atunci cand securitatea nationala va fi amenintata", a spus Dorin Recean.Amintim ca Curtea de Apel Chisinau a anulat dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale prin care candidatii Partidului ,,Sansa" au fost scosi din cursa pentru alegerile locale generale. Purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca Executivul va ataca aceasta decizie la Curtea Suprema de Justitie si va continua sa apere securitatea nationala de grupurile criminale organizate.Comisia Electorala Centrala nu este parte din litigiu, insa reprezentantii institutiei au comunicat pentru Moldova 1 ca ,,au actionat in conformitate cu legislatia in vigoare. CEC urmeaza sa vada decizia motivata a Curtii de Apel pentru a intelege care au fost argumentele ce au stat la baza acesteia, le va analiza si va actiona in consecinta".Va reamintim, Comisia pentru Situatii Exceptionale a decis anularea inregistrarii la alegerile locale generale a tuturor candidatilor Partidului ,,Sansa", cu doua zile inaintea scrutinului.Decizia a fost luata in contextul in care Serviciile de Informatii au identificat activitati de influentare a proceselor electorale, in scopul promovarii intereselor Federatiei Ruse, prin intermediul unui grup organizat condus de Ilan Sor prin Partidul Politic ,,Sansa".
----------------------------------

Gala „Moldova Eco Energetică 2023” la Chișinău. Vor fi premiate zece proiecte pentru excelență în domeniul eficienței energetice
13.12.2023 09:22 Social
 Social Agentia pentru eficienta energetica din Republica Moldova organizeaza si in acest an, gala ,,Moldova Eco Energetica 2023". Evenimentul va avea loc pe 15 decembrie, curent si se vor premia zece initiative remarcabile pentru excelenta demonstrata in domeniul eficientei energetice si al energiei regenerabile. Mai multe detalii despre eveniment dar si alte informatii referitor la situatia actuala din tara noastra la capitolul eficientei energetice si care sunt perspectivele in dezvoltarea si implementarea solutiilor energetice durabile, discutam cu invitatul de la Buna Dimineata Ion Muntean, directorul agentiei.Gala ,,Moldova Eco Energetica" celebreaza si recunoaste inovatia si angajamentul in domeniul eficientei energetice, atat in sectorul public, cat si in cel privat. De peste 10 ani, acest eveniment pune in lumina reflectoarelor cele mai remarcabile proiecte care au adus contributii semnificative in transformarea si imbunatatirea sustenabilitatii energetice a tarii noastre.,,In acest an prin intermediul galei dorim sa promovam rolul exemplar al sectorului public in avansarea eficientei energetice. Avem proiecte care au fost implementate dupa cele mai inalte standarde, lucrul acesta dorim sa-l sustinem in continuare, fiindca este placut atunci cand eforturile proprii sunt apreciate. Asemenea momente, motiveaza implicarea si in alte proiecte mai mari si in acelasi timp stimuleaza si pe altii sa realizeze astfel de proiecte.", spune directorul Agentiei pentru Eficienta Energetica, Ion Muntean.,,Moldova Eco Energetica" este un eveniment national anual care se desfasoara in Republica Moldova din anul 2011 si este organizat de Agentia pentru Eficienta Energetica (AEE) in cooperare cu partenerii de dezvoltare.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Cum reacționăm la manipularea psihologică și știrile false. Recomandările psihologului
13.12.2023 10:01 Social
 Social Recent, mai multe ,,informatii false" au fost publicate pe un canal de Telegram anonim, in care erau amenintari in adresa mai multor institutii de invatamant din capitala. Cu referire la acest subiect, institutiile competente califica aceste actiuni drept ,,un atac hibrid, menite sa debusoleze cetatenii si sa creeze panica in societate". Insa, cum pregatim tinerii, adolescentii ca sa faca fata provocarilor vietii si cat de importanta e informarea din surse sigure ca sa evitam atacul de panica, iar profesorii si parintii sa fie pregatiti sa gestioneze asemena situatii, ne spune Svetlana Gorea psiholog, doctor in stiinte pedagogice.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Siegfried Mureșan cere Consiliului UE să înceapă negocierile de aderare cu Republica Moldova și Ucraina
13.12.2023 13:09 Politic
 Politic Eurodeputatul roman Siegfried Muresan a cerut Consiliului European ca in aceasta saptamana sa decida inceperea negocierilor de aderare cu R. Moldova si Ucraina. Potrivit oficialului, cele doua state au reusit sa implementeze recomandarile facute de Comisia Europeana si au inregistrat progrese remarcabile in ceea ce priveste integrarea lor europeana.,,Negocierile de aderare sunt cel mai bun instrument pe care il avem pentru a ajuta tarile noastre vecine, in special Republica Moldova si Ucraina, sa devina mai sigure, mai stabile, sa se reformeze si sa se modernizeze, sa se aproprie de standardele europene si sa adopte si implementeze legislatia europeana in cea nationala", a declarat Siegfried Muresan, astazi, in plenul Parlamentului European.Europarlamentarul a precizat ca inceperea negocierilor de aderare nu este doar in interesul Republicii Moldova si Ucrainei, ci si in interesul Romaniei si, mai ales, al Uniunii Europene.,,In ciuda provocarilor cu care cele doua state se confrunta, atat Republica Moldova, cat si Ucraina au reusit sa implementeze recomandarile facute de Comisia Europeana si au inregistrat progrese remarcabile in ceea ce priveste integrarea lor europeana. Acum este momentul sa le aratam sustinerea noastra, a Uniunii Europene, si sa incepem negocierile de aderare", a conchis oficialul.Precizam ca in perioada 14-15 decembrie, Consiliul European urmeaza sa ia o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova.
----------------------------------

Adunarea Generală a ONU cere încetarea imediată a focului în Fâșia Gaza, în timp ce Tsahal continuă atacurile
13.12.2023 13:02 Internațional
 International Adunarea Generala a Natiunilor Unite cere incetarea imediata a focului in Fasia Gaza. Solicitarea, votata de 153 de state, vine la initiativa secretarului general al ONU, Antonio Guterres, care se teme de o ,,prabusire totala a ordinii publice" pe teritoriul palestinian aflat in razboi. In acelasi timp, Tsahal continua atacurile in regiune, iar presa internationala scrie ca acesta ar fi inceput sa inunde tunelurile unde s-ar ascunde teroristii Hamas.Rezolutia a fost adoptata cu 153 de voturi ,,pentru", 10 state au fost ,,impotriva", iar 23 s-au abtinut. ONU continua sa traga alarma cu privire la situatia catastrofala din Gaza, unde sistemul umanitar este ,,pe punctul de a ceda", iar aproximativ 18.000 de persoane au fost ucise, potrivit Ministerului Sanatatii al Hamas.Si liderii Australiei, Canadei si Noii Zeelande si-au exprimat ingrijorarea cu privire la ,,suferinta continua" a palestinienilor si au cerut o incetare a focului, transmite AFP. Cei trei oficiali sustin dreptul aliatului lor israelian de a lupta impotriva miscarii islamiste palestiniene Hamas, ca razbunare pentru atacul sangeros din 7 octombrie, dar si-au exprimat ingrijorarea fata de bombardamentele necontenite.In acelasi timp, comunitatea internationala se pare ca taie din sustinerea pentru Israel din cauza celor peste 20.000 de lovituri asupra enclavei. Atentionarea a venit din partea liderului de la Casa Alba, Joe Biden. Publicatia americana ,,Wall Street Journal" scrie ca Israelul a inceput sa inunde cu apa de mare tunelurile Hamas, masura care poate ameninta aprovizionarea cu apa a regiunii, informatie neconfirmata inca de partile beligerante.In timpul operatiunii militare din Gaza, Tahal a recuperat cadavrele a doi ostatici ai Hamas, este vorba de o tanara de 27 de ani, luata ostatica de Hamas la un festival de muzica, si un supervizor logistic al armatei in varsta de 36 de ani.Reprezentantii Hamas mentionau duminica ca niciunul dintre cei 137 de ostatici detinuti in enclava nu va iesi ,,in viata" fara ,,un schimb si o negociere si fara un raspuns la cerintele rezistentei".Un armistitiu de sapte zile - de la 24 noiembrie si pana la 1 decembrie - a permis eliberarea a 105 ostatici de catre Hamas si grupari afiliate de la 7 octombrie, dintre care 80 au fost eliberati in schimbul a 240 de detinuti palestinieni incarcerati in Israel.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Ministrul Finanțelor: salariile primarilor, viceprimarilor și secretarilor consiliilor locale se vor majora 
13.12.2023 12:41 Social
 Social Salariile primarilor, viceprimarilor si secretarilor consiliilor locale se vor majora. Anuntul a fost facut de catre ministrul Finantelor, Petru Rotaru, care a precizat ca majorarile se vor face printr-un amendament la proiectul Legii bugetului de stat pentru anul 2024, atunci cand va fi examinat in lectura a doua. Deocamdata, nu se cunoaste de cati bani va fi nevoie pentru cresterea cu 50 la suta a lefurilor alesilor locali.Noi ne asumam aceasta crestere din bugetul de stat pentru primari, viceprimari si secretari de consilii. In acelasi timp, suntem acum in discutii cu CALM ca sa gasim o solutie pentru a liberaliza potentialul autoritatilor publice locale, astfel incat in cazul in care ele au venituri proprii si aceste venituri sunt in crestere, sa poata sa-si achite angajatii interni din veniturile proprii. Sper aici sa gasim un compromis", a spus ministrul Petru Rotaru.Ministrul Finantelor a precizat ca salariul unui primar incepe de la 10 mii de lei, iar in functie de numarul de cetateni, primarii de municipii au peste 20 de mii de lei.In total, de majorarea salariilor ar urma sa beneficieze peste doua mii de persoane.Amintim ca presedinta Maia Sandu a promis la Forumul primarilor din 9 decembrie ca autoritatile vor identifica modalitati de majorare a salariilor alesilor locali, subliniind ca le revine responsabilitatea ,,de a face viata oamenilor mai buna".
----------------------------------

VIDEO// Percheziții la Ștefan-Vodă: Doi bărbați suspectați de organizarea migrației ilegale a cinci indieni, reținuți
13.12.2023 12:34 Social
 Social Oamenii legii au efectuat perchezitii la domiciile a doi barbati din raionul Stefan-Voda fiind suspectati de organizatia migratiei ilegale a cinci indieni. Potrivit Politiei de Frontiera, in urma verificarilor a fost ridicat vehiculul utilizat pentru transportarea cetatenilor, iar barbatii au fost retinuti pentru 72 de ore.Amintim ca, in luna noiembrie curent, cinci indieni cu varste cuprinse intre 19-35 de ani au fost retinuti pe malul Prutului, dupa ce au incercat sa treaca in mod clandestin frontiera. Acestia nu detineau acte de identitate asupra lor.La audieri, cetatenii straini au declarat politistilor de frontiera ca au platit banuitilor sume intre 4000 si 7000 de euro, pentru a le facilita trecerea frontierei de stat. Potrivit Politiei de Frontiera, una dintre persoanele retinute nu este la prima abatere de la lege, anterior fiind condamnata in una dintre tarile europene pentru cazuri similare.Oamenii legii cerceteaza cazul pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Guvernul Germaniei a oferit certificate de finanțare pentru instituții din învățământul profesional tehnic dual
12.12.2023 21:37 Social
 Social 22 de companii din Republica Moldova care implementeaza invatamantul profesional tehnic dual au primit certificate de finantare de pana la 20 de mii de euro din partea Guvernului Germaniei. Reprezentantii institutiilor mentioneaza ca vor sa-si dezvolte unele laboratoare cu utilaj performant pentru a atrage tanara generatie sa se implice mai activ in campul muncii.,,Ne dorim un viitor sustenabil al companiei, pe de o parte; pe de alta parte, vrem ca resursa umana - forta de munca calificata, sa fie pregatita conform necesitatilor. Ne permite ca studentul sa fie prezent mult mai mult in cadrul companiei noastre si ceea ce il vom invata ne va servi pentru viitor noua", afirma Rodion Citac, reprezentant al unei companii din municipiul Balti.,,Planificam sa achizitionam o masina de cusut moderna. Utilaje moderne nu avem, iar generatia tanara este entuziasmata sa lucreze cu masini performante, acesta este si scopul nostru. Tinerii au intentia sa plece din tara si e foarte greu sa ii tinem acasa, insa avem cativa dintre ei care s-au angajat deja", sustine Irina Capita, reprezentanta a unei fabrici din Chisinau.,,Noi am optat pentru un soft nou pentru programare cu masinile cu comanda numerica ca sa putem educa viitoarea generatie in domeniul ingineriei pentru programarea masinilor unelte. Din pacate, undeva fluxul care ramane, sunt cate doi, trei din generatie", mentioneaza Lucian Mihailov, reprezentant al unei companii din Orhei.Una din conditiile care au stat la baza selectiei companiilor a fost ca acestea sa aiba cel putin 15 tineri angajati si un maestru instructor.,,Este important sa pregatim tinerii dupa cerintele pietei, dupa cerintele companiei la echipamentele la care ulterior vor lucra in cadrul companiilor. Speram ca, in primavara anului care vine, procurarile sa fie facute, iar copiii deja sa invete la acest echipament", este optimist Sergiu Harea, presedintele Camerei de Comert si Industrie a Republicii Moldova.,,In decursul ultimilor ani, Germania a stabilit o cooperare de succes cu multe tari in acest domeniu. Aceasta include si Republica Moldova, unde la fel exista o cerere mare de muncitori calificati", a declarat Ambasadorul Republicii Federale Germania, Margret Uebber.In Republica Moldova 140 de companii implementeaza invatamantul profesional tehnic dual. Proiectul este finantat de Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare si Guvernul Elvetiei, in parteneriat cu Camera Comert si Industrie a Republicii Moldova.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Mihail Sirkeli: În multe cazuri, competențele autonomiei găgăuze sunt interpretate de Adunarea Populară în favoarea separatismului 
12.12.2023 23:00 Politic
 Politic Adunarea Populara de la Comrat a intrerupt dialogul institutionalizat cu Parlamentul Republicii Moldova. Alesii regionali afirma ca grupul comun de lucru ar fi inutil. Jurnalistul Mihail Sirkeli sustine ca Chisinaul ar trebui sa gaseasca solutii pentru a integra UTA Gagauzia in sistemul politic national deoarece autoritatile regionale vor doar privilegii fara obligatii, iar grupul Sor si-a instalat puterea la Comrat.Guvernul si administratia prezidentiala nu au acceptat-o pe bascana Evghenia Gutul in Cabinetul de ministri, motivand prin faptul ca aceasta reprezinta interesele unui grup infractional, iar dialogul va continua cu exponenti integri din regiune.Jurnalistul portalului regional, ,,Nokta", Mihail Sirkeli, a fost intervievat in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1, iar textul dialogului il vedeti mai jos.Radu Osipov: Cat de mult a influentat decizia de astazi acea retragere a privilegiilor de TVA pe care le avea Autonomia Gagauza sau totusi sunt si alte cauze?Mihail Sirkeli: Nu stiu in ce masura sau cat de mult a influentat aceasta decizie de astazi acea decizie a Parlamentului privind TVA, dar presupun ca a influentat, in acelasi timp, nu e doar asta. Trebuie sa intelegem contextul si sa analizam complexitatea lui.Deci daca ne gandim complex sau luam in calcul si contextul acelei decizii, vedem ca Chisinaul ignora autoritatile regionale si are motive pentru asta. Autoritatile din UTA Gagauzia, mai ales Adunarea Populara, nu ia masurile necesare pentru a curata Gagauzia de Ilan Sor si gasca lui. Astfel, Chisinaul nu vrea sa ia niste decizii administrative foarte bruste sau sa intervina foarte brusc. Dar cheama la bun-simt. Si acest bun-simt, din pacate, nu se demonstreaza si din UTA Gagauzia. Si de aceea a fost poate aceasta decizie a Parlamentului de a transfera obligatia de restituire a TVA-ului la nivel regional.Practic, asta nu inseamna ca UTA Gagauzia a fost cumva privata juridic de privilegii. Nu, Gagauzia are privilegii si acum a primit obligatii fata de agentii economici. E si normal. Daca te uiti la alte autonomii, ele primesc si privilegii, dar au si obligatii. Dar in Gagauzia s-au obisnuit ca primesc doar privilegii si nu iau nicio obligatie. Iata, aici eu cred ca trebuie sa cautam motivele. Si noi mai avem procesul de dezintegrare care se intampla in Gagauzia, se iau anumite masuri sau cel putin se incearca.Inca o data repet, autoritatile regionale sunt corupte si Adunarea Populara, din pacate, nu demonstreaza o alta atitudine. Ea a avut posibilitate sa faca acest lucru si sa nu-i permita lui Ilan Sor sa puna roade aici si sa consolideze puterea aici, in Gagauzia. Ba mai mult, Adunarea Populara i-a ajutat lui Ilan Sor sa consolideze puterea in Gagauzia.Radu Osipov: Domnule Sirkeli, adica, pana la urma, grupul Sor a reusit sa se instaleze de-a binelea in Autonomia Gagauza?Mihail Sirkeli: Da si chiar aici este problema. Si in Adunarea Populara, care astazi a luat aceasta decizie, ei nu recunosc acest lucru. Si ei nu recunosc ca poarta vina pentru faptul ca Ilan Sor a consolidat puterea in Gagauzia. Adunarea a avut, cel putin, o tentativa, o sansa sa scape Gagauzia de Ilan Sor, dar nu a utilizat aceasta posibilitate. Ba mai mult, cum am mai spus, a consolidat puterea lui Sor. Iata, vedem si consecintele. Dar ei pun vina pe Chisinau si nicidecum nu pun vina pe ei insisi.Radu Osipov: In aceasta situatie in care nici Adunarea Populara nu vrea sa aiba un dialog institutionalizat, si ne dam seama ca nu poate fi vorba de o asemenea comunicare intre Guvern, administratia prezidentiala si bascana gagauza, totusi, cum poate avea loc aceasta comunicare dincolo, iata, de platformele institutionale?Mihail Sirkeli: Parerea mea personala este ca Chisinaul trebuie sa consolideze puterea in UTA Gagauzia. Din pacate, Chisinaul, pana acum, in cei 30 de ani, nu a facut acest lucru. Au fost niste incercari.Iata, astazi a fost luata inca o decizie. Decizia, de exemplu, de a reformata activitatea Comisiei Electorale Centrale din UTA Gagauzia. Pana acum, Comisia Electorala Centrala din Gagauzia lucreaza in format permanent, adica este un organ permanent. Si prin decizia Parlamentului, cand s-a adoptat noul Cod electoral, Comisia Centrala din Gagauzia a fost inclusa in sistemul organelor electorale ale Republicii Moldova. Si se numeste acolo Consiliul Electoral din UTA Gagauzia. Si asa a fost facut un prim pas - si un pas foarte important - ca sistemul electoral din UTA sa fie integrat in sistemul electoral al Republicii Moldova.Radu Osipov: Dar pana la urma are capacitatea Chisinaul sa convinga autoritatile regionale sa aleaga, pentru ca se pare ca Gagauzia nu a reusit sa aleaga cu cine si unde vrea sa fie? De fiecare data cand se pune in discutie aplicarea unor obligatii sau a unor standarde europene privind autonomia comunitatilor locale si etnice, apare, iata, aceasta invinuire privind incercarile de a limita, totusi, autonomia. Are Chisinaul capacitatea sa-i convinga pe cei de la Comrat? Si nu ma refer doar la autoritati, dar chiar si la populatie?Mihail Sirkeli: Eu nu stiu daca Chisinaul are sau nu capacitate. Aceasta intrebare cred ca trebuie pusa Chisinaului, dar eu as vrea ca Chisinaul sa gaseasca aceasta capacitate si sa convinga si sa gaseasca argumente ca dialogul nu doar trebuie continuat, dar si ca Gagauzia trebuie integrata mai mult in Republica Moldova - in sistemul politic, in sistemul social si in sistemul administrativ.Radu Osipov: Au fost unele voci care au vorbit de la tribuna parlamentara despre limitarea autonomiei gagauze. Credeti ca sunt plauzibile aceste opinii sau au fost doar niste reactii de moment la unele evenimente care au avut loc in regiune? Ma refer chiar si la deputatul Oazu Nantoi, care a vorbit chiar in direct la Moldova 1 despre delimitarea clara a atributiilor, credeti ca sunt niste idei sistemice sau au fost totusi niste reactii de moment la evenimentele politice de la Comrat?Mihail Sirkeli: Pai, aici trebuie sa facem clarificarea: nu limitarea, dar delimitarea. Adica, competentele nu sunt delimitate si nu este clar unde se incep competentele UTA Gagauzia si unde se termina ele in anumite domenii. Aici sunt de acord cu domnul Oazu Nantoi ca acele competente trebuie delimitate. Si acele lucruri nu au fost facute pana acum si trebuie sa tinem cont ca Parlamentul poate sa le faca prin modificarea Legii 344 privind statutul special juridic al UTA Gagauzia. Dar, dupa cum vedem, Parlamentul nu recurge la aceasta masura, pentru ca este totusi o chestiune foarte sensibila. Dar, din punctul meu de vedere, ar trebui sa se inceapa acest dialog si sa se gaseasca o solutie in acest context.Pentru ca, acum, dupa lege, Gagauzia poate sa ia orice decizie, chiar si in domeniul politicii externe. Si acest lucru nu este foarte bun, pentru ca totusi vorbim despre o autonomie teritoriala, nu despre un stat suveran si independent. Gagauzia nu este un stat suveran si independent, Gagauzia este autonomie teritoriala, parte componenta a Republicii Moldova.Dar competentele Gagauziei nu sunt clar delimitate si acest lucru da spatiu pentru interpretare. Si in mai multe cazuri deputatii din Adunarea Populara nu le interpreteaza in favoarea spiritului autonomismului, dar mai mult in favoarea separatismului, din pacate.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru aceste explicatii despre atmosfera de la Comrat.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Peste 200 de angajați a două instituții medicale au protestat în fața Guvernului
12.12.2023 21:55 Social
 Social Peste 200 de angajati ai Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si ai Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile au protestat astazi in fata Guvernului. Acestia au depus si o petitie prin care au cerut ca Ministerul Sanatatii sa-si retraga proiectul prin care a propus fuzionarea celor doua institutii.Intr-o reactie pentru Moldova 1, reprezentantii ministerului au precizat ca niciun spital nu se va inchide, iar decizia respectiva nu-i va afecta in niciun fel pe angajatii sau pacientii celor doua institutii medicale.Angajatii celor doua spitale au venit cu pancarte in fata cladirii Guvernului. Acestia au transmis ca vor reforme si optimizare, dar nu lichidarea institutiilor. Mai multi angajati medicali sustin ca sunt confuzi in privinta pasilor urmatori ai autoritatilor.,,Acest spital este al poporului, trebuie de consultat cu oamenii ce e de facut si incotro mergem. Nu am avut nicio explicatie concreta, da, a fost doamna ministra la spital, dar sa va spun ca ne-a zis ceva concret, nu. Da, ne-au spus sa nu ne facem griji, ca noi ramanem cum am fost, dar in nota informativa e spus clar ca trebuie sa se formeze grupul de lucru care sa se ocupe de transferul pacientilor si al personalului", a spus Victoria Chilaru, asistenta medicala, Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba".,,Noi ne exprimam dezacordul fata de proiectul de hotarare al Guvernului referitor la fuzionarea celor doua institutii. Noi n-am fost informati de niciun reprezentant de la Ministerul Sanatatii, am fost neglijati total. Noi mai avem o practica cu fuzionarea din anii 2012-2013 cu administratie comuna si care a dat gres. Iar autoritatile de atunci au recunoscut si am revenit fiecare la casa lui", sustine Margareta Comendant, medic dermatolog la Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.De asemena, angajatii celor doua spitale au emis si o declaratie comuna prin care au cerut ca Ministerul Sanatatii sa reevalueze proiectul. Acestia se opun fuzionarii si vor sa ramana fiecare in institutia unde activeaza.,,Fuzionarea propusa nu va solutiona in esenta problemele legate de standarde, investitii in infrastructura depasita. Mai mult, Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile nu are niciun minim necesar pe care il are ,,Toma Ciorba" pentru tratarea maladiilor infectioase, inclusiv datorita faptului ca spatiul nu corespunde cerintelor de ingrijire si management al pacientilor cu patologii infectioase specifice", opineaza Mariana Avricenco, sefa de sectie la Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba".In cadrul unei conferinte de presa, si presedintele Federatiei Sindicale din Sanatate, Aurel Popovici, a criticat intentia Ministerului Sanatatii cu privire la fuzionarea celor doua spitale.,,Pe parcursul a doua zile, am primit sesizari din partea ambelor colective din ambele institutii si este foarte important sa stiti ca aceste sesizari practic au fost semnate de toti angajatii din ambele institutii. Ceea ce se intampla astazi este datorat faptului ca nu exista un dialog intre conducatori si angajati", a conchis Aurel Popovici.Intr-o reactie pentru postul nostru de televiziune, reprezentantii Ministerului Sanatatii au precizat ca fuzionarea se refera doar la nivel de administratii, iar angajatii si pacientii nu vor fi afectati.,,Nu se inchide niciun spital, se comaseaza sub un management comun, deoarece au acelasi specific de maladii contagioase, ambele sunt tertiare si activeaza pe o capacitate joasa din punct de vedere economico-financiar. Atata timp cat pe medici nu-i paste niciun pericol de disponibilizare, noi nu intelegem aceasta agresivitate", a declarat Corina Gamurari, specialista pentru comunicare la Ministerul Sanatatii.Proiectul hotararii Guvernului privind reorganizarea institutiilor medicale se afla in consultari publice pana pe data de 15 decembrie.
----------------------------------

CEC a dispus renumărarea buletinelor de vot pentru funcția de primar în Brînzenii Noi, Telenești, în cadrul turului doi al alegerilor locale generale
12.12.2023 19:20 Electorala
 Electorala Comisia Electorala Centrala (CEC) a dispus renumararea buletinelor de vot pentru functia de primar al comunei Brinzenii Noi, raionul Telenesti, in cadrul celui de-al doilea tur al alegerilor locale generale din 5 noiembrie 2023, desfasurat la 19 noiembrie 2023, informeaza CEC intr-un comunicat de presa.Decizia vine in contextul hotararii Curtii de Apel Chisinau din 1 decembrie 2023 si a incheierii Curtii Supreme de Justitie din 8 decembrie 2023.Astfel, procedura de renumarare se va efectua cel tarziu la data de 14 decembrie 2023, iar rezultatul renumararii voturilor va fi adus la cunostinta CEC cel tarziu la 15 decembrie 2023.
----------------------------------

La Chișinău a fost lansată Enciclopedia „Centenarul Războiului de Întregire și al Marii Uniri”
12.12.2023 20:00 Cultură
 Cultura O carte cat toata Unirea! Astfel poate fi apreciata munca de cercetare de aproape patru ani a unei echipe de istorici din Romania si din Republica Moldova, care au lansat astazi la Chisinau Enciclopedia ,,Centenarul Razboiului de Intregire si al Marii Uniri". Volumul cuprinde manifestari stiintifice, dar si informatii valoroase despre monumente si insemne comemorative.Argumentul esential al efortului istoricilor de a aduce cititorilor volumul enciclopedic a fost necesitatea de a cunoaste si a celebra numele eroilor si fauritorilor Marii Unirii, a spus prof. univ. dr. Ion Solcanu, caruia ii apartine ideea acestei enciclopedii.,,Pentru ca isi vor pune problema generatiile viitoare, ce a facut generatia Centenarului pentru a omagia eroii si fauritorii Unirii. De aceea, am gandit acest volum, aceasta Enciclopedie, care cuprinde trei parti distincte, carte impresionanta nu doar ca dimensiune, dar si continut", a mentionat prof. univ. dr. Ion I. Solcanu, presedintele Sectiei de Stiinte istorice si arheologie a Asociatiei Oamenilor de Stiinta din Romania (AOSR).Cele circa 1700 de pagini reunesc tot ce s-a scris in perioada 2014-2020 despre Razboiul de Intregire si despre Unire. Sunt readuse in circuit sutele de manifestari stiintifice si expozitii consacrate Centenarului.,,Sunt aproximativ noua mii de titluri, studii, articole aparute in Romania si Republica Moldova. In partea a treia a volumului, sunt inventariate aproape 600 de monumente, fie zidite in perioada 2014-2020, fie reabilitate. Pe coperta regasim cele mai importante personalitati ale momentului 1918, Regele Ferdinand, Regina Maria si Bratianu", a relevat Bogdan Ceobanu, profesor universitar, Iasi.,,Am adunat toate lucrarile scrise de istoricii din Republica Moldova la acest subiect, in plus s-au mai dezvelit monumente pe care le-am fixat aici. Aceasta Enciclopedie este omagiul adus de generatia noastra celor care au luptat pe fronturi si au faurit Unirea", a subliniat Anatol Petrencu, presedintele Asociatiei Istoricilor ,,A. Mosanu".Directoarea Bibliotecii Nationale, Elena Pintilei, institutia care a gazduit lansarea acestei lucrari fundamentale, a declarat: ,,Cateva volume vor fi donate Bibliotecii Nationale, astfel ca sa fie prezenta aceasta carte in cadrul sectiei bibliografie pentru ca cercetatorii, bibliotecarii nostri, la necesitate, sa identifice nume de persoane, de locuri, numele ostasilor pierduti pentru integritatea poporului roman".Enciclopedia ,,Centenarul Razboiului de Intregire si al Marii Uniri (2014-2020)" a aparut sub egida Asociatiei Oamenilor de Stiinta din Romania.Volumul, care numara peste 1600 de pagini, este rezultatul cercetarilor pe durata a mai bine de trei ani a patru membri AOSR: prof. univ. dr. Ion I. Solcanu, presedintele Sectiei de Stiinte istorice si arheologie a AOSR, prof. univ. dr. Valentin Ciorbea (Constanta), prof. univ. dr. Mihai Drecin (Oradea) si prof. univ. dr. Anatol Petrencu (Chisinau).
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Cătălin Gomboș: Summitul Uniunii Europene s-ar putea să aducă surprize
12.12.2023 21:53 Internațional
 International Asteptam cu ingrijorare Summitul Uniunii Europene pentru ca s-ar putea sa avem surpriza unei amanari a deschiderii negocierilor cu Ucraina si, din pacate, cu Republica Moldova, care se pare ca vor veni la pachet. Stim ca astfel de chestiuni se negociaza pana in ultimul moment. Opiniile apartin jurnalistului roman Catalin Gombos si au fost exprimate in cadrul emisiunii ,,IN CONTEXT" de la Moldova 1.Radu Osipov: Asadar, razboiul Rusiei contra Ucrainei a oferit o picatura de optimism, ca sa metaforizez intr-o mare de pesimism. Intr-un fel, lumea libera, Occidentul, si-a mutat obiectivul pe regiunea noastra si lucrurile au inceput parca sa se miste. De exemplu, la Chisinau, politica fata de Federatia Rusa a capatat accente clare. Ce se intampla acum cu alegerile din Statele Unite si cum trebuie sa intelegem aceasta amorteala strategica? S-a mutat obiectivul de pe regiunea noastra pe problemele interne?Catalin Gombos: Acum este un moment intr-adevar dificil. Personal, astept cu un pic de ingrijorare si Summitul Uniunii Europene, Consiliul European care va fi saptamana aceasta. Pentru ca s-ar putea sa vedem acolo, sa avem surpriza unei amanari a deschiderii negocierilor, a lansarii negocierilor cu Ucraina si, din pacate, va fi si cu Republica Moldova, in aceasta etapa. Pentru ca se pare ca vor veni la pachet. Dar este o veste. Daca se va intampla acest lucru, stim ca in astfel de chestiuni se negociaza pana in ultimul moment. Este o veste doar partial proasta, pentru ca cele doua tari raman in continuare state candidate la aderarea la Uniunea Europeana. Deci acest lucru nu se va schimba. Dar avem, pe de o parte, aceste indoieli in cadrul Uniunii Europene.Sigur, aici este in primul rand Ungaria, insa exista si considerente de ordin intern. Avem si situatia din Statele Unite, care iar afecteaza conflictul din Ucraina, tot din considerente de ordin intern. Opozitia republicanilor in acest moment, fata de acordarea, continuarea sprijinului financiar pentru Ucraina, tine de negocierile interne in Statele Unite si de unele cedari pe care ar trebui sa le faca administratia Biden. Este in principal vorba de politica cu privire la migratie, dar aceasta nu este de cand a inceput razboiul, s-ar putea sa fie cel mai prost moment pentru Ucraina. Inca nu s-a intamplat nimic rau. Toate aceste obstacole ar putea fi depasite in zilele urmatoare si pana la sfarsitul anului, dar este o perioada dificila, care este, bineinteles, amplificata si de faptul ca Ucraina a intalnit niste probleme in teren. Pe front, stim cu totii ca asteptata si amanata contraofensiva care nu a mai avut loc...Radu Osipov: Contraofensiva ucraineana a generat sperante, dar, cel mai probabil, nu au fost satisfacute. Din cate intelegem, ce scrie presa internationala, facand trimitere la inside-uri ca Statele Unite vor propune Ucrainei o strategie de conservare a liniilor de contact pana la vremuri mai bune. Iata, pana la urma, in lipsa unor realizari clare pe campul de lupta, exista o legatura directa si cu fondurile de razboi pentru Ucraina?Catalin Gombos: Da, pentru ca este un razboi care se prelungeste si aceasta oboseala de razboi se resimte nu doar in Ucraina, care este tara directa, participanta, ci si in tarile care sustin Ucraina. Mai ales ca traim intr-o epoca, din pacate, in care atentia publicului este in general de scurta durata. Si mobilizarea pentru o anumita cauza este de scurta durata.Am vazut, de altfel, chiar recent si vedem in continuare subiectul Ucraina, care a tinut mult timp prima pagina a presei internationale, a cazut cumva intr-un con de umbra de cand a inceput razboiul din Fasia Gaza si atacul Hamas. Si acesta este doar cel mai mare dintre evenimentele care au avut loc si au distras atentia de la Ucraina in ultimul an.Si vor urma altele mai importante in plan local. Avem, in primul rand, alegeri pentru Parlamentul European, care vom vedea daca schimba sau nu configuratia acestuia si care oricum sunt privite cu atentie in tarile europene. Pentru ca pot sa dea un semnal cu privire la orientarea propriilor electorate. Am avut niste alegeri in state europene, unde sunt si vesti proaste pentru Ucraina. Vesti proaste in Olanda, care este unul dintre statele importante din Vest. Vesti proaste si din Slovacia pentru Ucraina, care este unul din statele din Est din noua Europa.De aceea situatia in acest moment, repet cum am zis-o si mai devreme, nu este chiar cea mai favorabila pentru Ucraina. Ceea ce nu inseamna ca nu s-ar putea schimba lucrurile in urmatoarele doua-trei saptamani.Sa vedem si ce o sa rezulte din discutiile din aceasta seara pe care le va avea Zelenski cu presedintele Joe Biden. Deocamdata, intalnirile pe care le-a avut la nivelul Congresului nu au transat in niciun fel chestiunea. Opozitia sau reticentele, hai sa nu-i zicem opozitie, reticentele republicanilor deocamdata vedem ca raman.Radu Osipov: Domnule Gombos, in acelasi timp, Rusia are si ea probleme. Putin vrea sa treaca usor prin exercitiul reconfirmarii in functie, fara sa provoace sensibilitati, instabilitati sociale la firul ierbii. Are nevoie de un ragaz. Exista pericolul ca Occidentul, iata, sa-i ofere acest ragaz, fara sa vrea, fara sa-si dea seama?Catalin Gombos: Putin, bineinteles ca, in aceste momente cel putin si de cateva saptamani bune incoace, poate chiar de cateva luni, este incantat. Lucrurile pe front nu merg asa cum si-ar fi dorit el, dar asta se intampla de cand a inceput razboiul cu Ucraina. In mai putin se implinesc doi ani de cand lucrurile nu merg cum isi doreste Putin. Dar, in sfarsit, ceea ce a sperat el pare sa se intample.Sprijinul occidental pentru Ucraina este clar in scadere. Ca se va depasi acest moment sau nu se va depasi, avem aceasta realitate ca nu mai este sprijinita Ucraina, nu mai exista aceeasi empatie pentru Ucraina ca in prima parte a razboiului. Iar acest lucru, intr-o buna masura, se datoreaza si propagandei rusesti si dezinformarilor rusesti, care au fost constante in toate aceste tari europene, inclusiv in Romania ca si in Republica Moldova. Noi, la Veridica, le urmarim de doi ani. O propaganda constanta, precum picatura chinezeasca, care, abordand diferite teme, ba pericolul extinderii razboiului, ba ticalosia Occidentului, ba refugiatii, ba armele biologice si asa mai departe, a reusit incet-incet sa erodeze chiar si acest sprijin si daca n-a reusit de fiecare data sa intoarca niste oameni impotriva Ucrainei, cel putin sa ridice anumite intrebari pentru o parte a publicului.Iar ceea ce se intampla la Kiev, pentru ca trebuie notat si acest lucru, nu ajuta. Vin tot mai multe informatii din Ucraina ca si acolo nu mai este aceeasi omogenitate in ceea ce priveste abordarea razboiului. Vin tot mai des informatii despre diferente de viziune intre presedintele Zelenski si armata. Intre optimismul afisat de unii lideri ucraineni si scepticismul, ca sa nu-i zicem pesimismul, altora, care se raporteaza la situatia de pe front. A fost clar o lovitura pentru Ucraina faptul ca ofensiva din aceasta vara nu a reusit. Ce va fi mai departe, cred ca va trebui sa asteptam sa treaca iarna. Deocamdata suntem la un razboi pozitional si la un razboi de o asa natura de uzura care dureaza mult. Conteaza foarte mult resursele pe care fiecare tabara le are la dispozitie si in acest moment Rusia are resurse mai mari la dispozitie.Radu Osipov: Domnule Gombos, va multumesc pentru raspunsurile realiste.Catalin Gombos: Multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

SUA anunță un pachet de ajutor de 200 de milioane de dolari pentru Ucraina
13.12.2023 07:35 Internațional
 International Departamentul de Stat american a anuntat un pachet de ajutor de 200 de milioane de dolari pentru Ucraina, constand in arme si echipamente. Departamentul de Stat avertizeaza insa ca acesta ar putea fi printre ultimele, in absenta unei decizii a Congresului privind suplimentarea sprijinului pentru Ucraina, transmite News.ro.Statele Unite anunta astazi un nou pachet de arme si echipamente pentru a sprijini poporul Ucrainei in timp ce isi apara tara si libertatea impotriva agresiunii Rusiei.Acest pachet ofera pana la 200 de milioane de dolari in arme si echipamente in baza transelor directionate anterior pentru Ucraina.Capacitatile oferite in pachetul de marti includ munitii de aparare aeriana, componente ale sistemului de aparare aeriana, munitii suplimentare pentru sistemele de rachete de artilerie de mare mobilitate, munitie de artilerie (inclusiv 155 mm si 105 mm), rachete de mare viteza anti-radiatii, munitii antiblindata, munitie pentru arme de calibru mic. , un pachet de demolare, bariere HESCO si piese de schimb, echipamente auxiliare, servicii, instruire si transport.,,Statele Unite si coalitia a peste 50 de tari continua sa ofere sprijin esential fortelor Ucrainei. Cu toate acestea, daca Congresul nu ia masuri pentru a acorda ajutor suplimentar, acesta va fi unul dintre ultimele pachete de asistenta de securitate pe care le vom putea oferi Ucrainei. Continuam sa indemnam Congresul sa promoveze interesele noastre de securitate nationala, ajutand Ucraina sa se apere si sa-si asigure viitorul - un viitor in care oamenii sai sa reconstruiasca si sa traiasca in siguranta intr-o democratie rezilienta si infloritoare", se arata in comunicatul Departamentului de Stat.
----------------------------------

Integrarea europeană a Republicii Moldova, discutată de Maia Sandu cu președintele României și cu prim-miniștrii din Portugalia și Finlanda 
12.12.2023 20:00 Politic
 Politic Relatiile de cooperare dintre Republica Moldova si Romania, precum si reformele implementate de autoritatile de la Chisinau in contextul avansarii pe calea integrarii europene, au fost discutate de presedinta Maia Sandu si omologul sau de la Bucuresti, Klaus Iohannis, se arata in comunicatul institutiei prezidentiale.Potrivit sursei citate, Maia Sandu a vorbit cu Klaus Iohannis si despre proiectele de infrastructura de transport si interconectare electrica.De asemenea, presedinta a mai discutat la telefon si cu premierul portughez, Antonio Costa, mentionand ca ,,anul 2023 a marcat un nou impuls in relatiile bilaterale, fiind semnate mai multe acorduri de cooperare, inclusiv in domeniul economic".In conversatia cu prim-ministrul finlandez, Petteri Orpo, presedinta Maia Sandu a evidentiat dorinta Republicii Moldova de a continua consolidarea legaturilor bilaterale cu Finlanda, in special in contextul aspiratiilor tarii noastre de a adera la Uniunea Europeana.Discutiile au avut loc inaintea desfasurarii la Bruxelles a summitului Consiliului European care urmeaza sa decida initierea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova si Ucraina, precum si acordarea Georgiei a statutului de tara candidata la aderare.
----------------------------------

Ceață și ghețuș pe drumuri. Poliția atenționează conducătorii auto să respecte regulile de circulație rutieră
13.12.2023 08:46 Social
 Social Ceata si ghetus pe drumuri, in orele diminetii, valorile termice situandu-se sub zero grade Celsius. pentru a evita accidentele rutiere, Politia indeamna conducatorii auto sa fie atenti la drum si sa respecte regulile de circulatie pentru a evita accidentele rutiere.Politistii reitereaza necesitatea folosirii anvelopelor de iarna si atentioneaza soferii sa circule cu viteza adaptata conditiilor meteorologice.,,Politia recomanda tuturor conducatorilor de autovehicule sa circule cu viteza adaptata la conditiile meteorologice, sa adopte o maniera preventiva de condus, sa respecte regulile de circulatie rutiera si pe ceilalti participanti la trafic. Drum fara primejdii sa aveti!"Vremea simtitor se incalzesteZiua de miercuri, 13 decembrie, incepe cu dimineti reci si temperaturi de sub zero grade Celsius. In urmatoarele ore, vremea se incalzeste simtitor, astfel incat la ora 11:00, in Chisinau vor fi zero grade iar seara maximele vor indica valori pozitive care vor ajunge pana la 5 grade Celsius.Pentru joi, 14 decembrie, meteorologii prognozeaza valori de +11 grade Celsius.
----------------------------------

Mai multe instituții de învățământ profesional tehnic vor fi sprijinite financiar de către MEC
12.12.2023 18:40 Social
 Social 34 de institutii de invatamant profesional tehnic din Republica Moldova vor beneficia de sprijin financiar din partea Ministerului Educatiei si Cercetarii. Este vorba de suma de 18 milioane de lei. Banii sunt destinati pentru imbunatatirea conditiilor in salile de studii, dar si in caminele institutiilor.Institutiile beneficiare, colegii si scoli profesionale, au fost alese in baza unui proiect, in cadrul caruia si-au prezentat problemele cu care se confrunta.Directoarea Colegiului Pedagogic ,,Alexei Mateevici" din Chisinau, Victoria Bercu, spune ca institutia pe care o conduce a solicitat renovarea infrastructurii colegiului si anume a etajului doi cu sase sali de studii.,,Vorbim nu numai de o reparatie cosmetica fiindca acolo este necesara, in unele sali de clasa, reparatia pardoselii, reparatia podelei, tavanului.",,Anul acesta am beneficiat de un proiect ce tine de reparatia capitala a atelierului multifunctional. Acest atelier multifunctional permite insertia elevilor in campul muncii. In statiile de service, reparatii, diagnoza, ca sa nu piarda angajatorul timpul cela de pregatire", a declarat Eduard Antoci, directorul Centrului de Excelenta in Transporturi.O alta conditie a programului a fost ca institutiile sa realizeze, in proportie de cel putin 85%, planul de admitere cu finantare bugetara pentru anul curent de studii.,,Au fost selectate proiecte care sa contribuie maxim, sa aiba un impact maxim asupra sistemului de invatamant profesional tehnic si aici vorbim despre renovari de ateliere, dotari cu echipamente, capacitari ale blocurilor de studii si caminelor", a relevat Galina Rusu, secretar de stat la Ministerul Educatiei si Cercetarii.Anterior, si alte institutii au beneficiat de sprijin financiar, iar acum aici se desfasoara orele in conditii moderne, iar caminele arata ca noi.,,In urma ploilor torentiale care au avut loc, in urma calamitatilor naturale, a fost deteriorat masiv acoperisul institutiei, atat acoperisul blocului de studii, cat si al caminului. A fost afectat cabinetul de matematica, tavanul a fost umezit si a fost afectat un cabinet care era pentru noi ca un model", a precizat Svetlana Coara, director interimar al Scolii Profesionale din Cupcini, raionul Edinet.,,Institutia noastra a beneficiat anul acesta de doua milioane de lei pentru reparatia unui etaj in camin ca astfel sa fie reparate holul etajului, sa fie reparate douazeci de odai cu schimbari de usi, de pardosele, schimbarea retelei electrice", a mentionat Andrei Ciobanu, director interimar al Centrului de Excelenta in Informatica si Tehnologii Informationale.Volumul total al alocatiilor bugetare pentru finantarea complementara a institutiilor de invatamant profesional tehnic in anul financiar 2023 constituie circa 35 de milioane de lei.
----------------------------------

Biden îl încurajează pe Zelenski: Nu cedați, vă susținem
13.12.2023 00:11 Internațional
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a purtat discutii cu omologul sau american Joe Biden, marti seara, 12 septembrie, la Washington. Dupa miezul noptii, ora Chisinaului, au sustinut o conferinta comuna de presa. Iar presedintele Biden a declarat ca e dispus sa ajunga la un compromis cu congresul privind politica migrationista.ZELENSKI: PUTEM INVINGERepublicanii blocasera in congres aproximativ 110 miliarde de dolari pentru Ucraina si Israel, dintre care 61 de miliarde sunt destinate Kievului. Si au solicitat modificarea politicii migrationiste. Asadar, administratia Biden va negocia pentru a gasi un compromis. ,,Nu e normal ca Ucraina sa fie prizoniera agendei republicane privind migratia." - a declarat presedintele Biden la conferinta de presa de la Casa Alba.Volodimir Zelenski a insistat ca Ucraina poate invinge: ,,Am eliberat 50 la suta din teritoriul ocupat de Rusia si dominam in Marea Neagra, ne trebuie si suprematia in aer.".Joe Biden i-a spus lui Volodimir Zelenski inainte de intrevedere, in oficiul oval, sa nu cedeze pentru ca fondurile de razboi vor primi aprobarea congresului.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Zeci de răniți într-un atac rusesc asupra capitalei ucrainene 
13.12.2023 08:00 Internațional
 International Un atac rusesc cu rachete a vizat Kievul miercuri dimineata, ranind zeci de persoane, potrivit primarului capitalei Ucrainei, transmite AFP si Agerpres.Actualizare 08:00 ,,In urma atacului nocturn asupra Kievului au avut de suferit 53 de oameni", a anuntat primatul capitalei ucrainene, citat de Unian.net.Potrivit sursei, 20 de persoane, inclusiv doi copii, au fost transportati la spital. Alte 33 de persoane, inclusiv doi copii, au primit ingrijiri medicale la fata locului.Stirea initiala: Un jurnalist AFP a auzit mai multe explozii si sirene de alerta aeriana la scurt timp dupa aceea.,,In cartierul Dniprovski al capitalei sunt 34 de raniti. 15 dintre ei au fost internati, inclusiv doi copii. 19 au primit asistenta medicala la fata locului", a scris primarul Kievului, Vitali Kliciko, pe retelele de socializare, citand serviciile de salvare.Kliciko a mai precizat ca ,,in urma atacului nocturn cu rachete al inamicului asupra cartierului Dniprovski al capitalei, un bloc de apartamente a fost avariat".Aproximativ 15 locuitori au fost evacuati si un spital de pediatrie a suferit daune.Administratia militara de la Kiev a raportat ca resturi de la distrugerea ,,tintelor aeriene inamice" au cazut pe cartierele Desnianski si Dniprovski, o parte a orasului in care s-a declansat un incendiu, potrivit aceleiasi surse.Acesta este al doilea atac asupra Kievului in decurs de o saptamana. Luni devreme, opt rachete rusesti au fost doborate de apararea antiaeriana ucraineana, potrivit Kievului.Patru persoane au fost tratate de serviciile de urgenta.
----------------------------------

Iga Swiatek a fost desemnată tenismena anului
12.12.2023 16:39 Sport
 Sport Tenismena Iga Swiatek incheie en-fanfare anul competitional! Poloneza, numarul unu mondial, a fost aleasa jucatoarea anului in tenisul feminin pentru al doilea sezon consecutiv.In 2023, Swiatek a castigat Roland Garros pentru a treia oara, ajungand astfel la patru turnee de Mare Slem si a incheiat anul cu primul sau titlu la Turneul Campioanelor. Ea a revenit pe primul loc in clasament, dupa ce il pierduse pentru scurt timp in favoarea Arinei Sabalenka."Anul 2023 se apropie de final. Sunt recunoscatoare forului international pentru ca m-a desemnat cea mai buna jucatoare a anului. Am facut o treaba uimitoare cu echipa mea in acest an. Pot sa ma laud cu asta pentru ca vedeti rezultatele. Sunt mandra de ce am realizat.", a declarat Iga SwiatekPoloneza de 22 de ani a devenit prima jucatoare care a fost desemnata jucatoarea WTA a anului in doua sezoane consecutive, dupa Serena Williams, care a reusit aceasta performanta acum 7 ani.Storm Hunter si Elise Mertens au luat premiul pentru echipa de dublu a anului, chinezoaica Zheng Qinwen a fost desemnata jucatoarea cu cea mai mare evolutie, iar rusoaica Mirra Andreeva a fost desemnata cea mai buna tanara jucatoare a anului.Elina Svitolina, care a revenit in tenis in aprilie dupa ce a devenit mamica, a primit premiul pentru revenirea anului. Ea a ajuns in sferturile de finala de la Roland Garros si in semifinale la Wimbledon.
----------------------------------

Peskov: Nu avem cum să urmărim soarta lui Navalnîi
12.12.2023 14:53 Internațional
 International Purtatorul de cuvant al presedintelui rus, Dmitri Peskov, a declarat ca Kremlinul nu are intentia sau capacitatea de a monitoriza soarta prizonierilor. Asa a raspuns el la intrebarea despre locul unde se afla liderul opozitiei, Alexei Navalnii, care a disparut din Colonia nr. 6 din Melekhov. Cuvintele lui Peskov sunt citate de Interfax, preluat de Radio Svoboda.Totodata, secretarul de presa al presedintelui Rusiei a mai spus ca ,,amestecul SUA" in cazul lui Navalnii este inacceptabil si imposibil. Anterior, purtatorul de cuvant al Departamentului de Stat al SUA, Matthew Miller, si-a exprimat ingrijorarea cu privire la soarta politicianului rus.La inceputul lunii decembrie, colegii liderului opozitiei, Alexei Navalnii, au raportat ca au pierdut contactul cu el. Nici el nu a participat la sedintele de judecata. Ulterior, angajatii coloniei de maxima securitate nr. 6 din Melekhov, regiunea Vladimir, unde s-a aflat Navalnii in ultimele luni, au declarat ca acesta nu mai figureaza la ei.Locul de aflare al lui Navalnii nu este cunoscut. Se pare ca a fost transferat intr-un alt loc de detentie. Serviciul Federal al Penitenciarelor, de regula, nu informeaza unde sunt trimisi detinutii pana la finalizarea transferului.Navalnii ispaseste o pedeapsa intr-o colonie de maxima securitate din regiunea Vladimir, sub acuzatia de frauda. In septembrie 2023, ca ,,incorigibil", a fost transferat intr-o camera cu o singura celula timp de un an - ,,cea mai severa pedeapsa posibila in coloniile de toate tipurile", a scris el.Politicianul a fost trimis intr-o celula de pedeapsa de peste 20 de ori. Motivele, de exemplu, au fost un nasture descheiat si refuzul de a spala gardul.Navalnii pledeaza nevinovat; multe organizatii pentru drepturile omului l-au recunoscut drept prizonier politic.
----------------------------------

Artur Crăciun a înscris din nou în prima divizie poloneză de fotbal
12.12.2023 15:43 Sport
 Sport Fundasul moldovean Artur Craciun a marcat al 4-lea sau gol in campionatul de fotbal al Poloniei. In meciul din cadrul etapei a 18-a din Ekstraklasa, Puszcza Niepolomice a invins acasa cu 1-0 pe Widzew Lodz.Fundasul echipei nationale a Republicii Moldova a marcat singurul gol al partidei in minutul 60 din lovitura de la 11 metri. Artur Craciun a fost integralist, iar in minutul 85 a primit un cartonas galben. Dupa aceasta victorie, Puszcza Niepolomice se afla pe locul 14 din cu 19 puncte.Internationalul moldovean a marcat astfel al patrulea sau gol in prima divizie poloneza de fotbal. La Puszcza Niepolomice, nou-promovata in Ekstraklasa, fundasul echipei nationale a Repbulicii Moldova s-a transferat vara trecuta.
----------------------------------

Șezătoare, ca pe timpuri, în ajun de Sfântul Andrei la Dubna, Soroca
12.12.2023 18:00 Social
 Social Traditiile stravechi au prins viata in localitatea Dubna din raionul Soroca. Membrii Ansamblului folcloric ,,Stejarul" au organizat o sezatoare, ca pe timpuri, in ajun de Sfantul Andrei, in cadrul careia au fost organizate activitati cu respectarea obiceiurilor poporului nostru. Gazda sezatorii a fost Casa-Muzeu ,,Veniamin Apostol", care pastreaza bogatia folclorica pana astazi.Au crosetat, au tors fuiorul, au impletit si au cantat. Traditiile stravechi, unele aproape date uitarii, au fost readuse la viata.Membrii ansamblului folcloric din satul Dubna spun ca organizeaza sezatori pentru a pastra traditiile si obiceiurile strabune.VOX: ,,Sfantul Andrei vine cu cele mai multe traditii si obiceiuri de iarna, am adunat mai multe traditii si obiceiuri pe care tinerii nostri le-au uitat si noi am vrut sa le readucem la viata.";,,Tanara generatie ar lua exemplu de la stramosii nostri, ne-am casatori la vreme si cu cine ar trebui, am alege flacaii care stiu cantece, glume frumoase, asa ca indemn tot tineretul sa vina la sezatori.",,Suntem un sat unde dorim sa promovam obiceiurile si traditiile lasate din mosi stramosi si, nu in ultimul rind, lasate de cel care a fost Veniamin Apostol, o capodopera a satului nostru, un om de cultura inalta", mentioneaza primarul satului Dubna, Elena Sochirca.In nordul tarii, traditiile si obiceiurile din stramosi, alaturi de straiele nationale, mai sunt pana astazi pastrate cu sfintenie. Dovada este si Casa-Muzeu ,,Veniamin Apostol", unde au ramas intacte toate obiectele vechi.,,Casa parintilor si buneilor mei, casa de suflet, aici venim noi si eu cred ca sunt una din Apostoli, care a optat ca toata curtea asta sa fie pastrata asa cum o vedeti dumneavoastra. Este deschisa pentru toata lumea care vrea sa vina. Noi pastram tot ce este aici, eu ma stradui sa fie lucrurile de epoca, ca nimic nu este intamplator aici", spune Lucia Apostol, nepoata regizorului Veniamin Apostol.Traditia spune ca tot in seara Sfantului Andrei se pune grau la incoltit, pentru ca gospodarii sa afle cum va fi anul viitor recolta, dar si cat de prospera va fi casa si familia lui.
----------------------------------

Câteva blocuri de locuințe din Chișinău beneficiază de puncte termice individuale. Locatarii vor economisi până la 40% din facturile la căldură
12.12.2023 15:14 Social
 Social Peste patru sute de familii din municipiul Chisinau vor economisi pana la 40% din plata facturilor la caldura. Asta datorita sistemelor de incalzire eficiente energetic. Mai exact, este vorba de Puncte Termice Individuale, care permit reglarea si contorizarea individuala a caldurii in fiecare apartament, dar si asigura prepararea apei calde menajere. Echipamentele Punctelor Termice au fost instalate in cadrul unui proiect finantat de Uniunea Europeana.Unul din cele patru blocuri de locuit care beneficiaza de Puncte Termice Individuale se afla pe strada Bulgara din centrul Chisinaului. Aici au fost conectate la sistem 56 de apartamente. Unul dintre beneficiari este Iulian Romascu, care iarna trecuta a stat fara caldura.,,Apartamentul meu este sase, il pot opri de aici, este apa calda si aici este caldura. Eu sunt foarte multumit de acest proiect pentru ca anul trecut blocul nostru si anume coloana noastra ceva s-a intamplat, practic toata iarna nu am avut caldura", a spus beneficiarul.Locuitorii acestui bloc isi asteapta facturile sa vada ce economii vor avea datorita acestui sistem.VOX: ,,Am avut sistem pe gaz si am renuntat, practic am doua sistem de incalzire in casa, cazanul pe gaz a fost inchis si m-am conectat la Termoelectrica." ,,In primul rand noi putem regla caldura si noi achitam doar cea ce consumam si nu mai este sa fie achitat in totalitate ceea ce a fost calculat dupa formula care era calculat de Termoelectrica.",,Oamenii deja nu mai au incalzirea centralizata, adica nu este numai de aici. Fiecare persoana are punctul lui de pornire si achita doar pe contor. Au fost schimbate toate retele de incalzire si de incalzire in sistem, dar si de distributia apei menajere iar pentru aceste blocuri vechi este foarte important pentru ca existau multe avarii", a explicat consultantul PNUD Moldova, Dorin Andros.Potrivit ministrului Energiei, Victor Parlicov, pentru anul viitor sunt planificate conectarea a inca 25 de blocuri locative.,,Foarte multa lume s-a deconectat de la sistemul centralizat nu din alta cauza cat pentru ca nu era apa calda si ca plateau niste facturi pentru care nu primeau caldura, plateau pe metru patrat dar era rece in casa. Ceea ce face acest proiect este ca permite ca in cadrul sistemului centralizat ca toata lumea sa se simta exact asa ca si cum ar avea acasa o centrala termica individuala", a explicat ministrul Energiei, Victor Parlicov.Proiectul a fost finantat de Uniunea Europeana prin programul ,,Abordarea impactului crizei energetice" si implementat de PNUD Moldova.,,Pentru noi a fost foarte important sa putem sa ajutam cele peste 400 de apartamente care au beneficiat de aceste schimbari. Totodata, a fost important sa putem contribui la modificarea cadrului legal care sa permita implementarea acestor modificari la nivel de tara astfel incat sa beneficieze cat mai multi cetateni", a mentionat Directorul Serviciului Politica Externa al Uniunii Europene, Peter Wagner.,,Pe langa acele cladiri care au fost deja conectate la un alt sistem de incalzire mai sunt aproximativ inca 6900 de cladiri in toata tara care asteapta sa fie si ele eficientizate. Mai este foarte mult de lucru dar toate rezultate atinse ne incurajeaza. Republica Moldova dupa ce trece prin aceste schimbari va putea fi un model si un exemplu global", a declarat reprezentanta rezidenta PNUD Moldova, Daniela Gasparikova.Lucrarile de instalare echipamentelor Punctelor Termice au costat peste un milion de euro. Locuitorii au o contributie de 20 la suta, pe care o vor achita in rate timp de un an. Cea mai mare suma o vor achita familiile care locuiesc in apartamente cu trei camere - zece mii de lei. Datorita noilor sisteme, locuitorii vor economisi pana la 40 la suta din plata la facturi.
----------------------------------

Consumatorii casnici din municipiul Edineț vor plăti mai mult pentru serviciul public de alimentare cu apă
12.12.2023 17:00 Social
 Social Beneficiarii casnici din municipiul Edinet vor plati mai mult pentru serviciul public de alimentare cu apa. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica a aprobat astazi majorarea tarifului, la solicitarea furnizorului.Astfel, locuitorii orasului Edinet vor plati pentru un metru cub de apa 32 de lei si 31 de bani, fata de 19 lei si sapte bani cat achita in prezent, adica cu peste 60 la suta mai mult.Noile tarife vor intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Transportatorii amenință cu sistarea rutelor și reluarea protestelor în Piața Marii Adunări Naționale
12.12.2023 14:31 Social
 Social Daca noul Cod al Transporturilor Rutiere nu va fi modificat asa cum cer transportatorii, in urmatoarele doua saptamani acestia ar putea sista rutele, iar dupa sarbatori vor reveni in Piata Marii Adunari Nationale pentru a protesta, a declarat pentru Radio Moldova presedintele Asociatiei Patronale a Operatorilor de Transport Auto, Oleg Alexa. Reprezentantii Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale spun ca vor comenta mai tarziu solicitarile transportatorilor.Presedintele Asociatiei Patronale a Operatorilor de Transport Auto, Oleg Alexa, a precizat ca proprietarii mai multor companii de transport solicita ca noul Cod al Transporturilor Rutiere sa le permita ca o unitate de transport sa poata deservi mai multe rute. Potrivit acestuia, 30 de companii din cele 300 care fac parte din aceasta asociatie au semnat o cerere prin care solicita modificarea noului Cod al Transporturilor Rutiere. Oleg Alexa a mai subliniat ca in urmatoarele saptamani alte aproximativ 200 de companii vor semna aceasta cerere.,,Primul protest care ar putea fi pana la Anul Nou va fi sistarea rutelor pentru ca Piata Marii Adunari Nationale va fi ocupata cu bradul de Craciun. In piata, protestul va putea fi reluat ca protest fizic doar dupa scoaterea bradului, dupa aceea noi vom reveni cu proteste lunare pe tot parcursul anului viitor, chiar daca Codul va intra in vigoare".Contactata telefonic de reporterii Radio Moldova, purtatoarea de cuvant de la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Alina Pisica, a declarat ca institutia va comenta mai tarziu solicitarile transportatorilor. Anterior, secretarul de stat de la ministerul de resort, Mircea Pascaluta, a spus ca piata transporturilor trebuie sa fie liberalizata.Amintim ca noul Cod prevede reducerea intervalului de timp dintre curse la nivel national pana la 15 minute, emiterea biletelor de calatorie prin casele de marcat sau in format digital pana in 2024.Precizam ca noul Cod al Transporturilor Rutiere a fost aprobat de Legislativ in prima lectura la sfarsitul lunii noiembrie. Tot in luna noiembrie, mai multi transportatori au protestat in Piata Marii Adunari Nationale impotriva acestui cod.
----------------------------------

Fotbalistul moldovean Alexandru Boiciuc nu își va mai continua cariera la Steaua București
12.12.2023 16:19 Sport
 Sport Atacantul Alexandru Boiciuc a parasit clubul in urma deciziei antrenorului la finalul primei parti a campionatului. Steaua evolueaza in divizia secunda a fotbalului romanesc, fara drept de promovare.Daniel Oprita, tehnicianul "ros-albastrilor" a dezvaluit printr-un mesaj pe retelele de socializare ca a analizat evolutia echipei in primele 15 etape din acest sezon si a ajuns la concluzia ca trebuie sa renunte la cativa jucatori care nu au dat randamentul dorit.Alexandru Boiciuc a semnat cu gruparea bucuresteana in luna iulie a acestui an, iar de atunci a jucat in 16 meciuri si a marcat de doua ori.Boiciuc are 26 de ani si a mai jucat la Gloria Buzau, Poli Iasi, Targu Mures, CFR Suceava, Academica Clinceni si Universitatea Cluj. In Republica Moldova, atacantul a fost legitimat la Milsami Orhei, Sheriff Tiraspol si Sfantul Gheorghe Suruceni.
----------------------------------

Nicu Popescu: „Decizia finală privind demararea negocierilor deseori, în UE, depinde și de alte subiecte”
12.12.2023 17:35 Politic
 Politic Republica Moldova este tara cu cea mai buna dinamica de ajustare si implementare a aquis-ului comunitar, totusi decizia finala privind demararea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana depinde deseori si de alte subiecte, a declarat ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu.Intr-o interventie video de la Bruxelles, oficialul a precizat ca, indiferent de decizia din aceasta saptamana a sefilor de stat si de guvern europeni, ,,lucrul de ajustare a tarii noastre la rigorile europene continua cu aceeasi viteza".,,Speranta noastra este ca la acest Consiliu European se va da unda verde negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova, dar in acelasi timp trebuie sa recunoastem faptul ca aceasta decizie nu depinde doar de progresele facute de R. Moldova. La aceasta etapa, evaluarea Comisiei Europene este clara - Republica Moldova a indeplinit 94 la suta din cele 9 recomandari. Republica Moldova este tara cu cea mai buna dinamica de ajustare si implementare a aquis-ului comunitar, avem cel mai mare numar de capitole - 9 capitole in care am constatat progrese substantiale in procesul nostru de aderare la UE si totusi decizia finala privind demararea negocierilor deseori in UE depinde si de alte subiecte, de discutii legate cu alte state candidate pentru aderarea la UE. Tot la acest Consiliu urmeaza sa aiba loc si discutii privind ajustarea perspectivei financiare multianuale din cadrul UE si intr-adevar, uneori, aceste subiecte devin conectate intre ele", a subliniat Nicu Popescu.Cu toate acestea, ministrul de Externe a dat asigurari ca sprijinul statelor membre pentru Republica Moldova ramane unanim in continuare, iar autoritatile vor lucra impreuna cu partenerii europeni pentru a aduce Republica Moldova in Uniunea Europeana.Amintim ca liderii europeni se vor reuni la Bruxelles saptamana aceasta pentru summitul lor anual de dinainte de Craciun din 14-15 decembrie. Decizia cheie va fi daca se acorda Moldovei, Ucrainei - si posibil Bosniei - unda verde pentru a incepe discutiile de aderare la UE.Este important de mentionat ca premierul ungar Viktor Orban vrea ca la urmatoarea intalnire a liderilor UE, care va avea loc peste doua saptamani, sa nu fie luata nicio decizie cu privire la negocierea aderarii Ucrainei la UE, lucru care ar putea duce la amanarea deschiderilor de negociere si pentru Republica Moldova, potrivit expertilor.
----------------------------------

Un taximetrist, condamnat la 15 ani de închisoare pentru trafic de copii
12.12.2023 15:44 Social
 Social Un taximestrist a fost condamnat in prima instanta la 15 ani de inchisoare pentru trafic de copii. Decizia a fost luata de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani.Potrivit Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale, totul s-a intamplat in anul 2021. Barbatul este invinuit ca transporta cu taxiul adolescente cu varstele cuprinse intre 16 si 17 ani pentru a presta servicii sexuale in Chisinau.Era vorba de minore din familii social vulnerabile, originare din diferite raioane ale tarii. Schema a fost pusa la cale chiar de fiul invinuitului, care atunci avea 21 de ani, iar anul trecut a fost condamnat la 12 ani de inchisoare.In timp ce fiul si-a recunoscut vina, tatal acestuia pledeaza nevinovat. Decizia nu este definitiva si poate fi contestata la Curtea de Apel Chisinau.
----------------------------------

Moscova închide Consulatul României de la Rostov pe Don
12.12.2023 16:25 Internațional
 International Moscova inchide Consulatul Romaniei de la Rostov pe Don. Premierul rus a semnat deja ordinul, iar Ministerul rus de Externe urmeaza sa notifice partea romana, anunta presa rusa.Decizia autoritatilor ruse intervine in conditiile in care relatiile dintre Romania si Federatia Rusa s-au racit considerabil, dupa ce Ucraina a fost invadata de trupele ruse, iar Bucurestiul a condamnat vehement actul de agresiune.Saptamana trecuta, Ministerul de Externe de la Bucuresti anunta ca Romania se alatura demersurilor internationale de a condamna incercarile Kremlinului de ingerinta in procesele politice si electorale din state democratice.De asemenea, in vara, MAE roman a solicitat Moscovei sa reduca personalul diplomatic care lucreaza la Ambasada Rusiei de la Bucuresti cu 40 de angajati. In replica, MAE rus a precizat ca ,,Rusia va raspunde in consecinta".
----------------------------------

INTERVIU // Grigore Guzun: Securitatea în regiune depinde de sprijinul financiar oferit de SUA pentru Ucraina 
12.12.2023 18:38 Internațional
 International Kievul trebuie sa regandeasca strategiile de lupta si sa intreprinda eforturi necesare pentru modernizarea aviatiei militare, pentru ca aceasta ar putea fi cheia succesului in acest conflict. Expertul in politica externa, Grigore Guzun, sustine ca prin oferirea pachetului financiar Kievului este pusa o mare presiune pe SUA, iar de aceasta decizie depinde securitatea in intreaga regiune.Subiectele au fost abordate cu expertul in politica externa, Grigore Guzun, in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1. Gasiti mai jos textul dialogului.Elena Bancila: Miza acestei vizite este de a convinge Congresul sa deblocheze 61 de miliarde de dolari. Era de asteptat ca, daca nu va reusi contraofensiva, sprijinul financiar sa scada sau este totusi vorba despre o chestiune de politica interna in Statele Unite inainte de alegeri?Grigore Guzun: Asteptarile de fapt ale contraofensivei din primavara erau intr-un fel sau altul prea ridicate. Iar esecul acestei contraofensive, daca putem sa-i spunem esec, se datoreaza in mare parte tacticii folosite de rusi. Adica lupte de transee, ceva de genul Primului Razboi Mondial. Iar in lipsa aviatiei, trebuie sa recunoastem ca in Ucraina lipsea aviatia, progresul pe terenul de lupta, practic, este imposibil. Kievul de nenumarate ori a vorbit despre aceasta problema si despre necesitatea avioanelor F16. Iar pana acum nu am vazut actiuni concrete pe aceasta chestiune, doar declaratii.Ce cred eu ca, in acest moment, este necesar? Este de regandit strategiile de lupta de la Kiev si de intreprins toate eforturile pentru ca aviatia militara sa fie modernizata.Elena Bancila: Apropo, cer scuze ca va intrerup, potrivit ultimelor informatii pe care le-a publicat ,,The New York Times", citand surse de ale lor, acum se lucreaza la o strategie noua de lupta in Ucraina.Grigore Guzun: Da. Si se va pune accent sporit anume pe aviatia militara, pentru ca in acest conflict cheia succesului de fapt ar putea fi aviatia militara, pentru ca lupta in transee, asa cum se duce acum, fara aviatia militara este imposibila.Pe de alta parte, trebuie sa nu uitam ca SUA se apropie de un exercitiu electoral, iar neintelegerile dintre democrati si republicani sunt parte din acest proces electoral. Atat democratii, cat si republicanii inteleg foarte bine cat este de importanta oferirea pachetului financiar Kievului.Mai mult, ei inteleg, de fapt, ce ar insemna daca acest ajutor nu va fi oferit. Si credeti-ma ca nimeni in Statele Unite ale Americii nu doreste acest scenariu. Eu pot spune ca sunt optimist ca Congresul va aproba in scurt timp acest pachet. Or vizita presedintelui Zelenski se va solda cu succes in scurt timp.Elena Bancila: Fondurile de razboi le-au oferit in mare parte Statele Unite. Uniunea Europeana s-a ocupat mai mult de stabilitatea economica. In acelasi timp, peste 100 de parlamentari europeni din cel putin 17 tari au semnat o scrisoare deschisa adresata Congresului Statelor Unite ale Americii, in care solicita deblocarea pachetului de ajutor militar pentru Ucraina. Cat de mare este acum presiunea si ingrijorarea ca Ucraina ar putea pierde acest razboi?Grigore Guzun: De fapt, presiunea este foarte mare acum pe SUA. Pentru ca in ultima vreme am tot asistat la diferite declaratii ale oficialilor americani, in care se spune ca ajutorul pentru Ucraina va continua. Chiar luna trecuta, asta declarase la Kiev Lloyd Austin, secretarul american pentru Aparare. Iar aceste declaratii se iau foarte serios atat de elita politica de la Kiev, de elitele politice europene, cat si de cetatenii ucraineni.In culise, de fapt, se vorbeste despre conditionalitati pe care SUA ar incerca sa le puna ucrainenilor, inainte de aprobarea de catre Congres a pachetului financiar. Pentru ca deja s-au oferit peste 100 de miliarde. Iar un pachet aditional de 60 de miliarde, va dati seama ca este un efort major. In prezent, nu trebuie si nici nu putem vorbi despre oboseala in oferirea de ajutor Ucrainei. Ori, orice mic progres, orice mic castig al rusilor ar pune in pericol intreaga regiune.Elena Bancila: Cat de mare este riscul ca orice cedare in favoarea agresorului sa incurajeze Kremlinul, sa-i ofere un ragaz ca sa-si refaca arsenalul, cu alte cuvinte?Grigore Guzun: Asta incearca de fapt Federatia Rusa sa faca in ultima vreme mimand sau trimitand mesaje ca sunt gata de negocieri si spunand ca Ucraina, de fapt, aceste negocieri nu le doreste. Pe moment, daca vorbim de negocieri intre Federatia Rusa si Ucraina, aceasta ar insemna doua lucruri. Mai mult sau mai putin asta inseamna capitularea Ucrainei. Astfel, teritoriile anexate si ocupate ilegal vor ramane in continuare asa.Ori rusii isi vor consolida capacitatile militare si, in scurt timp, vor reveni cu noi forte. Aceasta am vazut si in timpul conflictului din 2014-2016. La aceasta etapa, Ucraina trebuie in continuare sustinuta de catre Occident, iar toate ideile de negocieri cu rusii trebuie lasate la o parte. Este necesar acum de regandit strategia de lupta, ceea ce se face si ceea ce se va face, si de oferit in continuare suport necesar Ucrainei.Elena Bancila: Eu va multumesc tare mult pentru aceste comentarii.Grigore Guzun: Multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Eurodeputatul Siegfried Mureșan, încrezător că Ungaria va sprijini Ucraina în procesul de aderare la UE. „Nu există o opoziție față de R. Moldova”
12.12.2023 09:34 Politic
 Politic Decizia Consiliului European de la sfarsitul acestei saptamani privind deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova va fi un pozitiva, sustine europarlamentarul roman Siegfried Muresan. Oficialul european considera ca pana joi si Ungaria isi va anunta sprijinul pentru Ucraina, deoarece aceasta tara este ,,integrata in Uniunea Europeana" si nu isi va face un deserviciu izolandu-se.,,Nu exista nici macar un singur stat in UE, care sa aiba retineri sau rezerve privind inceperea negocierilor de aderare a R.Moldova la UE. Nu exista o opozitie fata de R. Moldova in Parlamentul European, atitudinea este pozitiva. In octombrie, peste 480 de europarlamentari au votat in favoarea inceperii negocierilor, 80% au declarat sprijin", a specificat eurodeputatul la emisiunea ,,In Profunzime" de la Pro TV Chisinau.Ungaria inca nu si-a exprimat sustinerea pentru Ucraina, insa europarlamentarul este increzator ca pana joi Ungaria isi va anunta sprijinul pentru Ucraina. ,,Ungaria nu si-ar face un serviciu, izolandu-se de UE. Pana joi, Ungaria va da aviz pozitiv.Europarlamentarul roman a subliniat ca cea mai mare parte a comertului exterior al Ungariei se desfasoara in UE si nu este in interesul Ungariei de a fi separataConsiliul European urmeaza sa ia o decizie privind deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru R. Moldova si Ucraina in cadrul summitului ce se va desfasura in perioada 14-15 decembrie la Bruxelles.Siegfried Muresan a mai remarcat ca este binevenita o decizie pozitiva luata acum in decembrie, deoarece o eventuala amanare ar presupune negocieri intr-un context care nu va fi ,,mai simplu".
----------------------------------

EDITORIAL: Europa știe că acțiunile climatice sunt esențiale pentru securitatea globală
12.12.2023 11:04 Politic
 Politic ,,Tendintele actuale ne indreapta planeta catre un drum fara iesire, cu o crestere a temperaturii de trei grade." - a avertizat recent secretarul general al Natiunilor Unite, Antonio Guterres. El are dreptate.Un editorial semnat de Josep Borrell si Wopke HoekstraDaca nu actionam in mod decisiv - incepand cu Conferinta Organizatiei Natiunilor Unite privind schimbarile climatice (COP28), care are loc in prezent la Dubai - amenintarea pe care schimbarile climatice o reprezinta pentru omenire va ajunge sa fie pur si simplu existentiala.Schimbarile climatice reprezinta deja un factor major de multiplicare a riscurilor de conflict si instabilitate. Din 2008, fenomenele meteorologice extreme, precum inundatiile si valurile de caldura, au dus anual la stramutarea fortata a peste 20 de milioane de persoane. Pana in 2050, peste un miliard de oameni ar putea avea acces insuficient la apa, iar peste 200 de milioane ar putea fi nevoiti sa migreze.Deficitul de apa si penuria de alimente provoaca conflicte violente in Sahel, Cornul Africii si in alte parti ale lumii. Dintre cele 20 de tari, care sunt cele mai vulnerabile la schimbarile climatice, 12 se afla in mijlocul unor conflicte. Tarile autoritare profita de aceste conflicte, incercand sa dobandeasca mai multa influenta asupra guvernelor fragile si sa obtina acces sigur la materii prime. Daca eforturile noastre de atenuare si de adaptare nu sunt pe masura crizei climatice, aceste tendinte se vor accelera si se vor raspandi, ducand la rezultate cu adevarat catastrofale.Uniunea Europeana depune eforturi pentru a evita un astfel de deznodamant. Prin intermediul Pactului verde european, ne propunem ca, pana in 2030, sa reducem emisiile de gaze cu efect de sera cu cel putin 55%, sa ne asiguram ca mai mult de 42,5% din energia noastra provine din surse regenerabile si sa crestem eficienta energetica cu cel putin 11,7%. Ne-am angajat sa devenim neutri din punct de vedere climatic pana in 2050.Pentru atingerea acestor obiective, un element central al strategiei noastre este stabilirea unui pret pentru emisiile de dioxid de carbon. Insa aplicarea unui pret la emisiile de dioxid de carbon exclusiv pentru productia din UE risca pur si simplu sa impulsioneze activitatile cu emisii mari de dioxid de carbon in afara granitelor noastre. O astfel de ,,relocare a emisiilor de dioxid de carbon" ar insemna reducerea locurilor de munca in UE, dar care nu ar asigura o scadere a emisiilor globale.Acesta este motivul pentru care am pus in aplicare Mecanismul de Ajustare la Frontiera in functie de Carbon (CBAM), care asigura ca importurile cu cea mai mare intensitate de carbon sunt supuse unui pret al carbonului in conformitate cu cel aplicat produselor europene. Nu este vorba de protectionism. Mai degraba, este un pas necesar pentru a ne asigura ca masurile noastre ambitioase de decarbonizare sunt utile pentru mediul climatic global.Dorim, de asemenea, sa ne asumam responsabilitatea pentru emisiile de gaze cu efect de sera cauzate in afara UE de consumul nostru de bunuri importate, motiv pentru care ne "ecologizam" politica comerciala. In mod particular, dorim sa ne asiguram ca produsele pe care le importam nu mai contribuie la defrisari - una dintre cele mai mari amenintari la adresa climei si a biodiversitatii. Suntem constienti de faptul ca cerintele care decurg din aceasta lege a UE provoaca anumite tensiuni in randul unora dintre partenerii nostri. Suntem pregatiti sa ii sprijinim pe acestia in punerea in aplicare a acestor masuri si sa abordam impreuna provocarea pe care o reprezinta defrisarile.Tranzitia ecologica va bulversa echilibrul global al puterii. Pentru UE, acest proces implica atat beneficii, cat si riscuri. Pe de o parte, acesta va reduce dependenta noastra de combustibilii fosili - o dependenta care, asa cum a demonstrat razboiul Rusiei impotriva Ucrainei, are costuri politice si economice ridicate. Pe de alta parte, ar putea crea noi dependente, cum ar fi fata de producatorii de materii prime esentiale. Pentru a evita acest lucru - si pentru a ne consolida securitatea - este necesar sa asiguram diversitatea surselor de aprovizionare. In acest scop, trebuie sa ne consolidam legaturile cu Africa, America Latina si Asia de Sud, prin dezvoltarea unor parteneriate corespunzatoare, care sa permita generarea unei valori adaugate si crearea de locuri de munca in tarile noastre partenere.Desi Europa poarta o responsabilitate istorica semnificativa pentru schimbarile climatice, in prezent suntem responsabili pentru doar 7,5 % din emisiile globale, ceea ce inseamna ca actiunile pe care le intreprindem la nivel intern pot avea doar un impact limitat asupra climei mondiale. Singura solutie pentru schimbarile climatice este una globala. In conditiile in care multilateralismul se afla sub o presiune din ce in ce mai mare, un acord privind modul de indeplinire a obiectivelor stabilite la COP21 de la Paris nu numai ca ar asigura un viitor sigur pentru copiii nostri, dar ar demonstra, de asemenea, ca institutiile multilaterale inca mai pot livra rezultate.COP28 trebuie sa determine o schimbare de viteza la nivel mondial. UE s-a angajat sa solicite eliminarea treptata a combustibililor fosili si a tuturor subventiilor pentru combustibili fosili, dublarea masurilor de eficienta energetica si triplarea capacitatii de energie regenerabila la nivel mondial. Totusi, pentru a realiza acest lucru, avem nevoie de implicarea celorlalte economii industrializate, precum si a Chinei, care, in ciuda progreselor sale extraordinare in domeniul energiilor regenerabile, inca arde mai mult carbune decat restul lumii la un loc.Tranzitia ecologica va reusi doar daca este echitabila si avantajoasa pentru toti. Tarile cele mai vulnerabile din punct de vedere climatic au contribuit foarte putin la schimbarile climatice, insa risca sa fie cele mai afectate de aceste schimbari. Desi trebuie sa faca parte din cursa globala catre emisii nete zero, ele au nevoie si merita un sprijin mai mare in ceea ce priveste adaptarea la schimbarile climatice si tranzitia catre o energie verde. UE este pregatita sa ofere un astfel de sprijin si sa ajute partenerii nostri sa evite repetarea greselilor noastre din trecut.UE, statele sale membre si institutiile financiare europene sunt deja cei mai mari contribuitori de finantare publica pentru combaterea schimbarilor climatice pentru tarile cu economii in curs de dezvoltare, dupa ce au oferit 28,5 miliarde EUR (30 de miliarde USD) in 2022. Totodata, tarile cu economii dezvoltate sunt finalmente pregatite sa atinga obiectivul de a mobiliza 100 de miliarde de dolari pe an pentru masuri de adaptare si atenuare a efectelor schimbarilor climatice in tarile in curs de dezvoltare. Dar trebuie sa ne gandim dincolo de acest angajament, care se incheie in 2025.Este timpul sa aliniem fluxurile financiare publice si private la obiectivele stabilite in Acordul de la Paris privind schimbarile climatice si sa crestem finantarea pentru clima de la miliarde la trilioane. In acelasi timp, institutiile financiare internationale si bancile multilaterale de dezvoltare trebuie sa fie reformate, astfel incat sa poata sprijini mai mult furnizarea de bunuri publice globale. Iar noul Fond pentru Pierderi si Daune are nevoie de o putere de foc financiara adecvata. Primele promisiuni substantiale sunt incurajatoare. Si in acest caz, China va fi un partener indispensabil.Intr-o lume din ce in ce mai multipolara, modelata de revenirea politicilor de mare putere, cooperarea internationala concertata poate parea improbabila. Dar, in fata unei astfel de provocari existentiale globale, trebuie sa reusim.Josep Borrell, Inaltul Reprezentant al Uniunii Europene pentru afaceri externe si politica de securitate, este Vicepresedinte al Comisiei Europene pentru o Europa mai puternica pe plan international.Wopke Hoekstra este comisarul european desemnat pentru actiune climatica.
----------------------------------

Șeful diplomației Republicii Moldova, Nicu Popescu, a avut o întrevedere cu omologul leton, Krišjānis Kariņš
12.12.2023 14:30 Politic
 Politic In discutia cu ministrul Afacerilor Externe al Letoniei, Krisjanis Karins, vicepremierul Nicu Popescu a abordat tema colaborarii intre tarile noastre, concentrandu-se in special asupra valorificarii experientei si expertizei letone in procesul de aderare la Uniunea Europeana.,,Am oficializat semnarea unui acord bilateral in domeniul securitatii sociale intre Republica Moldova si Letonia, cu beneficii notabile pentru diaspora noastra din aceasta tara. Totodata, alaturi de omologul meu, am salutat decizia companiei Air Baltic de a inaugura zboruri directe catre Chisinau incepand din luna mai 2024, ceea ce va extinde optiunile de destinatie pentru concetatenii nostri", a declarat Nicu Popescu.,,Sprijinul din partea tarilor baltice, inclusiv din partea Letoniei, constituie un element esential in obiectivul nostru de a adera la marea familie a Uniunii Europene", a conchis Nicu Popescu.
----------------------------------

Marcel Ciolacu: „Guvernul României va continua să susțină puternic parcursul european al Republicii Moldova”
12.12.2023 12:28 Politic
 Politic Prim-ministrul Marcel Ciolacu a avut o convorbire telefonica, marti, cu premierul Republicii Moldova, Dorin Recean, in cadrul careia a reiterat sprijinul ,,puternic" al Guvernului de la Bucuresti pentru parcursul european al Chisinaului, informeaza Agerpres.Potrivit unui comunicat de presa al Guvernului, premierul Ciolacu a subliniat sprijinul activ pe care Romania il acorda Republicii Moldova pentru inceperea procesului de negociere a aderarii la Uniunea Europeana, in contextul Consiliului European care va avea loc saptamana aceasta.,,Guvernul Romaniei va continua sa sustina puternic parcursul european al Republicii Moldova si sa fie partener de incredere in intregul proces de aderare", a transmis Ciolacu.Cei doi premieri au mai discutat despre proiectele de cooperare bilaterala, in special in domeniile interconexiunilor energetice transfrontaliere si al asistentei financiare pe care Romania o acorda pentru dezvoltarea Republicii Moldova.
----------------------------------

Nicu Popescu a avut o întrevedere cu omologul său lituanian, Gabrielius Landsbergis
12.12.2023 09:05 Politic
 Politic Progresele Republicii Moldova in procesul de aderare la Uniunea Europeana si colaborarea stransa cu Lituania au fost discutate de seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu, cu ministrul Afacerilor Externe de la Vilnius, Gabrielius Landsbergis.,,Am abordat subiecte legate de hotararea noastra de a promova reformele in domeniul justitiei, de a combate coruptia si in procesul de dezoligarhizare. Am exprimat recunostinta noastra pentru sprijinul din partea Lituaniei in dezvoltarea capacitatilor institutionale ale Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene", a declarat Nicu Popescu.Totodata, in cadrul discutiilor, oficialul moldovean a subliniat importanta parteneriatului cu Lituania in consolidarea eforturilor de contracarare a riscurilor hibride si in domeniul comunicarii strategice.Amintim ca Nicu Popescu, in perioada 11-14 decembrie, intreprinde doua vizite de lucru, una la Bruxelles si cealalta la Paris.
----------------------------------

Nicu Popescu a avut la Bruxelles mai multe întrevederi cu oficiali europeni și miniștri străini
12.12.2023 13:51 Politic
 Politic In marja vizitei de lucru la Bruxelles, seful diplomatiei moldovene Nicu Popescu a avut mai multe intrevederi cu oficiali europeni si ministri straini.Astfel, ministrul a discutat cu Directorul General al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere al UE, Gert-Jan Koopman, despre urmatoarele etape ale procesului de aderare, iar in discutiile cu ministrii de Externe ai Lituaniei, Slovaciei si Estoniei, au fost abordate subiecte privind reformele in domeniul justitiei, combaterea coruptiei, contracararea riscurilor hibride, dar si securitatea regionala.Popescu le-a transmis oficialilor straini ca Republica Moldova isi reconfirma angajamentul ferm in procesul de aliniere la standardele europene si consolidarea relatiei noastre cu statele membre ale Uniunii Europene.
----------------------------------

Curtea de Apel Chișinău a anulat dispoziția CSE prin care candidații Partidului „Șansă” au fost scoși din cursa pentru alegerile locale generale. Reacția Guvernului
12.12.2023 14:02 Social
 Social Curtea de Apel Chisinau a anulat dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale prin care candidatii Partidului ,,Sansa" au fost scosi din cursa pentru alegerile locale generale. Decizia a fost pronuntata astazi.Astfel, CSE a fost obligata sa publice hotararea Curtii de Apel pe pagina Guvernului.Purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca Executivul va ataca aceasta decizie la Curtea Suprema de Justitie si va continua sa apere securitatea nationala de grupurile criminale organizate.Comisia Electorala Centrala nu este parte din litigiu, insa reprezentantii institutiei au comunicat pentru Moldova 1 ca ,,au actionat in conformitate cu legislatia in vigoare. CEC urmeaza sa vada decizia motivata a Curtii de Apel pentru a intelege care au fost argumentele ce au stat la baza acesteia, le va analiza si va actiona in consecinta".Va reamintim, Comisia pentru Situatii Exceptionale a decis anularea inregistrarii la alegerile locale generale a tuturor candidatilor Partidului ,,Sansa", cu doua zile inaintea scrutinului.Decizia a fost luata in contextul in care Serviciile de Informatii au identificat activitati de influentare a proceselor electorale, in scopul promovarii intereselor Federatiei Ruse, prin intermediul unui grup organizat condus de Ilan Sor prin Partidul Politic ,,Sansa".
----------------------------------

Foametea crește în Fâșia Gaza, în timp ce ONU se pregătește să voteze rezoluția privind încetarea focului
12.12.2023 10:20 Internațional
 International Foametea s-a agravat in randul palestinienilor din fasia Gaza asediata, au declarat agentiile de ajutor, in timp ce Adunarea Generala a Natiunilor Unite se pregatea sa voteze marti o incetare imediata a focului umanitar in conflictul de doua luni dintre Israel si Hamas, transmite Reuters.Alte sute de civili au murit in urma asaltului Israelului asupra Fasiei Gaza de cand SUA au respins vineri prin veto o rezolutie a Consiliului de Securitate care cerea o incetare a focului.Majoritatea celor 2,3 milioane de locuitori din Gaza au fost alungati din casele lor, iar locuitorii spun ca este imposibil sa gaseasca refugiu sau hrana in enclava de coasta dens populata. Programul alimentar mondial al ONU a declarat ca jumatate din populatie moare de foame.,,Foametea ii urmareste pe toti", a declarat UNRWA, organismul ONU responsabil pentru refugiatii palestinieni, pe X.Locuitorii din Gaza au declarat ca oamenii fortati sa fuga in mod repetat mor de foame si de frig, precum si din cauza bombardamentelor, descriind jefuirea camioanelor cu ajutoare si preturi foarte mari.Israelul a declarat ca instructiunile sale catre oameni de a se muta se numara printre masurile pe care le ia pentru a proteja civilii in timp ce incearca sa elimine militantii Hamas care au ucis 1.200 de persoane si au luat 240 de ostatici intr-un atac transfrontalier din 7 octombrie asupra Israelului, potrivit numaratorii israeliene. De atunci, aproximativ 100 de ostatici au fost eliberati.Atacul de represalii al Israelului a ucis 18.205 persoane si a ranit aproape 50.000, potrivit Ministerului Sanatatii din Gaza.Adunarea Generala, formata din 193 de membri, va adopta probabil marti un proiect de rezolutie care reflecta limbajul unuia care a fost blocat de Statele Unite in Consiliul de Securitate format din 15 membri saptamana trecuta.Rezolutiile Adunarii Generale nu sunt obligatorii, dar au greutate politica si reflecta opiniile globale.
----------------------------------

Președintele României, Klaus Iohannis, va susține la Bruxelles deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova și cu Ucraina
12.12.2023 13:22 Politic
 Politic Presedintele Klaus Iohannis va participa, de miercuri pana vineri, la Bruxelles, la Summitul Uniunea Europeana - Balcanii de Vest si la Consiliul European, context in care va sustine luarea unor decizii privind deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Republica Moldova, ,,progresele substantiale facute de cele doua state in ceea ce priveste reformele trebuind sa fie recunoscute adecvat de catre Uniunea Europeana", transmite Agerpres.De asemenea, arata Administratia Prezidentiala, Klaus Iohannis va sustine acordarea statutului de candidat pentru Georgia, precum si deschiderea negocierilor de aderare cu Bosnia si Hertegovina, la momentul realizarii progreselor necesare respectarii criteriilor de aderare. El va insista, totodata, pe accelerarea procesului de aderare a statelor din Balcanii de Vest.Summitul Uniunea Europeana - Balcanii de Vest va avea loc miercuri si va aborda evolutiile inregistrate de la ultima reuniune in acest format, care a avut loc la Tirana, in decembrie 2022, si sprijinul oferit statelor din Balcanii de Vest de catre Uniunea Europeana.Potrivit Administratiei Prezidentiale, summitul va prilejui discutii ale liderilor privind abordarea provocarilor comune si consolidarea parteneriatului si a cooperarii UE - Balcanii de Vest in actualul context geopolitic, inclusiv din perspectiva impactului razboiului Rusiei impotriva Ucrainei la nivelul partenerilor regionali.In cadrul reuniunii, Klaus Iohannis va reitera sprijinul ferm al Romaniei pentru perspectiva europeana a regiunii, cu respectarea principiilor meritelor proprii si indeplinirea criteriilor de aderare.Presedintele va sublinia ca extinderea este, inainte de toate, "o oportunitate de crestere si dezvoltare, care ar trebui sa aduca mai multa unitate pe continentul european, o convergenta imbunatatita, precum si politici sectoriale puternice, care sa asigure beneficii pentru toti cetatenii europeni".Reuniunea Consiliului European va avea loc joi si vineriIn cadrul discutiilor vor fi abordate teme deosebit de importante si complexe, printre care extinderea UE, revizuirea Cadrului Financiar Multianual 2021 - 2027, sprijinul pentru Ucraina, situatia din Orientul Mijlociu, securitatea si apararea, migratia, precum si viitoarea Agenda Strategica a UE.In ceea ce priveste revizuirea Cadrului Financiar Multianual pentru perioada 2021 - 2027, presedintele Iohannis va pleda pentru o abordare care sa promoveze echilibrul de finantare intre angajamentele deja asumate si noile prioritati de pe agenda europeana si care sa nu implice reduceri ale fondurilor pentru Politica de Coeziune si Politica Agricola Comuna, precizeaza sursa citata.Referitor la discutiile privind masurile de sustinere pentru Ucraina, in contextul razboiului, presedintele Romaniei se va pronunta pentru necesitatea adoptarii unui pachet cuprinzator de sprijin.Cu privire la situatia din Orientul Mijlociu, Klaus Iohannis va insista pe necesitatea implicarii sporite a Uniunii Europene in regiune in vederea protectiei civililor, dezescaladarii conflictului si reluarii procesului de pace bazat pe solutia celor doua state.De asemenea, in ceea ce priveste viitoarea Agenda Strategica, presedintele Iohannis se va pronunta pentru continuarea reflectiei si a dezbaterilor in vederea adoptarii, pana in vara anului 2024, a viitoarei Agende Strategice a Uniunii si va reitera necesitatea formularii prioritatilor pentru urmatorul ciclu institutional, care trebuie sa reflecte consolidarea unitatii UE si a increderii intre statele membre UE.
----------------------------------

Președintele Zelenski a transmis un mesaj de felicitare de Ziua Forțelor Terestre ale Ucrainei, marcată pe 12 decembrie
12.12.2023 12:08 Internațional
 International Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a declarat ca Fortele Terestre ale Ucrainei au in componenta aproximativ 600.000 de militari, pe care i-a calificat drept curajosi, eroici si puternici. Potrivit presedintelui, multi dintre militari au primit deja distinctii din partea statului, transmite agentia ucraineana de presa RBC, citata de Radio Romania.,,De multi isi vor aminti mereu camarazii lor, pentru puterea si ajutorul in lupta. Poporul nostru este recunoscator multora pentru eliberarea pamantului, oraselor si satelor noastre, pentru oportunitatea de a fi mandri de forta armatei, statului si poporului ucrainean. Glorie aparatorilor nostri! Multumim fiecarui soldat, fiecarui sergent, fiecarui comandant pentru puterea pe care o dati statului nostru", a subliniat presedintele, intr-un mesaj postat, marti, pe o retea sociala.Zelenski a transmis acest mesaj de Ziua Fortelor Terestre ale Ucrainei, marcata pe 12 decembrie.
----------------------------------

Discuțiile privind un nou acord de eliberare a ostaticilor între Israel și Hamas ar putea fi reluate
12.12.2023 14:17 Internațional
 International Tratativele dintre partile beligerante vor incepe saptamana viitoare, afirma surse palestiniene. Intre timp, bombardamentele continua in Gaza. Israelul si-a extins ofensiva militara dinspre nord spre sudul Fasiei, iar operatiunile terestre sunt concentrate asupra oraselor Khan Younis si Jabalia.Negocierile dintre Israel si Hamas cu privire la un nou schimb de ostatici detinuti de militanti cu prizonieri palestinieni ar putea incepe saptamana viitoare, a anuntat postul de televiziune Al Arabiya.Potrivit surselor palestiniene, Hamas cere o incetare completa a focului, dar ,,nu exclude si un armistitiu umanitar in noi conditii". Totusi, negocierile propriu-zise nu au inceput inca.Intre timp, Israelul isi continua operatiunea militara in Fasia Gaza, lovind infrastructura militanta si respingand apelurile mai multor tari si organizatii internationale de a reduce ofensiva.Tsahal a difuzat imagini despre care spune ca arata cum a lovit un ,,depozit de arme" si un post de lansare din zona Jabalia, pe care Hamas le-a folosit cand a tras spre Sderot. Fortele de aparare israeliene afirma ca ar fi tintit infrastructura Hamas, folosita pentru a directiona atacuri spre teritoriul israelian. Totodata, operatiunile terestre s-au concentrat asupra orasului Khan Younis, dar au fost lovite si alte orase, iar numarul victimelor in randul populatiei este in crestere.Sute de mii de civili stramutati se adapostesc in sud dupa ce au fugit din nordul puternic atacat la inceputul conflictului, o mare parte din populatia enclavei s-a refugiat intr-o zona mica din apropierea granitei cu Egiptul.Lovituri aeriene israeliene au lovit orasul Rafah din sudul Fasiei Gaza. Potrivit autoritatilor locale, cel putin 20 de persoane au fost ucise. De asemenea, au fost raportate distrugeri si decese in orasele Jabaliya, Khan Younis si Deir al-Balah.Potrivit postului de televiziune Al Mayadeen, lovituri aeriene israeliene au lovit tabara de refugiati Nuseirat, iar cel putin 15 persoane au fost ucise in bombardament. Bilantul total al mortilor din Fasia Gaza ca urmare a escaladarii conflictului a depasit 18 mii, intre care si 7 mii de copii, a declarat Ministerul Sanatatii din enclava palestiniana controlata de Hamas.
----------------------------------

Previziuni astrologice pentru sfârșitul anului 2023
12.12.2023 13:56 Social
 Social Decembrie este ultima luna din an, dar si prima luna de iarna. Mercur retrograd incepe pe 13 decembrie si se termina pe 1 ianuarie, aceasta perioada capata o semnificatie speciala datorita coincidentei cu sfarsitul unui an si inceputul altuia. Totusi, natura si caracterul acestei luni este pozitiva, calma, linistita si frumoasa. Astrologul Corina Leonte, in cadrul emisiunii ,,Buna Dimineata", a venit cu mai multe detalii despre acest subiect.Desi nu exista dovezi stiintifice care sa confirme impactul direct al Mercurului retrograd asupra vietii de zi cu zi, multi oameni raporteaza probleme legate de comunicare, tehnologie si neintelegeri in relatii in aceste perioade.,,Chiar daca de maine se incepe un mercur retrograd in luna decembrie, chiar daca trebuie sa fim atenti la cumparaturi, calatorii, trebuie sa fim un pic mai precauti in ceea ce tine de achizitii, dar natura si caracterul acestei luni este una pozitiva", spune astrologul Corina Leonte.Corina Leonte a facut o serie de previziuni pentru anul 2024. Astrologul vine cu vesti bune pentru anul urmator.,,Anul 2024 va cere de la noi responsabilitate si rabdare. Nu este un an rau, este un an bun, este unicul an care nu are coridoare de eclipse, este foarte deschis, nu ne aduce greutati, frici si anxietate, ceea ce este super bine", a mai adaugat invitata.
----------------------------------

The New York Times scrie că SUA elaborează un nou plan militar pentru Kiev
12.12.2023 07:51 Internațional
 International Statele Unite ale Americii se tem ca Ucraina ar putea pierde razboiul, iar americanii raman la o strategie conservatoare: fortele armate ucrainene ar trebui sa pastreze teritoriile, sa isi consolideze fortele si sa se aprovizioneze, a relatat The New York Times, citat de DW.Dupa contraofensiva esuata a armatei ucrainene din aceasta vara, Statele Unite pregatesc un nou plan militar pentru Ucraina, a relatat luni, 11 decembrie, The New York Times, citand surse. Potrivit acesteia, un general american se deplaseaza in Ucraina in acest scop si va petrece ,,un timp considerabil" acolo.Citand oficiali militari americani si ucraineni, publicatia mai relateaza ca, in decurs de o luna, detaliile unei noi strategii vor fi elaborate in cadrul unei serii de jocuri de razboi care vor avea loc la Wiesbaden, in Germania.Washingtonul se teme ca Kievul ar putea pierde razboiul in lipsa unei noi strategii si a unei finantari suplimentare. Oficialii americani spun ca multi membri ai fortelor armate ucrainene si ai conducerii ucrainene pornesc de la asteptari nerealiste in ceea ce priveste livrarile militare americane, cerand ,,milioane de obuze din stocurile occidentale care nu exista" si nu realizeaza cat de ,,instabila este finantarea suplimentara a razboiului de catre SUA".Potrivit ziarului, oficialii americani considera ca Ucraina va trebui sa lupte cu un buget mai limitat. De asemenea, ei se tem ca, fara o schimbare de strategie, anul 2024 ar putea fi asemanator cu 1916, cel mai mortal an al Primului Razboi Mondial, cand au murit mii de oameni, iar liniile de front abia daca s-au schimbat.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Dan Alexe: E foarte posibil ca vineri să se anunțe începerea negocierilor de aderare cu Ucraina și Republica Moldova
11.12.2023 21:00 Politic
 Politic Prim-ministrul Ungariei, Viktor Orban, se joaca cu nervii Europei si incalca principiile fundamentale ale Uniunii, sustine jurnalistul roman, Dan Alexe, care a dezvaluit pentru Moldova 1 detalii din proiectul de decizie a Consiliului European. Potrivit documentului, sefii de stat si de Guvern ar trebui sa deschida procesul de negocieri la pachet cu Republica Moldova si Ucraina.Mai jos gasiti textul interviului realizat in emisiunea IN CONTEXT cu Dan Alexe, care este la Bruxelles si realizeaza corespondente pentru Radio Moldova si Moldova 1.Radu Osipov: Ati scris in mesajul pentru Radio Moldova despre acel proiect de decizie care ar trebui sa fie aprobat pe 14 si 15 decembrie. Daca totusi exista niste formulari clare privind Republica Moldova sau exista locuri de interpretare si s-a luat in calcul un veto pe care ar putea sa-l dea Ungaria.Dan Alexe: Formularea este cat se poate de clara. Consiliul European si anume Summitul, sefii de stat si de guvern recomanda inceperea negocierilor cu Republica Moldova. Asta este textul propriu-zis.Sigur, acum totul depinde de pozitia Ungariei, care de multa vreme se joaca cu nervii celorlalti parteneri din Uniunea Europeana. Pentru ca guvernul si, in special, seful guvernului, Viktor Orban, are anumite probleme, potential si juridice in cazul ca pierde puterea. El este foarte apropiat de Vladimir Putin si de multa vreme joaca un joc foarte tulbure in Uniunea Europeana.Este un lucru relativ inedit, pentru ca pana acum nimeni nu a facut asta: sa se joace in felul asta cu legislatia europeana. Nu exista posibilitatea de a-l opri. Pentru ca in structurile europene si parintii fondatori care au creat Uniunea Europeana nu au prevazut un asemenea caz de sefi de stat si/ sau de guvern care ar incalca principiile fundamentale ale Uniunii.Si acum, toata lumea spera ca Orban nu va bloca prin veto in acest Summit, care are loc joi, vineri si poate chiar si sambata. Se poate prelungi. N-ar fi prima oara cand se prelungeste un Summit.Orban face asta pentru ca are nevoie de fonduri europene care sunt blocate din pricina situatiei statului de drept in Ungaria. Este o situatie, iarasi, inedita ca o tara membra in Uniunii Europeana sa fie criticata pentru absenta unor elemente democratice in functionarea ei.Si Uniunea Europeana a suspendat fonduri foarte importante pentru Ungaria. Vorbim de foarte multe miliarde care ar putea fi deblocate acum, intre 10 si 13 miliarde. E un fel de targuiala in culise, astfel incat Orban sa nu blocheze inceperea negocierilor cu Ucraina si Moldova.Radu Osipov: Domnule Alexe, pana la urma, cine santajeaza? Pentru ca vedem, pe de o parte, Comisia este pregatita sa ofere acele peste 10 miliarde de fonduri europene regulate care erau suspendate, iar Kievul si-a schimbat legislatia privind minoritatile etnice. Pana la urma, cine face presiuni si cine incearca sa santajeze?Dan Alexe: Toata lumea face presiuni asupra lui Viktor Orban, care insa are niste interese foarte tulburi. Nu e timpul sa intram in asemenea detalii, insa, de pilda, Rusia lui Putin construieste o centrala nucleara care costa sume inimaginabile, iarasi multe-multe miliarde de euro in Ungaria. Viktor Orban insusi este potential suspectat de deturnari de fonduri. Organismul european OLAF (Oficiul European de Lupta Antifrauda), care se ocupa de folosirea fondurilor europene are anumite suspiciuni. E un joc foarte tulbure de putere acolo. Nu este sigur ca, in cele din urma, Orban nu va ceda.Deci, potential, s-ar putea, e foarte plauzibil ca vineri Ucraina si Republica Moldova sa auda ca se pot incepe negocierile, care nu vor incepe imediat. Chiar daca se anunta acum, ca vor incepe negocierile, ele nu vor incepe inainte de primavara urmatoare si este limpede ca vor dura foarte multi ani. Deci, ideea ar fi sa nu se creada ca odata ce incep negocierile peste doi-trei ani, ele se pot incheia. Ele pot dura si un deceniu. Insa depinde de Viktor Orban daca ele vor incepe sau nu.Radu Osipov: Vroiam sa intelegem totusi, daca un veto al Ungariei pentru Ucraina inseamna si un vot impotriva Republicii Moldova, pentru ca seful Guvernului maghiar se refera strict la Ucraina, si nu la Republica Moldova?Dan Alexe: Da, formula este ,,la pachet". N-ar fi prima oara. Cand Romania a intrat in Uniunea Europeana in 2007, ea a intrat la pachet cu Bulgaria.Asa face Uniunea Europeana. Atunci cand a avut loc acel Big Bang, in 2004, cand au intrat 10 tari deodata. Ele erau la pachet. Deci intr-un fel nu se poate deconecta o tara de alta, pentru ca ar insemna deprecierea celei care ramane neconectata. In cazul in care Orban opune acel veto, sigur ca el va privi si Republica Moldova.Si sa nu uitam ca in acest timp Austria si Croatia insista ca si Bosnia Hertegovina sa poata beneficia de inceperea negocierilor. Multi au glumit, vorbind despre asta, spunand ca e un fel de revigorare, de renastere a Imperiului austro-maghiar. Pentru ca Austria, Croatia pe de o parte, Ungaria pe de alta parte, fac parte din fostul Imperiu austro-maghiar.Austria si Croatia insista sa se inceapa negocierile si cu Bosnia. Deci in cazul in care Viktor Orban blocheaza Ungaria, nu este de asteptat ca Republica Moldova sa primeasca un foc verde, o aprobare a inceperii negocierilor. Moldova este legata clar de Ucraina in acest moment.Radu Osipov: Domnule Alexe, va multumesc mult pentru aceste detalii dezvaluite din culise. Va mai asteptam IN CONTEXT.Dan Alexe: Buna seara.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Mai mulți locuitori din Căușeni se plâng de calitatea proastă a apei de la robinet
11.12.2023 23:11 Regional
 Regional Mai multi locuitori din Causeni se plang de calitatea proasta a apei pe care o primesc la robinet. Daca in satul Taraclia apa este uneori de culoare neagra, cu impuritati si nu corespunde parametrilor chimici, atunci in unele blocuri din orasul Causeni apa ajunge chiar si cu viermi, arata constatarile specialistilor de la Agentia Nationala de Sanatate Publica (ANSP).Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) atentioneaza ca, daca apa livrata nu corespunde normelor, operatorului ii poate fi retrasa licenta.,,Acum la moment apa cat de cat e normala, e curata, dar cand se stinge lumina, fac reparatii, dupa aia vine apa foarte neagra", spun localnicii.Ana Sarbu din satul Taraclia, raionul Causeni, sustine ca apa care vine la robinet uneori este cu impuritati si cu miros intepator.,,Apa asta numai la animale o dam, dar asa nu poti sa o consumi, e apa tehnica, dar se achita ca pentru apa potabila, ca la oras e mai ieftina, e 15 lei si banuti, dar la noi e 20."In timp ce unii locuitori din sat spun ca o consuma doar pentru gospodarie, altii sustin ca o folosesc si in alimentatie.,,Tot timpul apa e murdara, nu putem sa spalam nici hainele. Noi vrem o schimbare, ori sa-i puna un filtru oarecare, in satele vecine apa nu e mai rea decat la noi si e mai ieftina", spune Lilia Ochisor, locuitoare din Taraclia, Causeni.,,Putin e neagra, vara mai observam ca mai vine cu fluturasi, d'apoi ce sa facem, asa mancam, daca e departe apa, si de baut, uneori o mai fierbem", afirma Nadejda Bostan din aceeasi localitate.,,Mancare facem, ne spalam, conservaturi facem, tot cu apa de la robinet. Am fantana si o lasam sa curga si dupa ce a trecut toata negreata, ne folosim", zice Olga Cernei, locuitoare din Taraclia, Causeni.In prezent, cei peste patru mii de locuitori din Taraclia sunt asigurati cu apa de la sapte fantani arteziene care functioneaza pe teritoriul satului, turnurile a cinci dintre ele au fost schimbate acum patru ani.,,Sunt inchise, daca inainte in turnurile vechi puteau sa cada si resturi vegetale, si pasari, larve, cand depuneau oua, acum ele sunt absolut ermetice", afirma primarul localitatii Taraclia, raionul Causeni, Vladimir Cucereavii.Primarul sustine ca apa livrata este tehnica, si nu potabila, iar oamenii au fost informati despre acest fapt. El spune ca apa mai ajunge uneori si de culoare neagra in robinete, dar asta din cauza tevilor uzate.,,Apeductul este din anii 70-80, acum noi avem elaborat proiectul tehnic pentru apeduct si canalizare pentru toata localitatea, speram pe viitor ca in cadrul proiectului "Satul European" sa obtinem finantari pentru aceste proiecte. Noi chiar nimic nu putem face, decat sa procuram o statie de purificare a apei, e vorba de peste un milion de lei, primaria nu dispune de asa bani", subliniaza primarul.Situatia e si mai grava in orasul Causeni. Unii locatari se plang ca in apa de la robinet sunt si viermi.,,Cand facem baie, se vede cum curge apa in doua cu viermi, in fiecare zi curatam robinetul, si il curatam ca nici nu curge apa pana cand nu-l curatam, cand il scoatem, sta plin, plin cu viermi acolo", spune Elena, locuitoare din orasul Causeni.Specialistii au constatat ca apa din Taraclia nu corespunde parametrilor chimici. Totodata, in urma prelevarii unor probe de apa potabila in orasul Causeni, a fost confirmata prezenta viermilor.,,In urma investigatiilor de laborator ale calitatii apei din Causeni s-au depistat anumite impuritati, inclusiv viermi, din cauza ca retelele de apeduct uneori se fisureaza si atunci impuritatile din sol, inclusiv larve de tantari, pot nimeri in apa potabila si se dezvolta acesti viermi", mentioneaza Liliana Carp, medic, Agentia Nationala de Sanatate Publica.In ultimele saptamani, mai multi cetateni au sesizat ANRE in privinta calitatii proaste a apei la robinet.,,Noi nu suntem autoritatea care monitorizam calitatea apei, doar calitatea prestarii serviciilor: cate intreruperi, avarii, daca se respecta aceste normative, daca ei informeaza consumatorii, noi licentiem doar titularii care presteaza apa potabila si atunci cand o sa constatam ca apa nu corespunde si ca operatorul nu intreprinde toate masurile de a o aduce la nivel normal de potabilitate, noi putem sa intervenim cu sanctiuni foarte dure, cum ar fi suspendarea sau retragerea licentei", a declarat Violina Spac, director ANRE.,,In cazul cand el foloseste apa care nu corespunde calitatii de apa potabila in sistemul de aprovizionare cu apa potabila atunci aceasta persoana fizica ori juridica se face responsabila de calitatea apei, fiindca daca el, de exemplu, foloseste apa de irigare pentru apa potabila este o interdictie, in primul rand, ei risca sa fie lipsiti de autorizatie de folosinta speciala a apelor si ulterior, daca survin efecte negative sau un impact negativ de folosinta a apei, ei pot fi trasi la raspundere si administrativa si chiar penala", conchide Grigore Stratulat, secretar de stat, Ministerul Mediului.In prezent, in Republica Moldova activeaza 43 de operatori licentiati, care presteaza serviciul public de alimentare cu apa si de canalizare.
----------------------------------

Șefii diplomațiilor de la Kiev și Budapesta, în cautarea consensului privind lansarea negocierilor de aderare a Ucrainei la UE
12.12.2023 08:30 Internațional
 International Seful diplomatiei ucrainene, Dmitro Kuleba, a anuntat luni ca a avut o intalnire foarte lunga si sincera cu omologul sau ungar la Bruxelles pentru a-l convinge sa sustina deschiderea negocierilor de aderare a tarii sale la Uniunea Europeana, cu trei zile inaintea unui summit crucial, informeaza Agerpres.,,Tocmai am incheiat o intalnire cu ministrul ungar de externe Peter Szijjarto. Am vorbit timp de o ora. A fost o discutie foarte lunga si sincera", a declarat pe o retea sociala Kuleba, aflat intr-o vizita de doua zile la Bruxelles.,,Desigur, subiectul principal a fost decizia Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare a Ucrainei la UE", a adaugat el. ,,I-am spus clar lui Peter: avem un viitor comun in Europa. Trebuie sa reusim acest lucru cat mai repede posibil. Impreuna", a subliniat ministrul ucrainean.We had a frank conversation with my Hungarian counterpart Peter Szijjarto in Brussels.I informed him of the recent changes to the Ukrainian legislation on national minorities. We discussed in detail the issue of opening Ukraine's EU accession talks.I emphasized that the... pic.twitter.com/nf1SW5kPpfNu a fost imediat clar daca intalnirea a permis o apropiere intre cei doi vecini.,,Inteleg ca toata lumea asteapta un raspuns: da sau nu? Va rog sa-mi acordati ceva timp", a spus Kuleba, adaugand ca cei doi ministri vor comunica acum sefilor de stat continutul intalnirii lor.La randul sau, Peter Szijjarto a indicat pe Facebook ca i-a ,,explicat" lui Dmitro Kuleba ca, pentru Budapesta, propunerea de a incepe discutii cu Ucraina, tara aflata in razboi cu Rusia de aproape doi ani, ,,nu a fost bine pregatita".,,O astfel de decizie are o importanta istorica pentru viitorul intregii Uniunii Europene", dar ,,Comisia Europeana nu are nici cea mai mica idee despre impactul pe care l-ar avea aderarea Ucrainei la UE asupra intregii comunitati", a argumentat el.Cu trei zile inaintea unui summit european ce trebuie sa decida cu privire la continuarea drumului sau spre UE, Kievul este ingrijorat de lipsa de consens in randul celor 27.Mentionam ca la summitul Consiliului European se va decide daca incep sau nu negocierile de aderare la Uniunea Europeana a Ucrainei si a Republicii Moldova.
----------------------------------

Dacian Cioloș: Consiliul European s-ar putea reuni într-o ședință extraordinară în luna ianuarie 2024
12.12.2023 08:11 Politic
 Politic Consiliului European s-ar putea reuni intr-o sedinta extraordinara in luna ianuarie a anului viitor, in cazul in care la summitul Uniunii Europene din aceasta saptamana nu se va lua o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la blocul comunitar a Republicii Moldova. O declaratie in acest sens a fost facuta in emisiunea ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova de europarlamentarul Dacian Ciolos.,,Teoretic, daca nu se ia o decizie acum in decembrie, nimic nu l-ar impiedica pe presedintele Consiliului European, de exemplu, sa convoace o noua sedinta extraordinara a Consiliului European la inceputul anului viitor in care sa se discute doar acest subiect cu toate elementele pe masa, astfel incat sa poata fi luata o decizie. Exista posibilitatea sa fie lasata pe martie decizia politica si deschiderea efectiva a capitolelor de negocieri undeva in toamna. Pentru ca daca se ia o decizie acum, in decembrie Comisia Europeana deja e pregatita sa deschida primele capitole de negociere in primavara, in martie-aprilie", a spus Ciolos.Precizam ca premierul Ungariei Victor Orban a declarat in mod repetat ca se opune inceperii discutiilor privind aderarea Ucrainei la blocul comunitar.,,In prezent, doar Viktor Orban se opune in Consiliul European. Este o presiune asupra lui. Ati vazut ca in concluziile Consiliului European, deocamdata, textul este unul favorabil deschiderii negocierilor. Sunt mai multi lideri politici europeni care continua presiunile asupra lui Viktor Orban, pentru ca acesta sa revina la o abordare normala si fireasca si sa abandoneze acest veto si santajul pe care-l face. Deschiderea negocierilor de aderare este cel mai bun mijloc de a sustine si mai intens reformele atat in Moldova, cat si Ucraina", a mai spus liderul Renew Europe din Parlamentul European.Summitul Consiliului UE urmeaza sa se desfasoare pe 14 si 15 decembrie, unde se va decide daca incep sau nu negocierile de aderare la Uniunea Europeana a Ucrainei si a Republicii Moldova.
----------------------------------

Starea de urgență ar putea fi anulată în Republica Moldova prin adoptarea unor modificări legislative, susține Igor Grosu
12.12.2023 08:50 Politic
 Politic Starea de urgenta ar putea fi anulata, dupa ce Guvernul si Parlamentul vor adopta un sir de modificari legislative, care vor permite autoritatilor sa adopte decizii prompte, a declarat presedintele Parlamentului, transmite Radio Moldova.Oficialul a mentionat ca deja sunt solutii legale pentru mai multe decizii ale Comisiei pentru Situatii Exceptionale, inclusiv pentru inchiderea celor 12 posturi TV si scoaterea in afara legii a unor partide finantate de grupari criminale.,,Exista si o oboseala de a elabora instrumente legale care sa ne permita sa luam decizii la fel de promte, dar avand acoperirea legala. Vom modifica legislatia, dar pana atunci la Comisia de la Venetia va avea loc sedinta publica la care vor participa si colegii din Parlament unde, Comisia de la Venetia se va expune pe modificarile la Codul electoral, inclusiv, din perspectiva scoaterii din cursa a unor grupari criminale", a declarat Igor Grosu.Anterior, ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, a declarat la Radio Moldova ca starea de urgenta nu va mai fi prelungita, daca situatia nu se va agrava. Ultima data aceasta a fost prelungita cu 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie. Starea de urgenta a fost instituita odata cu invazia Rusiei in Ucraina, iar ulterior a fost prelungita periodic.
----------------------------------

Donald Tusk a fost numit premier al Poloniei, pregătind terenul pentru relații mai calde cu UE. Dorin Recean i-a adresat un mesaj de felicitare
12.12.2023 07:15 Politic
 Politic Parlamentul polonez l-a sustinut luni pe Donald Tusk pentru a deveni prim-ministru, punand capat la opt ani de guvernare nationalista si punand tara pe calea unei dezghetari a relatiilor cu Uniunea Europeana (UE), scrie Reuters.Polonia a vazut zeci de miliarde de euro din fondurile Uniunii Europene inghetate din cauza unei dispute cu Bruxelles-ul cu privire la standardele democratice, dar Tusk, fost presedinte al Consiliului European, a promis sa repare relatiile si sa deblocheze banii.Tusk a obtinut voturile a 248 de parlamentari, in timp ce 201 au fost impotriva.,,Voi fi indatorat tuturor celor care au avut incredere in aceasta noua si minunata Polonie, tuturor celor care au avut incredere in noi... si au decis sa faca aceasta schimbare istorica", a declarat el in fata Camerei dupa vot.Mai devreme in cursul zilei, fostul premier Mateusz Morawiecki, din partidul nationalist Lege si Justitie (PiS), a pierdut un vot de incredere.Cu ocazia nominalizarii lui Donald Tusk in functia de prim-ministru al Poloniei, premierul Dorin Recean i-a adresat un mesaj de felicitare.,,Felicitari, Donald Tusk, pentru alegerea in functia de prim-ministru al Poloniei. Ati fost intotdeauna un adevarat prieten al Moldovei si un sustinator ferm al agendei noastre de reforme. Astept cu nerabdare sa intarim relatiile bilaterale si sa aprofundam impreuna cooperarea moldo-polona pe masura ce avansam pe calea noastra europeana", a conchis premierul Dorin Recean.Congratulations @donaldtusk on being elected Prime Minister of Poland.You have always been a true friend of Moldova and a staunch supporter for our reform agenda. Looking forward to strengthening our bilateral ties and deepening cooperation as we advance on our European path.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Andrei Curăraru: Sperăm că la Bruxelles se vor găsi forțe pentru a se depăși lupta a 26 de state contra unu
12.12.2023 08:03 Internațional
 International Speram ca la Bruxelles se vor gasi forte interne suficiente pentru a se depasi acest potential veto al Ungariei, unde este o lupta a 26 de state europene contra unu. Expertul in relatii internationale, Andrei Curararu, sustine ca, daca se va gasi consens la Summitul din 14 si 15 decembrie, Republica Moldova poate fi favorizata de aceasta deschidere fata de Ucraina. Astfel, Consiliul European ar oferi unda verde deschiderii negocierilor de aderare cu tara noastra.Opinia a fost exprimata in cadrul emisiunii ,,In Context" de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Domnule Curararu, buna seara. Asadar, ce se intampla totusi in Statele Unite? Ce rol il are, de fapt, contraofensiva ucraineana? Pentru ca exista opinii diferite. A esuat, nu a esuat, erau asteptarile poate prea mari?Andrei Curararu: Cred ca este clar ca contraofensiva nu a realizat acele obiective care au fost puse initial. Dar a vorbi despre esec sau despre castig eu cred ca este prematur pentru ca continua lupte atat de pozitii, cat si destul de active in Avdiivka (oras in regiunea Donetk, Ucraina - n.r.), si in alte puncte fierbinti. Si vom vedea cred ca rezultatele reale spre primavara. Este un razboi atipic in sensul acesta fiindca continua chiar si iarna aceste actiuni care nu au fost intalnite anterior.Am vazut articolul domnului Valeri Zalujnii (general ucrainean, comandant-sef al Fortelor Armate ale Ucrainei - n.r.), care spunea ca asteptarile inclusiv ale NATO si standardele NATO nu au putut fi aplicate din cauza lipsei de aviatie. Si acest fapt a fost comunicat destul de clar partenerilor, dar in acelasi timp intelegem ca asteptarile, inclusiv ale populatiei Ucrainei, nu au fost realizate pe masura. Iar asta creeaza si un pic de oboseala, despre care vorbeati si Dumneavoastra in legatura cu blocajul unor fonduri si asa mai departe.Radu Osipov: Pentru ca anume republicanii sunt cei care pun intrebarea in felul urmator: daca 111 miliarde (USD) nu au ajutat pana acum sau nu au dat rezultatele scontate, ce ar schimba 60 de miliarde de dolari?Andrei Curararu: Eu cred ca aici este o intrebare legata si de procesele electorale din SUA. Republicanii fiind in opozitie, utilizeaza orice modalitate de a pune presiune pe presedintele democrat, iar posibilitatea de disbursare a acestor 60 de miliarde este legata inclusiv de sustinerea directa a bugetului ucrainean. Razboiul este o afacere foarte costisitoare, iar mentinerea aparatului de stat, mentinerea aparatului militar al Ucrainei conteaza. Si aceste cheltuieli doar vor creste in continuare, atata timp cat nu se ajunge la un efect scontat necesar.In acest sens, este clar ca noi asistam acum la un punct de scadere a sustinerii Ucrainei si un punct minimal in ceea ce priveste sustinerea in general a pozitiei pro ucrainene. Multi vorbesc despre necesitatea de negocieri. Dar in acelasi timp, astfel de negocieri trebuie pornite atunci cand Putin nu este pe un picior de castig, iar pentru el, inclusiv din cauza motivelor de politica interna, acum este foarte important sa fie pe picior de castig. Tocmai s-a lansat in campania electorala. Sunt multe voci care spun ca atacurile pe care le provoaca rusii acum sunt foarte ineficiente si motivate nu militar, ci politic pentru a arata ca, intr-adevar, Federatia Rusa mai castiga cate ceva.Radu Osipov: Am vazut ca a fost rugat sa candideze Vladimir Putin pentru urmatorul mandat. Are nevoie acum de un ragaz si daca putem vorbi de o coincidenta, pentru ca avem un val de alegeri si in Statele Unite si in Europa, inclusiv tot establishmentul european de la Bruxelles trebuie sa primeasca un nou mandat si sa treaca printr-o etapa de reformare.Andrei Curararu: Aici, se bat cap in cap interesele, inclusiv ale Republicii Moldova, in legatura cu faptul ca Federatia Rusa isi pune tot accentul in campanie pe razboi. Am vazut ca acest Joga, lider al unei organizatii teroriste in principiu pe care a condus-o si ,,Motorola" anterior, l-a rugat pe domnul Putin sa se lanseze in campanie. Era foarte asteptata aceasta miscare.Pana la urma, Bruxelles-ul, Statele Unite, Washingtonul depind de cicluri electorale democratice reale si domnul Putin, nu atat de mult. Adica pentru el este mai mult o formalitate, un ritual mai mult decat un proces electoral real. Vedem ca, practic, nimeni din contracandidati nu va fi inregistrat. Se vorbea la un moment dat despre Iavlinski (Grigori Iavlinski, critic moderat al Kremlinului, adversarul lui Putin - n.r.) ca despre un candidat de opozitie, dar si acela se pare ca nu vrea din pozitii proprii sa candideze.Pentru Ucraina este important ca inainte de alegerile in Parlamentul European sa se initieze negocieri. La fel si pentru noi, pentru ca vedem o miscare spre dreapta in intreaga Europa. Inclusiv in Olanda am vazut astfel de miscari. Urmeaza alegeri cruciale in Belgia si Franta, in care iarasi tendintele populiste, tendintele de dreapta sunt foarte active. Aici trebuie sa intelegem ca fereastra de oportunitati nu este atat de larga si se poate inchide dupa aceste alegeri.Radu Osipov: Cel putin la nivel declarativ, observam ca Occidentul sprijina planul pentru pace al lui Zelenski. Exista totusi, probabilitatea ca aceste negocieri cvasi secrete sa nu mearga in aceasta directie?Andrei Curararu: Problema, dupa mine, este ce inseamna victorie si ce inseamna pace in viziunea diferitor actori. Pentru Zelenski, retorica de a reveni la frontierele consfintite prin Constitutia ucraineana este un obiectiv suprem care este foarte putin realizabil pe moment.In acelasi timp, partenerii euroatlantici in special, mai putin cei europeni, insista pe o negociere mai larga, cu inclusiv posibilitatea de cedare a anumitor teritorii sau nu cedarea, dar, de exemplu, stabilizarea frontului si asa mai departe.Au fost voci in interiorul NATO care vorbeau nu despre cedare, dar despre pauza de conflict in schimbul calitatii de membru al NATO. Cred ca sunt diferite scenarii care se executa acum.Negocierile continua, indiferent ce ar spune politicienii. Intotdeauna exista negocieri pe canale ascunse. Se cauta o solutie care sa permita stabilizarea regiunii, pentru ca vedem ca inclusiv in America Latina avem un nou focar de conflict. Si aceasta generalizare a conflictului este legata de Ucraina, atat conflictul din Israel, cat si Ucraina sunt verigi ale aceluiasi lant de destabilizare. Si acest lant trebuie oprit, fiindca nu poate duce la ceva bun. In sensul acesta intelegem partial acei politicieni care vorbesc despre negocieri, dar nu negocieri cu orice pret.Radu Osipov: Razboiul a pus in prim-plan si regiunea transnistreana. Cel putin la Chisinau exista speranta si optimismul ca eventuale negocieri privind Ucraina vor solutiona si aceasta problema. Care sunt acum asteptarile in noul context, tinand cont ca presedintele ucrainean incearca, iata, aceasta deblocare a banilor in Congres? Poate rezista Ucraina fara sprijinul Occidentului, poate rezista Republica Moldova? Si cat de plauzibila este aceasta opinie ca putem sa reintegram regiunea transnistreana datorita negocierilor internationale lansate de acest razboi?Andrei Curararu: Nu cred ca un pesimism excesiv este necesar. Este clar ca Ucraina acum este intr-un impas de finantare, dar in acelasi timp vedem ca, cu toata anvergura pe care o are Federatia Rusa, nu poate sa inainteze pe multe elemente cheie si inclusiv promisiuni de tipul Harkiv si alte localitati pe care voiau ei sa le retrocedeze, nu s-au realizat.Eu cred ca aceste procese, un pic blocate inclusiv de domnul Orban, vor fi relansate. Si Ucraina spre primavara va avea un nou suflu. Intelegem ca va trebui sa se regandeasca inclusiv strategia, sa nu fie duse lupte active pe mai multe puncte, dar concentrarea acestora ar fi rezultat mai mult. Vedem si o posibilitate mai mare de utilizare a dronelor din partea Ucrainei, dar si a masurilor ofensive pe cale maritima. Pana la urma, trebuie sa intelegem ca miscari mari pe front nu vom vedea pana la sfarsitul primaverii.Iar cat priveste regiunea transnistreana, ea acum nu este in prioritatea Federatiei Ruse. Si aceasta se vede pe mai multe cai, iar elitele de acolo sunt foarte atente sa nu fie cumva vazute ca o forta care ar putea sa ameninte securitatea Ucrainei, care are un potential militar net superior fata de ceea ce Ucraina poate sa ofere.Respectiv, trebuie sa fim pragmatici in legatura cu aceasta. Republica Moldova intotdeauna va milita pentru o solutie pasnica si acest principiu va ghida mai departe rezolvarea acestui conflict.Radu Osipov: Vreau sa mai punem accentul pe doua chestiuni. Mai intai despre razboiul care se duce iarna. Pentru ca am vazut anul trecut si Republica Moldova a avut deficit de curent electric, din cauza bombardamentelor asupra infrastructurii electroenergetice ucrainene. Exista in acest an un asemenea risc pentru ca Rusia a initiat noi atacuri cu drone asupra oraselor din Ucraina?Andrei Curararu: Se observa ca Rusia creeaza o rezerva de drone si de rachete pe care le va utiliza ofensiv intr-o escapada mai sistemica si care poate, inclusiv, sa loveasca sistemul energetic al Ucrainei. Ceea ce exista acum, si nu exista pana acum, sunt mai multe sisteme de redundanta, interconectare suplimentara, in cazul in care unele centrale nu mai functioneaza sa fie reconectate cu altele.Riscul pentru Republica Moldova exista, dar este cu mult mai mic decat cel care a fost pana acum. Si Republica Moldova a mai intreprins masuri prin cresterea unor rezerve, prin garantarea unor stocuri inclusiv pentru incalzirea Chisinaului si alte aspecte care au fost rezolvate.Ceea ce trebuie sa intelegem este ca Federatia Rusa nu joaca potrivit regulilor unui razboi si astfel de atacuri sunt ilegale si incalca principiile dreptului razboiului, dreptului umanitar si astfel de atacuri pot sa urmeze, dar vor cauza inclusiv o mai mare sustinere a Ucrainei. Si poate ca si acest element acum ii opreste pe rusi sa foloseasca mai activ astfel de atacuri.Radu Osipov: Si a doua chestiune. Despre perceptia populatiei privind razboiul, pentru ca foarte mult, intr-adevar, conteaza moralul din societate. Cum credeti, care ar putea fi impactul in cazul amanarii negocierilor, pentru ca am discutat pana acum de vetoul Ungariei pentru Ucraina?Andrei Curararu: Da, eu cred ca problema cu vetoul Ungariei este una, in primul rand, financiara. Si asta trebuie sa discutam mai pe larg. Inclusiv faptul ca domnul Orban vrea sa-si deblocheze 22 de miliarde de euro din partea UE si acesta este un element cheie de ce dumnealui face jocul asta. 10 miliarde trebuie sa fie deblocate chiar saptamana asta.Si in acest sens as spune ca este un mesaj pozitiv pentru Republica Moldova ca se sincronizeaza cele doua decizii. Desi Comisia Europeana nu ii va spune ca e ok ceea ce face in justitie, sa continue coruptia si asa mai departe. Cred ca mesajul va fi, uite, incepem deblocarea daca votezi. Republica Moldova poate fi favorizata de aceasta deschidere fata de Ucraina si asa mai departe. Si ulterior, mai sunt inca 12 miliarde blocate din fondurile de coeziune si circa 10 miliarde blocate legate de ceea ce se numeste Fondurile de recuperare Post-Covid.In acest sens, perceptia populatiei este destul de pesimista si sceptica. In Ucraina oboseala fata de razboi creste si acest fapt va fi inevitabil un factor in razboi si in legitimitatea deciziilor lui Zelenski. Zelenski trebuie sa se redefineasca ca un lider care poate sa aduca tara la un bun sfarsit, inclusiv prin integrare europeana.Speram ca Bruxelles-ul va gasi suficiente forte interne de a depasi acest potential veto al Ungariei. Si, cum spunea un diplomat de la Bruxelles, este o lupta 26 contra unu in cadrul acestui conflict. Adica 26 de state europene lupta impotriva lui Orban, spus direct.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru raspunsuri. Va mai asteptam IN CONTEXT.Andrei Curararu: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

 Alexei Navalnîi a dispărut din locul de detenție
11.12.2023 21:49 Internațional
 International Alexei Navalnii, principalul opozant al presedintelui Putin, a disparut din inchisoarea in care isi ispasea pedeapsa! Avocatii nu au mai vorbit cu el de o saptamana si sunt ingrijorati pentru siguranta acestuia. Secretarul de presa al politicianului, Kira Iarmis, a declarat ca avocatul sau a fost informat ca Navalnii nu se mai afla in inchisoarea din regiunea Vladimir.Administratia inchisorii a refuzat sa spuna unde a fost transferat. Saptamana trecuta, Navalnii a lipsit de la mai multe sedinte de judecata, la care trebuia sa intervina prin legatura video, insa nu s-a conectat.Responsabilii inchisorii sustin ca ar fi avut probleme cu electricitatea. Iarmis a declarat ca, saptamana trecuta, lui Navalnii i s-a facut rau in timp ce se afla in celula sa, el a ametit si s-a intins pe podea, dupa care i s-a administrat o perfuzie intravenoasa. Disparitia politicianului coincide cu lansarea campaniei opozitiei de boicotare a alegerilor.
----------------------------------

Alți șase preoți au fost opriți să oficieze slujbe în biserici după ce au aderat la Mitropolia Basarabiei
11.12.2023 22:06 Social
 Social Potrivit decretelor semnate de mitropolitul Vladimir, cei sase nu s-au supus autoritatilor bisericesti ierarhic superioare. Anuntul Mitropoliei Moldovei vine la o zi dupa ce parohul Bisericii ,,Acoperamantul Maicii Domnului", Maxim Melinti, a anuntat ca biserica unde slujeste a trecut la Mitropolia Basarabiei.Potrivit unui comunicat al Mitropoliei Moldovei, au fost opriti sa oficieze slujbe parohul Petru Storoja si preotul Radu Storoja, clericul Eugen Maznic si Marcel Rotari de la Bisericica ,,Sfantul Ierarh Nicolae" din municipiul Chisinau, parohul Maxim Melinti si clericul Vasile Manica de la Biserica ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din satul Ghidighici.Acestia sunt acuzati de ,,parasire samavolnica si lipsita de temei a Eparhiei Chisinaului din cadrul Bisericii Ortodoxe din Moldova". Totodata, in comunicat se mentioneaza ca masurile luate de Biserica Ortodoxa din Moldova au fost adoptate pentru a mentine disciplina si a respecta canoanele bisericesti. Mitropolia mai mentioneaza ca o decizie definitiva cu privire la actiunile clericilor va fi adoptata de catre Sinodul Bisericii Ortodoxe din Moldova.Contactat de Moldova 1 pentru o reactie, Maxim Melinti, parohul Bisericii ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din satul Ghidighici, nu ne-a raspuns la telefon.La slujba din 10 decembrie, preotul a anuntat ca Biserica ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din Ghidighici a trecut la Mitropolia Basarabiei si a subliniat ca acest lucru ,,nu este un moft personal, un act politic, economic sau social", dar este o urmare a solicitarilor venite din partea enoriasilor. Biserica din Ghidighici este a doua parohie din municipiul Chisinau care trece, in ultimul timp, la Mitropolia Basarabiei. Biserica ,,Sfantul Ierarh Nicolae" din capitala a facut acest pas la slujba de duminica trecuta, la fel in fata enoriasilor.
----------------------------------

Republica Moldova, la un pas de negocierile de aderare la UE. Obstacolele politice discutate la Bruxelles
11.12.2023 19:31 Politic
 Politic Guvernul de la Chisinau ar putea incepe teoretic negocierile de aderare la Uniunea Europeana, a scris jurnalistul roman Dan Alexe pentru Radio Moldova. El a vazut proiectul deciziei Consiliului Europen. Luni ministrii afacerilor externe din uniune s-au reunit la Bruxelles si au discutat despre parcursul Republicii Moldova si al Ucrainei. Nicu Popescu se afla si el la Bruxelles in vizita de lucru. Negocierile politice cu Ungaria nu au ajuns la un rezultat, guvernul maghiar se opune Ucrainei. Mai mult, ministrul de externe de la Budapesta, Peter Szijjarto, sustine ca guvernul Orban nu accepta presiuni. Pe de alta parte, statul roman sprijina decizia corecta - adica deschiderea negocierilor.,,Saptamana aceasta, Consiliul European trebuie sa ia decizia politica corecta cu privire la Ucraina si Republica Moldova. Romania sprijina adoptarea unui pachet cuprinzator care sa includa asistenta macrofinanciara si desigur - deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Uniunea Europeana trebuie sa continue sprijinul pentru Republica Moldova, securitatea ei este cruciala, mai ales in contextul actual. De asemenea, trebuie sa mentinem presiunea asupra Rusiei si sa adoptam in curand, sper, al doisprezecelea pachet de sanctiuni", a declarat ministra afacerilor externe a Romaniei, Luminita Odobescu.Guvernul maghiar a blocat 50 de miliarde de euro pentru Ucraina si se opune deschiderii negocierilor. Presedintele Volodimir Zelenski si premierul Victor Orban au fost surpinsi intr-o discutie aprinsa, la Buenos Aires, in timpul ceremoniei de investire a noului presedinte argentinian Javier Milei. Saptamana trecuta, prim-ministrul maghiar Orban a fost la Paris si a purtat discutii tete-a-tete cu presedintele francez Emmanuel Macron.,,Stim situatia si intelegem necesitatea de a ne exprima sprijinul pentru Ucraina pe termen lung. Asta inseamna trei lucruri. In primul rand, adaptarea mecanismului european pentru pace ca sa continue sa ajute Ucraina intr-o logica noua. In al doilea rand, inseamna consolidarea actiunilor si adoptarea pana la sfarsitul anului al celui de-as 12-lea pachet de sanctiuni impotriva Rusiei. Si in al treilea rand, bineinteles, deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova", a mentionat ministra franceza pentru Europa si afaceri externe, Catherine Colonna.,,Rusia si-a intensificat atacurile, iar Kievul a suferit in ultimele zile cel mai mare atac aerian cu drone de la inceputul razboiului. Insa, in acelasi timp, pierderile armatei ruse continua sa creasca. Acum este momentul sa folosim resursele noastre pentru a sprijini Ucraina", a specificat seful diplomatiei europene Josep Borrell.Pentru a convinge guvernul maghiar sa nu foloseasca vetoul contra Ucrainei, Kievul a adoptat recent amendamente la legislatia minoritatilor si ofera mai multe drepturi pentru folosirea in viata publica a limbilor oficiale din Uniunea Europeana. Comunitatea maghiara este concentrata in regiunea Transcarpatica.,,Nu pot sa-mi imaginez si nici nu vreau sa vorbesc despre efectele devastatoare, daca nu va reusi consiliul sa ia aceasta decizie, nu doar pentru Ucraina dar si in sens larg, pentru intregul proces de extindere. Asadar astept ca Uniunea Europeana sa faca sa ia o decizie potrivit eforturilor facute de Ucraina si sa aprobe pentru tara mea, lansarea discutiilor de aderare", a remarcat ministrul afacerilor externe de la Kiev, Dmitro Kuleba.,,Nu vom renunta niciodata la interesele noastre nationale. Nu vom renunta niciodata la suveranitatea noastra. Nu abandonam calea legitima de a lua decizii. Aceasta presiune este absolut inutila. Este inutil sa cheltuiti resursele pentru a pune presiune asupra noastra. Nu acceptam presiuni si rezistam oricarui santaj sau tentative de mituire", a spus ministrul polonez de externe Peter Szijjarto.La sfarsitul acestei saptamani se intrunesc sefii de state si de guvern din Uniunea Europeana. Sunt pe agenda: sprijinul financiar pentru guvernul de la Kiev si deschiderea negocierilor cu Republica Moldova si Ucraina. Decizia trebuie sa fie unanima - aprobata cu 27 de voturi. Potrivit proiectului, hotararea politica este pozitiva, Consiliul European ar trebui sa deschida negocierile, daca guvernul maghiar va renunta la veto.
----------------------------------

Zelenski, în vizită la Washington. Miza: 61 de miliarde de dolari, fonduri de război
11.12.2023 21:07 Politic
 Politic Volodimir Zelenski a ajuns la Washington la invitatia omologului sau american, Joe Biden. Presedintele Ucrainei s-a intalnit luni, 11 decembrie, cu secretarul SUA pentru aparare, Lloyd Austin. Marti, va purta discutii cu presedintele Biden si cu congresmenii americani.Volodimir Zelenski este in turneu diplomatic pentru a obtine sprijin international. Sustinerea Occidentului a intrat intr-o stare de amorteala cu Ungaria care blocheaza asistenta UE de 50 de miliarde de euro si procesul de aderare, si cu Congresul SUA care a suspendat peste 100 de miliarde de dolari, fonduri de razboi pentru Ucraina si Israel. Kievului ii sunt destinate 61 de miliarde.Presedintele Statelor Unite, Joe Biden, l-a invitat pe Zelenski in incercarea de a pune presiune pe congres. Aceasta finantare nu mai poate astepta, declarase recent Biden. Asadar, presedintele ucrainean Zelenski are programate pentru marti, 12 decembrie, discutii cu omologul sau american si cu speakerul republican al Camerei Reprezentantilor, Mike Johnson. La fel, Volodimir Zelenski va sustine un discurs in Senat.Acum o saptamana, republicanii blocasera la limita fondurile de razboi pentru Ucraina si Israel, solicitand in schimb reevaluarea politicii migrationiste.
----------------------------------

Lansarea cărții „Veșnic adăpost al ființei noastre" și prezentarea CD-ului „Cred în fericire” într-un eveniment deosebit la Biblioteca Națională
11.12.2023 15:05 Cultură
 Cultura Celebrele versuri eminesciene ,,N-oi uita vreodata, dulce Bucovina" au fost genericul unui eveniment de zile mari, gazduit de Biblioteca Nationala. A avut loc lansarea cartii ,,Vesnic adapost al fiintei noastre" de scriitoarea Maria Toaca, presedinta Societatii ,,Doamnele Romane din Cernauti", si prezentarea CD-ului ,,Cred in fericire" al interpretei de muzica folk si radiojurnalistei Carolina Jitaru.Cu flori si dor au venit oamenii la intalnirea cu doua distinse reprezentante ale spiritualitatii romanesti din spatiul mult patimit al Bucovinei. Maria Toaca a lansat noua ei carte, ,,Vesnic adapost al fiintei noastre".,,Ultima coperta e casa lui Aron Pumnul, unde a fost Eminescu copil. Am adunat aici simturile, trairile noastre, cum il intelegem, cum ne apara pe noi Eminescu. Fiecare purtam in noi o farama de Eminescu, e apa vie, e picatura de sange pe care o avem in noi si care ne apara", mentioneaza Maria Toaca, scriitoare si jurnalista.Maria Toaca a adus la Biblioteca Nationala si alte carti scrise de ea.,,Despre deportari, despre martirii nostri. Sunt redactor la revista "Glasul Bucovinei" care se tipareste la Bucuresti si e o continuare a "Glasului Bucovinei" din 1918, de la care a inceput Unirea", releva Maria Toaca.Originara din Mamaliga, Carolina Jitaru este comentator politic la Radio Ucraina International, sectia limba romana, dar nu se desparte de cantec.,,Nu pretind sa fiu compozitor, dar sunt pasionata de poezie si iata acest CD include poezie cantata, asa numesc eu acest gen, pentru ca se pune accent pe vers. Este un proiect realizat de Societatea "Doamnele romane din Cernauti" si finantat de Departamentul pentru romanii de pretutindeni din Guvernul Romaniei."In debutul recitalului, Carolina Jitaru a interpretat cantecul ,,Poem bucovinean" pe versurile regretatului poet si membru de onoare al Academiei Romane, Grigore Bostan.,,l-am lansat prin toate satele romanesti din regiunea Cernauti, acolo unde se mai canta, se mai simte, se mai vorbeste romaneste melodii ce imi apartin si cateva melodii sunt semnate de Dinu Matvievici", a spus Carolina Jitaru.Participantii, printre care unii originari din spatiul bucovinean, stabiliti la Chisinau, pretuiesc in mod special faptele doamnelor din Cernauti.,,Ne bucuram ca minunatele doamne Maria Toaca si Carolina Jitaru au venit de acasa la noi, sa ne bucure cu realizarile lor. Sunt niste luptatoare care promoveaza si acolo, si aduna lumea romana din Bucovina", a subliniat Maria Iliut, Artista a Poporului.,,Doamna asta care se numeste Maria Toaca este un mare erou, de fapt. Aceasta femeie ocroteste toti romanii din Bucovina si eu ma inchin in fata ei si a talentului ei", a declarat Ion Paulenco, Artist al Poporului.Onorate cu diplome de gratitudine pentru promovarea valorilor culturale romanesti in spatiul bucovinean, Maria Toaca si Carolina Jitaru, la randul lor, au oferit Bibliotecii Nationale o opera de artizanat cu imaginea Centrului bucovinean de arta din Cernauti.
----------------------------------

Procesul de integrare europeană, discutat de Dorin Recean și prim-ministra Estoniei, Kaja Kallas
11.12.2023 18:14 Politic
 Politic Procesul de integrare europeana a Republicii Moldova si agenda de reforme a Guvernului, au fost subiectele discutate astazi, in cadrul intrevederii in format online a prim-ministrului Dorin Recean cu prim-ministra Estoniei, Kaja Kallas, anunta Guvernul.Seful Cabinetului de Ministri de la Chisinau a multumit pentru sprijinul neconditionat al Estoniei in calea tarii noastre de integrare europeana, inclusiv prin schimbul de experienta si detasare de experti in domenii prioritare: justitie, combaterea dezinformarii si a amenintarilor hibride.,,Integrarea europeana este alegerea ferma pe care au facut-o cetatenii nostri. Impreuna construim Europa acasa, ajustam legislatia si implementam reformele necesare pentru a moderniza Republica Moldova si imbunatati viata oamenilor din intreaga tara", a mentionat in discutii prim-ministrul Dorin Recean.Prim-ministra Kaja Kallas a reafirmat sustinerea Guvernului estonian pentru agenda europeana a tarii noastre si disponibilitatea de dezvoltare a dialogului bilateral in domenii de interes comun.
----------------------------------

 Olaf Scholz cere unitate europeană privind sprijinul pentru Ucraina
11.12.2023 16:02 Internațional
 International Cancelarul german Olaf Scholz le-a cerut luni partenerilor sai europeni sa trimita un "mesaj" de unitate presedintelui rus Vladimir Putin cu privire la sprijinul pentru Ucraina, in contextul in care statele din UE discuta despre continuarea ajutorului militar si financiar si a negocierilor pentru aderarea tarii la blocul comunitar, relateaza AFP, citat de Agerpres.Sprijinul militar pentru Ucraina "necesita intr-adevar un efort comun", a declarat Scholz la o conferinta de presa alaturi de premierul olandez Mark Rutte."Iar daca transmitem acest mesaj din Europa (...), este si un mesaj pentru presedintele rus, care spera in mod evident ca dorinta tarilor noastre de a face ceea ce este necesar si de a-si exprima sprijinul sa se estompeze", a adaugat el."Ar fi un mesaj important daca i-am spune sa nu conteze pe acest lucru", a afirmat el.Cancelarul german insista asupra unitatii europene, in contextul in care ministrii de externe din UE se intalnesc la Bruxelles pentru a decide daca isi vor continua sprijinul militar si financiar pentru Ucraina si daca vor incepe negocierile de aderare la UE cu aceasta tara aflata in razboi cu Rusia.Pe aceste doua subiecte, Ungaria lui Viktor Orban a amenintat ca va bloca totul, considerand ca UE trebuie sa aiba mai intai o "dezbatere strategica" in legatura cu viitorul relatiilor sale cu Ucraina inainte de orice noua apropiere.La randul sau, premierul olandez Mark Rutte, al carui partid de centru-dreapta VVD a fost invins de formatiunea de extrema dreapta (PVV) al lui Geert Wilders la alegerile generale de la sfarsitul lunii noiembrie, a pariat pe sprijinul continuu al tarii sale pentru Ucraina.Printre masurile de pe agenda sa, Wilders intentioneaza sa opreasca livrarile de arme catre Ucraina."Sunt convins ca, in ciuda infrangerii, vom avea o majoritate proeuropeana in Parlament, impotriva iesirii din Uniunea Europeana, iar asta ne va asigura ca putem continua sa sprijinim financiar Ucraina, precum si sa extindem UE catre Ucraina", a spus Rutte.
----------------------------------

Șeful diplomației de la Kiev, Dmitro Kuleba, spune că refuzul acceptării Ucrainei în UE ar avea „consecințe devastatoare”
11.12.2023 17:24 Internațional
 International Lipsa unui consens cu privire la deschiderea negocierilor cu Ucraina va avea ,,consecinte dezastruoase", avertizeaza seful diplomatiei de la Kiev, Dmitro Kuleba. Si nu numai pentru Ucraina, dar si pentru extinderea Uniunii Europene in ansamblu.Declaratiile au fost facute de Kuleba inaintea Consiliului Afaceri Externe al UE care are loc la Bruxelles, cu trei zile inainte de un summit crucial in cadrul caruia liderii statelor membre trebuie sa decida cu privire la lansarea negocierilor de aderare a Ucrainei si a Republicii Moldova.,,Nici nu pot sa-mi imaginez, nu vreau nici macar sa vorbesc despre consecintele devastatoare care s-ar putea produce daca Consiliul European nu va lua o decizie, nu doar pentru Ucraina, ci si pentru o extindere a Uniunii in ansamblu. Ucraina va deveni membra a Uniunii Europene. Singura intrebare este daca cineva va incetini procesul - ceea ce va avea un cost inalt - sau daca vom putea sa avansam fara obstacole."
----------------------------------

Peste 4,2 milioane de refugiați din Ucraina se află sub protecție temporară în țările UE
11.12.2023 16:23 Internațional
 International La 31 octombrie 2023, 4,24 milioane de cetateni din afara UE care au fugit din Ucraina ca urmare a invaziei ruse din 24 februarie 2022 au avut statut de protectie temporara in tarile UE, informeaza Eurostat.Principalele tari ale UE care gazduiau beneficiari de protectie temporara din Ucraina au fost Germania (1215365 de persoane; 28,7% din total), Polonia (960620; 22,7%) si Cehia (364450; 8,6%).Comparativ cu sfarsitul lunii septembrie 2023, numarul beneficiarilor de protectie temporara din partea Ucrainei in UE a crescut in toate tarile UE, cu exceptia Danemarcei, unde a scazut cu 4,5% (-1 700 de persoane).Cele mai mari cresteri absolute au fost observate in Germania (+ 20465; + 1,7%), Cehia (+ 6490; + 1,8%) si Tarile de Jos (+ 4005; + 3,0%).Datele prezentate in articolul Eurostat se refera la atribuirea statutului de protectie temporara pe baza Deciziei de punere in aplicare 2022/382 a Consiliului din 4 martie 2022 de stabilire a existentei unui aflux masiv de persoane stramutate din Ucraina ca urmare a razboiului de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si care au ca efect introducerea unei protectii temporare.La 28 septembrie 2023, Consiliul European a convenit sa extinda protectia temporara pentru persoanele care fug din calea razboiului de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei de la 4 martie 2024 la 4 martie 2025.In comparatie cu populatia fiecarei tari din UE, cel mai mare numar de beneficiari totali de protectie temporara la mia de persoane la sfarsitul lunii octombrie 2023 a fost observat in Cehia (33,7), Estonia (26,3), Polonia si Bulgaria (ambele 26,1) si Lituania (25,8), in timp ce cifra corespunzatoare la nivelul UE a fost de 9,5 la mia de persoane.La 31 octombrie 2023, cetatenii ucraineni reprezentau peste 98% dintre beneficiarii protectiei temporare. Femeile adulte reprezinta aproape jumatate (46,4%) din beneficiarii de protectie temporara din UE. Copiii au reprezentat aproape o treime (33,4%), in timp ce barbatii adulti au reprezentat putin mai mult de o cincime (20,2%) din total.
----------------------------------

INTERVIU // Pavel Cazacu: Constatăm o reticență din partea persoanelor de a sesiza abuzurile comise în regiunea transnistreană
11.12.2023 18:02 Social
 Social Asociatia ,,Promo-LEX" cere eliberarea imediata a lui Victor Plescanov, prima persoana condamnata anul trecut in stanga Nistrului, dupa ce a pledat impotriva invaziei ruse si a arborat drapelul Ucrainei la balconul locuintei sale. Sotia activistului a anuntat ca acesta a fost diagnosticat cu o problema oncologica, informatie confirmata si de catre juristul Stepan Popovski, care a mentionat ca structurile separatiste refuza comunicarea si informarea corecta privind starea lui Plescanov si ca ar avea o atitudine ostila fata de acesta in ultimele doua saptamani.Subiectele au fost discutate cu avocatul Asociatiei ,,Promo-LEX", Pavel Cazacu, in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1. Gasiti mai jos textul dialogului.Leanca Lasco-Rata: Mai intai vreau sa va intreb daca se cunoaste care este starea lui Victor Plescanov in acest moment?Pavel Cazacu: In acest moment, nu s-au schimbat foarte multe. Dansul are in continuare nevoie de o interventie, care va confirma sau va infirma diagnoza care a fost stabilita initial. Acum urmeaza deja de vazut daca administratia de facto va asigura toate masurile necesare, ca domnul Plescanov sa aiba aceasta interventie intr-un mediu sigur, in conditii corespunzatoare si in care vor fi respectate toate protocoalele medicale. Iar in acest fel ni se va aduce la cunostinta care e stare lui de sanatate si diagnoza lui definitiva. Ulterior, inclusiv noi, vom reactiona pe masura.Leanca Lasco-Rata: Stiu ca ,,Promo-LEX" a publicat recent un raport care releva ca regiunea transnistreana ramane in continuare veriga slaba in ceea ce priveste respectarea drepturilor omului in tara noastra, iar represiunile politice, tortura si chiar omuciderea sunt cap de afis in stanga Nistrului. Cum a evoluat situatia mai exact?Pavel Cazacu: Da, intr-adevar, ca in fiecare an, am monitorizat situatia din regiunea transnistreana. Am elaborat un raport anual in care am scos in evidenta cele mai importante constatari, insa, tinand cont ca Asociatia ,,Promo-LEX", dar nici alti actori nu pot monitoriza liber situatia din regiunea transnistreana, constatarile noastre nu urmeaza a fi privite ca o informatie exhaustiva.In ciuda acestor limitari, totusi, Asociatia ,,Promo-LEX" a facut acest exercitiu. Am constatat ca, in continuare, situatia, din pacate, se inrautateste. In continuare persoanele care vorbesc liber, critic la adresa administratiei, de facto sunt persecutate. Cel mai tragic exemplu in acest an a fost al domnului Horjan (Oleg Horjan, presedintele Partidului Comunistilor din regiunea transnistreana, aflat in opozitie), liderul opozitiei de la Tiraspol, care, din pacate, a fost omorat in propria casa. Este evident ca dansul a fost omorat din cauza activitatii politice pe care si-a asumat-o si a planificat-o.In continuare, la persoanele care au fost incarcerate in anii trecuti nu s-au observat evolutii considerabile, inclusiv in situatia domnului Plescanov, din pacate, situatia lui observam ca se inrautateste. Iar administratia de facto nu vine in intampinarea rudelor. Mai mult ca atat, lui i-a fost refuzata asa-numita gratiere din regiunea transnistreana. Deci, cumva se confirma aceasta detentie ilegala.In continuare am avut cazuri de tortura, dupa cum ati mentionat si dumneavoastra. Cazuri in care a fost aplicata de catre structurile de forta de la Tiraspol, dar si situatii cand aceste violente au fost aplicate si de catre militarii rusi din cadrul misiunii de pacificare.In continuare se mentine o rata foarte inalta de incarcerare. Tinand cont ca numarul de detinuti din regiunea transnistreana este peste 1800, iar in contextul in care acest numar nu cuprinde si detinutii din cadrul acelor izolatoare ale militiei locale, admitem ca rata de incarcerare este si mai mare decat cea care ne este prezentata.In continuare am monitorizat si am descris situatia scolilor cu predare in limba romana, a fermierilor din raionul Dubasari. Chiar daca exista o aparenta de stabilitate in privinta acestor situatii, in continuare se mentin acele probleme grave. Prima se refera la libertatea de circulatie, care, in cadrul prezentarii noastre, dar si noi o confirmam, observam ca este cea mai mare, cea mai grava problema de drepturile omului in regiunea transnistreana.Ca urmare a acelor posturi de control in zona de securitate care s-au consolidat in ultimii doi ani, inclusiv din cauza situatiei de securitate din regiune.Situatii si fenomene care, din pacate, se mentin ani de ani, care nu au fost sau nu sunt rezolvate definitiv. Iar ca efect aceste probleme, aceste fenomene revin de fiecare data, poate, si cu o mai mare intensitate.Si, nu in ultimul rand, identificam in cel mai evident mod existenta fenomenului de impunitate. In ciuda acestor numeroase cazuri de privatiune ilegala de libertate, de rapire, de tortura, nimeni nu este sanctionat, nimeni nu este responsabilizat pentru aceste abuzuri.Unica sentinta care era in privinta unui fost reprezentant al administratiei de facto, a unui fost militian, aceasta sentinta in anul 2022 a fost anulata. Iar in 2023, din pacate, nu a avut loc nicio sedinta de judecata la Curtea Suprema de Justitie. In final, acea sentinta care era un precedent foarte bun, foarte relevant pentru promovarea si protectia drepturilor omului in regiunea transnistreana, a fost de fapt anulata.Respectiv, astazi, in decembrie 2023, nu avem nicio sentinta de condamnare pentru fapte de tortura. Ceea ce este un indicator foarte puternic cum autoritatile de la Chisinau lupta cu aceste abuzuri. Pentru ca sunt situatii cand probele sunt la suprafata, cand este evident cine sunt persoanele responsabile, insa, din mai multe motive, iata, avem astfel de indicatori cand nimeni nu a fost sanctionat.Leanca Lasco-Rata: Asa cum mentionati si dumneavoastra, anterior, administratia de facto, sustinuta de Federatia Rusa, continua sa introduca si sa aplice legi represive. De exemplu, stiu ca pana in data de 14 ianuarie e valabil asa-numitul cod galben de alerta terorista, care ofera mana libera la mai multe restrictii. Vreau sa va intreb in ce masura s-au intensificat aceste masuri de la inceputul invaziei rusesti in Ucraina.Pavel Cazacu: De la inceputul invaziei rusesti au fost observate cateva cazuri individuale care arata, de fapt, adevarata fata a administratiei. Chiar daca, formal sau pe hartie, administratia de facto nu a sustinut invazia rusa, dar nici nu a condamnat invazia rusa din Ucraina. De fiecare data cand utilizeaza sau cand face referire la aceasta situatie din Ucraina, se face referire doar in formula aceasta: situatia din Ucraina, situatia din tara vecina si asa mai departe. Deci este clar ca vrea sa se mentina aceasta pretinsa neutralitate.Dar intr-adevar, pretinsul cod galben de alerta terorista a fost prelungit ultima oara pana la mijlocul lunii ianuarie, anul viitor, care are efecte in cel mai evident mod pentru libertatea de circulatie, pentru ca au fost instituite peste 50 de posturi, bariere artificiale in zona de securitate care, in realitate, nu fac decat sa ingradeasca libertatea de circulatie pentru toti locuitorii acestei regiuni. Fie ca vor sa paraseasca regiunea, fie ca vor sa intre in regiunea transnistreana.Iar ca efect au fost observate si cazuri individuale cand persoanele care, spre exemplu, domnul Plescanov, care a sustinut si au fost solidar cu Ucraina sau au condamnat invazia rusa din Ucraina a fost condamnat si a arborat drapelul Ucrainei de la balconul sau din Tiraspol.Sau o alta situatie cand un tanar intr-un microbuz din localitatea Bender a atras atentia soferului care avea o panglica bicolora atarnata la oglinda in forma literei Z. Dansul ulterior a fost cautat de catre militia locala, a fost chiar incarcerat pentru cateva zile, iar ulterior dansul a fost informat ca in privinta lui a fost pornita chiar o cauza penala pentru promovarea fascismului sau ceva de genul acesta.Deci situatii de acest gen, cu acest caracter au fost observate in mod periodic. Dar, din anumite surse, motive nu putem sa cunoastem situatia reala sau ce se intampla cu foarte multe persoane.Mai ales din cauza ultimelor modificari legislative ale legislatiei locale din regiunea transnistreana. Noi o numim Legea Guretki pentru ca a fost initiata de catre pretinsul procuror general al regiunii transnistrene. Dansul a propus, iar ulterior a fost adoptata si introdusa in Codul penal local ca fiecare persoana care va adresa plangeri, cereri, petitii la organele de drept straine, evident, aici se face referire si la autoritatile Republicii Moldova, vor fi pedepsite penal. Iar tinand cont ca aceste prevederi au intrat in vigoare in 2022, apropo, in 2023, aceasta lege, aceste prevederi normative locale au fost perfectionate. Respectiv, astazi ele sunt functionale pentru ca pana acum erau probleme, sa spunem asa, tehnice.Acum, evident ca persoanele aveau deja o frica de a adresa cereri, plangeri, de a sesiza organele de drept ale Republicii Moldova sau straine, sau internationale, cum este Curtea Europeana a Drepturilor Omului, aveau aceasta frica. Iar noi, inclusiv alte autoritati, au observat aceasta reticenta din partea persoanelor de a sesiza cu privire la anumite abuzuri comise in regiunea transnistreana. Iar aceasta lege, din pacate, este cel mai mare pericol real pentru incercarile, tentativele de a promova si a proteja drepturile omului in regiunea transnistreana. Regiune pe care nu o controlam, este adevarat, dar autoritatile de la Chisinau au obligatia de a interveni de fiecare data, chiar de a avea o viziune, o strategie cum poate intr-o masura mai eficienta, prompta sa rezolve aceste probleme si - de ce nu - sa reintegreze teritoriul din regiunea transnistreana in interiorul tarii.Leanca Lasco-Rata: Va multumim tare mult pentru aceasta interventie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Republica Moldova și România au semnat un memorandum de înțelegere privind interconectarea rețelelor de gaze naturale și energie electrică
11.12.2023 16:30 Economic
 Economic La Chisinau a fost semnat Memorandumului de intelegere intre Guvernul Republicii Moldova si Guvernul Romaniei privind dezvoltarea proiectelor strategice de infrastructura in domeniul energiei. Documentul prevede extinderea gazoductului Iasi-Ungheni, realizarea unor noi interconexiuni energetice si crearea pietei energetice functionale, avand drept operator de piata societatea OPCOM din Romania. Scopul final al implementarii Memorandumului este integrarea Republicii Moldova in piata energetica europeana inaintea aderarii propriu-zise a Republicii Moldova la UE.Documentul a fost semnat de catre ministrul Energiei al Republicii Moldova Victor Parlicov si ministrul Energiei al Romaniei, Sebastian-Ioan Burduja.,,Daca anterior Republica Moldova era un fel de periferie a sistemului energetic fost-sovietic, acum suntem ancorati in ambele sisteme si nu mai suntem periferie. Iar acesta este doar un inceput pentru ca dincolo de curgerea electronilor conteaza cum se face care sunt conditiile, cerintele, regulele ca sa se poata face comert cu energia. Ca acest lucru sa nu mai poata fi operationalizat ca santaj, sa fie o piata comuna care da siguranta tuturor participantilor la aceasta piata. Anume pe acest lucru ne fixam la semnarea acestui memorandum. Noi conexiuni si crearea conditiilor de piata si a unui operator care sa functioneze pentru ca ulterior sa fie facuta cuplarea pietelor, sa facem parte din piata energetica comuna cu Romania. Este o cale pe care o mai avem de parcurs, dar este o deschidere fara precedent de ambele maluri ale Prutului si suntem siguri ca aceasta cuplare a pietelor, integrarea Republicii Moldova in piata energetica europeana sa se produca mai repede decat aderarea Republicii Moldova la UE", a declarat Victor Parlicov.,,Astazi continuam sa punem pietre la temelia unei punti energetice. Energia este inima economiei si ea poate fi folosita die ca arma de santaj, asa cum a folosit-o Rusia de foarte muti ani, fie ca o arma economica. Energia inseamna conditii de trai pentru toti cetatenii si o viata mai buna si competitivitatea mediului economic. Energia trebuie sa fie in primul rand sigura. Ca sa avem energie sigura sunt aceste doua concepte de independenta energetica si securitate energetica. Romania este pe punctul de a obtine independenta energetica. Este inca un angajament pe care il fac azi la Chisinau in numele Guvernului Romaniei. De cate ori veti avea nevoie de noi, sa stiti ca puteti conta pe noi", a declarat ministrul Energiei din Romania Sebastian-Ioan Burduja.Ministrul a precizat ca dincolo de partea de reglementare legislativa, Romania va ajuta Republica Moldova sa elaboreze planuri de investitii. In prezent, Ministerul Energiei din Romania gestioneaza investitii europene de 18 miliarde de euro. Oficialul a mai informat ca intreprinderea ,,Transelectrica" va anunta in curand licitatia privind constructia liniei de tensiune inalta Suceava-Balti, aceasta urmand a fi gata in 2, maxim 3 ani, si ca a solicitat OPCOM sa accelereze procesul de lansare a activitatii in Republica Moldova.Memorandumul stabileste realizarea unor actiuni cum ar fi: extinderea gazoductului Iasi-Ungheni-Chisinau prin constructia unei conducte de transport a gazelor, centura Chisinaului, realizarea proiectelor de importanta strategica precum lina electrica aeriana 400 kV Suceava-Balti, constructia unei noi linii de interconexiune de 400 kV intre Straseni si o statie electrica de pe teritoriul Romaniei si crearea conditiilor privind desemnarea ,,OPCOM" SA in calitate de operator al pietei de energie electrica in Republica Moldova in vederea integrarii pietei energiei electrice din Republica Moldova in piata interna de energie electrica a Uniunii Europene.Memorandumul prevede posibilitatea de a creste capacitatea de transport a gazelor naturale. Obiectivul ar putea fi realizat pana in anul 2031.
----------------------------------

Președintei Republicii Moldova, Maia Sandu, i-a fost acordat Premiul „Mihnea Constantinescu - Leadership bazat pe valori” în cadrul Premiilor Aspen 
11.12.2023 16:53 Internațional
 International Presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, a primit Premiul ,,Mihnea Constantinescu - Leadership bazat pe valori" acordat de Institutul Aspen Romania, in cadrul celei de a 13-a editii a Galei Premiilor Aspen pentru Leadership, informeaza Agerpres.Desfasurat vinerea trecuta, evenimentul care a marcat 17 ani de activitate a Institutului, a adus recunoastere persoanelor si organizatiilor care si-au lasat amprenta asupra societatii romanesti si globale in anul 2023, care au fost exemple de conduita etica si profesionala, in domenii precum serviciul public, tehnologia, cercetarea si inovarea, arta sau patrimoniul cultural.,,Prin premiul acordat, Institutul Aspen Romania isi exprima aprecierea fata de eforturile neintrerupte ale doamnei presedinta de a pastra Republica Moldova pe traiectoria sa proeuropeana, demonstrand nu doar un inalt profesionalism, ci si calitatile unui model de leadership autentic", a precizat Institutul Aspen Romania intr-un comunicat de presa.In cadrul evenimentului, trofeul a fost primit in numele Maiei Sandu de catre ambasadorul Republicii Moldova in Romania, Victor Chirila.Premiul ,,Mihnea Constantinescu - Leadership bazat pe valori" se acorda in fiecare an de catre Institutul Aspen Romania unui lider din sectorul public sau unei organizatii internationale care s-a remarcat in domeniul sau de activitate, sprijinind si promovand constant valorile unui model de leadership de excelenta.La editiile precedente ale Galei Aspen, premiul a fost acordat unor personalitati precum: Roberta Metsola (presedintele Parlamentului European), Jens Stoltenberg (secretarul general al NATO), Pierre Moscovici (fost membru al Comisiei Europene), Michel Barnier (fost negociator-sef al Comisiei Europene pentru relatia cu Regatul Unit al Marii Britanii) etc.
----------------------------------

Rusia va organiza alegeri prezidențiale în patru regiuni ucrainene anexate
11.12.2023 14:21 Internațional
 International Alegerile prezidentiale din Rusia din martie anul viitor vor include votul in patru regiuni din Ucraina pe care Rusia le-a revendicat ca teritoriu propriu anul trecut, a anuntat luni agentia de presa Interfax, care citeaza comisia electorala centrala. Ucraina a declarat deja ca orice vot al Rusiei in regiunile Donetk, Luhansk, Zaporizhzhia si Kherson va fi nul si neavenit (n.r. lipsit de valabilitate) si ca va urmari in justitie orice observator trimis sa monitorizeze scrutinul, transmite Reuters.Capacitatea Moscovei de a organiza alegeri in ceea ce numeste ,,noile sale teritorii" este importanta din punct de vedere politic pentru Kremlin, dar ridica provocari logistice si de securitate, deoarece trupele rusesti controleaza doar partial cele patru regiuni.Zonele controlate de Moscova au fost plasate sub incidenta legii martiale. Revendicarea de anexare a Rusiei de anul trecut, la sapte luni dupa invazia sa in Ucraina, a fost respinsa ca fiind ilegala de Ucraina si de majoritatea tarilor in cadrul Adunarii Generale a ONU.Presedintele Vladimir Putin a confirmat vinerea trecuta, in comentarii adresate soldatilor rusi care au luptat in Ucraina, ca va candida din nou la alegerile prezidentiale din martie, unde nu se confrunta cu o concurenta serioasa.
----------------------------------

Colectivul SDMC amenință cu grevă generală și acțiune de nesupunere civică în urma propunerii de fuziune cu SCBI „Toma Ciorbă”
11.12.2023 12:40 Social
 Social Colectivul Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile (SDMC) are intentia de a declara greva generala si actiune de nesupunere civica, dupa ce Ministerul Sanatatii a propus fuzionarea institutiei medicale cu Spitalul Clinic de Boli Infectioase (SCBI) ,,Toma Ciorba", pentru a reduce cheltuielile birocratice si de management. Decizia a fost luata la Adunarea Generala a colaboratorilor spitalului cu vot unanim. Petitia nu a fost inca receptionata de institutiile la care a fost transmisa.Potrivit petitiei, colectivul Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile ameninta cu greva in cazul in care Ministerul Sanatatii nu se dezice de intentia de a lichida institutia medicala incepand cu 1 ianuarie 2024, prin fuzionarea cu Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba". Plangerea este adresata Presedintiei, presedintelui Parlamentului, prim-ministrului, Avocatului Poporului, Biroului Regional al Organizatiei Mondiale a Sanatatii.In reclamatie, intreg colectivul medical si non-medical al spitalului isi exprima dezacordul fata de intentia ministerului. Cel mai grav, potrivit lor, este faptul ca nici nu au fost informati direct, dar au aflat din mass-media despre intentia autoritatilor.,,Aflam despre reorganizare din mass-media, respectiv, niciun reprezentant al Ministerului Sanatatii nu a considerat ca e necesar sa ne informeze. Aceasta petitie reprezinta vointa comuna a intregului colectiv, care doreste mentinerea independentei si stabilitatii acestor spitale si care considera ca functionarea lor nu ar aduce beneficii reale in ceea ce priveste calitatea ingrijirii si eficienta serviciilor", se spune in petitia colectivului Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile.Scrisoarea a fost semnata de 63 de angajati ai institutiei medicale. Contactati de Moldova 1, reprezentantii Ministerului Sanatatii au spus ca nu au auzit despre greva Colectivului Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile, iar cei de la Presedintie au mentionat ca nu au receptionat petitia.
----------------------------------

MEC va renova cinci cămine studențești din Chișinău și Bălți
11.12.2023 15:39 Social
 Social Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) a alocat circa 22 de milioane de lei pentru renovarea a cinci camine studentesti. De finantare complementara in acest sens vor beneficia: Universitatea de Stat din Moldova (USM), Universitatea Tehnica a Moldovei (UTM), Academia de Studii Economice din Moldova (ASEM), Universitatea Pedagogica de Stat ,,Ion Creanga" din Chisinau (UPSIC si Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" din Balti (USARB).Alocatiile au fost repartizate in felul urmator:4,74 mln lei au fost rezervati pentru schimbarea retelelor electrice, retelelor termice, dotarea cu mobilier a caminului nr. 8 al UTM; 4,74 mln lei - pentru repararea caminului nr. 2 al ASEM; 4,74 mln lei - pentru termoizolarea cladirii, repararea acoperisului si a grupurilor sanitare din caminul nr. 4 al UPS ,,Ion Creanga" din Chisinau; 4,2 mln de lei - pentru repararea acoperisului si procurarea mobilierului in caminul studentesc nr. 1 al USM; 3,5 mln lei - pentru repararea si termoizolarea caminului ,,Olimp" al USARB, in interiorul caruia este amplasat si Oficiul medical al universitatii.Volumul total al alocatiilor bugetare pentru finantarea complementara a institutiilor de invatamant superior publice din subordinea Ministerului Educatiei si Cercetarii pentru anul financiar 2023 a depasit suma de 55 milioane de lei.
----------------------------------

Potrivit Biroului Național de Statistică, inflația anuală e în continuare într-un trend de scădere
11.12.2023 12:15 Social
 Social Inflatia anuala isi continua trendul de scadere. In luna noiembrie, aceasta a fost de cinci procente si jumatate, in scadere cu aproape un punct procentual fata de luna octombrie. Potrivit Biroului National de Statistica, preturile medii de consum au crescut cel mai mult la serviciile prestate populatiei.La produsele alimentare, inflatia a constituit cinci la suta in luna noiembrie, fata de aceeasi perioada a anului trecut. Potrivit statisticilor, cel mai mult s-au scumpit fructele - cu aproape 15 procente. Pretul legumelor a crescut cu aproape noua la suta. La fel, s-au scumpit lactatele si carnea.De asemenea, Biroul National de Statistica informeaza ca, la marfurile nealimentare, inflatia anuala a fost de putin peste patru la suta. Astfel, incaltamintea s-a scumpit cu peste noua procente, iar confectiile, cu sase la suta. In acelasi timp, au crecut preturile la materialele de constructie cu aproape cinci procente, iar la medicamente, peste doua procente.Cat priveste serviciile prestate populatiei, cel mai mult s-a scumpit incalzirea centralizata - cu aproape 37 la suta. Transportul de pasageri, in luna noiembrie, a fost mai scump cu aproape 24 de procente fata de noiembrie anul trecut. Tarifele la apa si canalizare au crescut cu 21 la suta, iar gazele naturale, cu aproape 14 procente.
----------------------------------

Reuniunea ministerială a Parteneriatului Estic, desfășurată la Bruxelles
11.12.2023 08:50 Politic
 Politic Astazi, la Bruxelles, va avea loc reuniunea ministeriala a Parteneriatului Estic, la care vor participa ministrii de externe din statele membre ale blocului comunitar si din statele partenere, Armenia, Azerbaidjan, Georgia, Republica Moldova si Ucraina, a informat, sub presedintia Inaltului Reprezentant pentru afaceri externe si politica de securitate, Josep Borrell. Comisarul UE Oliver Varhelyi va participa, de asemenea, la reuniune, care va incepe la ora 18.00, dupa incheierea Consiliului Afaceri Externe din decembrie, anunta intr-un comunicat Consiliul Uniunii Europene.Potrivit sursei citate, ministrii vor desfasura un schimb de opinii cu privire la Parteneriatul estic, vor face un bilant al realizarilor acestuia si vor identifica recomandari concrete pentru viitorul politicii.In cadrul reuniunii, ministrii vor aborda (1) modul in care Parteneriatul estic poate continua sa asigure satisfacerea nevoilor statelor membre si ale tarilor partenere, (2) care ar trebui sa fie prioritatile-cheie ale activitatii comune in 2024, (3) modalitati de accelerare a punerii in aplicare a Planului economic si de investitii pentru Parteneriatul estic si (4) modalitati de intensificare a cooperarii cu regiuni precum Asia Centrala si Balcanii de Vest si a sinergiilor cu alte politici regionale, cum ar fi Sinergia Marii Negre.De asemenea, ministrii vor urmari sa consolideze angajamentul cu privire la rezultatele concrete pentru 2024, in special in domeniul roamingului regional, al sigurantei rutiere si al transporturilor.
----------------------------------

Cea de-a 21-a ediție a expoziției „Fabricat în Moldova”, din 31 ianuarie, la Moldexpo
11.12.2023 12:09 Economic
 Economic Chiar daca economia nationala a fost perturbata din cauza pandemiei, razboiului din Ucraina, inflatiei si costul la resursele energetice, spre finele anului, companiile autohtone au gasit nise pentru produsele sale. Editia XXI-a a expozitiei ,,Fabricat in Moldova", se va desfasura incepand cu 31 ianuarie pana pe 4 februarie 2024. Anuntul a fost facut de catre presedintele Camerei de Comert si Industrie a Republicii Moldova, Sergiu Harea, la postul public de televiziune Moldova 1.Evenimentul urmareste sustinerea si promovarea producatorilor autohtoni si a produselor competitive pe piata interna si externa a Republicii Moldova, atragerea investitiilor si intensificarea dialogului public-privat.,,Expozitia ,,Fabricat in Moldova" este ca o oglinda a ceea ce avem noi in tara, ceea ce putem noi sa propunem pentru piata locala si pentru piata externa. Expozitia este vizitata anual de delegatii de peste 20 de tari, iar producatorii autohtoni tot mai mult si mai mult se folosesc de aceasta oportunitate", a declarat Sergiu Harea.Expozitia se va desfasura pe o suprafata de 4 000 metri patrati, se preconizeaza participarea de peste 450 de companii. Cea de-a XXI-a editie a expozitiei ,,Fabricat in Moldova" asteapta toti producatorii autohtoni la ,,Moldexpo".
----------------------------------

Ucraina a doborât opt rachete rusești care se îndreptau în direcția Kievului
11.12.2023 09:29 Internațional
 International Ucraina a doborat la primele ore ale diminetii de luni opt rachete rusesti care se indreptau in directia Kievului in urma unui atac combinat ce a inclus si drone kamikaze Shahed care au vizat alte regiuni ucrainene, in special, in sudul tarii, a indicat armata ucraineana, potrivit AFP, citat de Agerpres.Optsprezece drone "Shahed" au fost lansate de Moscova in cursul noptii de duminica spre luni din Peninsula Crimeea (anexata) inainte de a fi distruse de apararea antiaeriana ucraineana, "majoritatea in regiunea Nikolaiv (Mikolaiv, sud)", au indicat fortele aeriene ale Kievului."Potrivit primelor informatii, in jurul orei locale 04:00 (02:00 GMT), Rusia a inceput un atac cu rachete asupra regiunii Kiev", potrivit autoritatilor ucrainene.Postul de televiziune ucrainean Kanal 24 a relatat ca la Kiev s-au auzit mai intai exploziile, iar apoi la cateva clipe dupa a fost anuntata alerta de raid aerian. Autoritatile au explicat aceasta intarziere a activarii sirenelor prin faptul ca rusii au atacat regiunea Kievului cu rachete care zboara pe o traiectorie balistica, fiind mai putin vizibile pentru radar.In total, apararea antiaeriana a distrus opt tinte aeriene care zburau in directia capitalei pe o traiectorie balistica, au precizat Fortele aeriene ucrainene pe Telegram.Fragmente de rachete au cazut in districtul Darnitki, in sud-estul capitalei, a indicat seful administratiei militare a Kievului, Serghii Popko.Patru persoane au avut nevoie de ingrijiri medicale, dintre care una pentru o rana provocata de schije, a precizat el pe aceeasi retea de socializare.Primarul Kievului, Vitali Kliciko, a intervenit cu o completare tot pe Telegram, indicand ca "un fragment de racheta cazut a avariat o cladire in constructie", provocand un incendiu ce a fost stins rapid, in timp ce o alta bucata de proiectil a cazut pe un gazon."Niciun impact asupra infrastructurii critice n-a fost constatat", conform primelor informatii, a adaugat pe Facebook Ruslan Kravcenko, seful administratiei militare a regiunii Kiev.Autoritatile ucrainene acuza Rusia de pregatirea unei campanii de lovituri sistematice asupra infrastructurii de energie a tarii in plina iarna, asa cum a facut anul trecut.
----------------------------------

EXCLUSIV: Concluziile Consiliului UE recomandă începerea negocierilor cu Ucraina și Republica Moldova
11.12.2023 09:31 Politic
 Politic Teoretic, guvernul de la Chisinau va putea incepe curand negocierile de aderare la UE... Concluziile summitului european care va avea loc saptamana aceasta sunt deja cunoscute, iar in ce priveste starea pregatirii tarilor candidate la intrarea in UE, printre care Republica Moldova, se poate spune ca respectivele concluzii sunt definitive, fiind putin probabil ca ceva s-ar mai schimba in formularea lor pana vineri, 15 decembrie.Summitul va avea loc la Bruxelles, joi si vineri, 14-15 decembrie, iar Consiliul European va recomanda atunci, potrivit textului actual al concluziilor finale, deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova.Draft-ul concluziilor recomanda de asemenea si inceperea negocierilor cu Ucraina. Lucrul era de asteptat, consensul fiind ca cele doua tari vin "la pachet". Singurul suspans ramane acum din partea Ungariei, tara care ameninta in permanenta ca s-ar putea opune si al carei lider de facto, premierul Viktor Orban, se afla, de pe pozitii nationaliste si filo-putiniste, intr-o permanenta opozitie cu institutiile UE de la Bruxelles.Proiectul provizoriu al declaratiei finale, in varianta sa de astazi, la care Radio Moldova a avut acces, spune:<<Consiliul saluta progresul substantial pe care Republica Moldova l-a facut in indeplinirea obiectivelor care stau la baza statutului sau de candidat, in fata provocarilor semnificative care decurg din razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si actiunile hibride impotriva Moldovei insasi. UE este pregatita sa asiste in continuare Moldova in reformele sale si implementarea lor sustinuta, inclusiv pe cele concentrate pe calea sa catre UE.>>In ceea ce priveste elementele fundamentale, Consiliul recunoaste angajamentul clar al Republicii Moldova fata de procesul sau de reforma si de masurile decisive luate si subliniaza importanta mentinerii unui progres durabil si tangibil al reformei, in special in domeniile statului de drept, justitiei si drepturilor fundamentale, inclusiv drepturile persoanelor apartinand minoritatilor.Chisinaul este apoi sfatuit sa continue sa avanseze in reforma justitiei, precum si in lupta impotriva coruptiei, cu accent pe construirea in continuare a unui istoric solid de anchete si condamnari, inclusiv la nivel inalt. cazuri de coruptie.Da asemenea: <<Consiliul ia act de constatarile preliminare ale OSCE/ODIHR, care indica faptul ca alegerile locale din 5 noiembrie au fost pasnice si gestionate eficient in circumstante dificile. Cu toate acestea, s-au observat impacturi negative asupra procesului electoral, atat din cauza ingerintei straine, cat si a masurilor restrictive, impuse din cauza preocuparilor de securitate nationala. In vederea viitoarelor alegeri prezidentiale si parlamentare, Consiliul face apel la Moldova sa se asigure ca masurile de combatere a ingerintelor maligne sunt in conformitate cu standardele internationale.Consiliul saluta eforturile Republicii Moldova de a-si spori securitatea energetica si independenta aprovizionarii. Moldova trebuie sa-si sporeasca in continuare capacitatea de generare si sa consolideze masurile legate de energia regenerabila si eficienta energetica, in special cu asistenta din partea pachetului de sprijin pentru Moldova.>>In sfarsit, Consiliul isi reitereaza angajamentul de a sprijini suveranitatea si integritatea teritoriala a Republicii Moldova in cadrul granitelor sale recunoscute international.Inceperea negocierilor cu UcrainaDraft-ul concluziilor recomanda apoi inceperea negocierilor cu Ucraina. Cum am spus, lucrul era de asteptat, consensul fiind ca cele doua tari vin "la pachet".Consiliul reaminteste sprijinul neclintit al Uniunii Europene pentru independenta, suveranitatea si integritatea teritoriala a Ucrainei in cadrul granitelor sale recunoscute international si dreptul sau inerent de autoaparare impotriva agresiunii ruse. UE va continua sa sprijine Ucraina si poporul ucrainean impotriva razboiului in desfasurare al Rusiei atata timp cat este nevoie.Sunt facute recomandari similare cu cele din cazul Moldovei, dar se face o referire la chestiunea minoritatilor, acolo unde se spune ca: "Consiliul ia act de masurile luate in ceea ce priveste drepturile persoanelor apartinand minoritatilor nationale si asteapta cu interes masuri suplimentare, conform recomandarilor Comisiei de la Venetia".Celelalte tari candidateCelelalte tari care au statutul de "candidat" la aderarea la UE, cu toatele avand acest statut cu mult inaintea Ucrainei si Moldovei, sunt: Albania, Bosnia, Macedonia, Muntenegru, Serbia si Turcia.De asemenea, recomandarea finala este ca si Georgiei sa i se acorde statutul de candidat, la care Georgia ravnea inca de anul trecut, cand respectivul statut a fost acordat Ucrainei si Moldovei, insa s-a considerat ca guvernul de la Tbilisi era mult prea orientat in favoarea Rusiei si nu prezenta o suficienta evolutie democratica.Lucrurile nu par a fi evoluat prea mult de atunci, insa strategii politici de la Bruxelles par acum sa considere ca perspectiva unei apropieri de UE ar putea da rezultate mai bune pentru evolutia societatii din Georgia decat tinerea la distanta a tarii.AUTOR: Dan Alexe
----------------------------------

Ministrul britanic de Externe, David Cameron, a mustrat Scoția pentru întâlnirea premierului cu Erdogan
11.12.2023 08:19 Internațional
 International Noul ministru britanic de Externe, David Cameron, a amenintat guvernul scotian ca Biroul ministerului de Externe ar putea sa nu-l mai ajute in contactele sale externe. Cameron a fost iritat de faptul ca seful guvernului scotian, Humza Yousaf, s-a intalnit cu presedintele turc Erdogan fara prezenta unui reprezentant de la Externe si si-a expus pozitia fata de razboiul din Fasia Gaza, transmite BBC.In conformitate cu legile de autonomie ale partilor constitutive ale Regatului Unit, autoritatile acestora pot dezvolta relatii externe doar in domeniile care intra in sfera lor de competenta, iar intalnirile lor cu politicieni straini sunt obligate prin protocol sa fie asistate de reprezentanti ai Ministerului britanic de Externe.Intr-o scrisoare vazuta de BBC, fostul premier Cameron ii reproseaza ministrului scotian al relatiilor externe Angus Robertson ca nu a informat in prealabil delegatia scotiana a diplomatilor despre intalnirea lui Yousaf cu Recep Tayyip Erdogan ,,in marja" conferintei COP28 privind clima din Dubai si, din aceasta cauza, un reprezentant al diplomatiei britanice nu a putut participa.,,Absenta unui oficial al Oficiului Ministerului de Externe este contrara protocolului [...] Orice alta incalcare a protocolului privind participarea reprezentantilor de la Externe la reuniunile ministeriale va avea ca rezultat retinerea asistentei ministerului in organizarea reuniunii si a sprijinului logistic", se arata in scrisoarea lui Cameron. Biroul de presa al lui Yusaf a replicat ca diplomatii au fost notificati si invitati, doar ca natura intalnirilor ,,la margine" este de asa natura incat acestea sunt adesea spontane, iar orele de intalnire se schimba in ultima clipa, iar in acest caz reprezentantul Ministerului de Externe nu a putut sa se prezinte la o ora convenabila pentru presedintele turc.O sursa guvernamentala scotiana a declarat pentru BBC ca, in opinia scotienilor, Cameron a acordat prea multa importanta acestei ocazii. ,,Nu putem sa-i spunem presedintelui: puteti astepta o secunda pana cand ne gasim escorta", a declarat sursa.
----------------------------------

Joe Biden l-a invitat pe Volodimir Zelenski la Casa Albă
11.12.2023 07:29 Internațional
 International Presedintii american si ucrainean urmeaza sa discute despre nevoile Kievului si despre importanta sprijinului american pe fondul intensificarii loviturilor rusesti, a anuntat serviciul de presa al Casei Albe, transmite DW. Joe Biden l-a invitat pe omologul sau ucrainean, Volodimir Zelenski, la o intalnire la Casa Alba pe 12 decembrie.In timpul acestei intalniri, liderul american va declara ,,angajamentul de neclintit" al Statelor Unite de a sprijini poporul ucrainean care se apara impotriva invaziei Rusiei, se arata in comunicat. Biden si Zelensky vor discuta despre ,,nevoile urgente" ale Ucrainei pe fondul intensificarii bombardamentelor rusesti si despre ,,importanta vitala a continuarii sprijinului american in acest moment critic".Potrivit biroului presedintelui ucrainean, Zelenski va merge intr-o vizita de lucru in SUA pe 11 decembrie. Principalele subiecte de discutie la Washington vor fi continuarea cooperarii in domeniul apararii intre Ucraina si SUA, in special proiectele comune pentru productia de arme si sisteme de aparare aeriana, precum si coordonarea eforturilor dintre tari in 2024.Amintim ca Senatul american nu a reusit sa aprobe saptamana trecuta un nou pachet de ajutor pentru aparare pentru Ucraina, in valoare de peste 60 de miliarde de dolari, deoarece republicanii din ambele camere ale parlamentului leaga sprijinul pentru Kiev de masurile de protectie a frontierei sudice a SUA impotriva migratiei ilegale.
----------------------------------

Zelenski spune că a avut o discuție „sinceră” cu Viktor Orban
11.12.2023 10:47 Internațional
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat ca a avut o conversatie ,,sincera" cu premierul ungar Viktor Orban la investirea presedintelui argentinian Javier Milei, duminica, informeaza Reuters.,,A fost o discutie cat se poate de sincera - si, evident, a fost vorba despre subiectele noastre europene", a declarat Zelenski in discursul sau video nocturn postat pe canalul Telegram la inceputul zilei de luni.Intalnirea a avut loc in contextul in care Orban ameninta sa blocheze mai mult sprijin financiar din partea Uniunii Europene pentru Kiev, se opune intrarii Ucrainei in blocul comunitar si Casa Alba si-a intensificat presiunile pentru acordarea de ajutor Kievului, dupa ce republicanii au blocat o lege de cheltuieli de urgenta pentru finantarea razboiului.Seful de presa al lui Orban, Bertalan Havasi, a confirmat intalnirea intr-un e-mail care nu a precizat daca liderul ungar va continua sa se opuna intrarii Ucrainei in Uniunea Europeana.,,In ceea ce priveste aderarea Ucrainei la UE, Viktor Orban a semnalat ca statele membre ale Uniunii Europene discuta in permanenta aceasta problema", a mentionat Havasi in e-mail.O inregistrare video de pe canalul YouTube al Senatului argentinian i-a aratat pe Zelenski si Orban conversand timp de aproximativ 20 de secunde in timp ce erau alaturi de alti invitati in parlamentul argentinian.Summitul UE din 14-15 decembrie ar urma sa decida daca incep sau nu negocierile de aderare cu Ucraina.Orban a declarat in mod repetat ca se opune inceperii discutiilor acum. Orice decizie de a continua trebuie sa fie luata in unanimitate.Orban a amenintat, de asemenea, ca va bloca demersurile de a i se acorda Kievului un sprijin bugetar de 50 de miliarde de euro (53,80 miliarde de dolari) pana in 2027, desi un oficial de rang inalt a declarat vineri ca UE va gasi modalitati de a sprijini financiar Ucraina chiar daca Ungaria va vrea sa blocheze acest demers.Zelenski a declarat anterior ca a vorbit la telefon cu presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, pentru a-si coordona pozitiile.,,Contam pe o decizie pozitiva in ceea ce priveste alocarea a 50 de miliarde de euro si inceperea negocierilor privind aderarea Ucrainei la UE", a precizat el intr-o postare pe Telegram.,,Europa trebuie sa isi apere cu hotarare valorile si unitatea. Stiu ca ne putem baza pe sprijinul doamnei presedinte in aceasta chestiune", a adaugat el.
----------------------------------

Nicu Popescu, în vizită de lucru la Paris și Bruxelles
11.12.2023 10:14 Politic
 Politic In aceasta saptamana la Paris va fi semnat un Memorandum de intelegere dintre Republica Moldova si Organizatia pentru Cooperare si Dezvoltare Economica, a anuntat ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, care va efectua in acest sens o vizita de lucru in Franta. In marja acestui eveniment seful diplomatiei moldovene va avea mai multe intrevederi bilaterale cu oficiali francezi.Totodata, oficialul va merge si la Bruxelles, acolo unde se va intalni cu oficiali europeni, inclusiv cu directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a UE, Gert-Jan Koopman. Nicu Popescu are planificate si intrevederi cu omologii sai din statele membre ale blocului comunitar.Reamintim ca la sfarsitul acestei saptamani Consiliul European urmeaza sa decida daca deschide negocierile de aderare a Republicii Moldova la UE.
----------------------------------

Israelul avansează în lupta împotriva Hamas în sudul Fâșiei Gaza. ONU cere încetarea imediată a focului
11.12.2023 07:46 Internațional
 International Tancurile israeliene incearca sa avanseze in batalia lor impotriva Hamas in Khan Younis si in imprejurimi, in timp ce intampina rezistenta in mijlocul unor lupte intense intr-un razboi care a intrat acum in a treia luna. In acelasi timp, Organizatia Natiunilor Unite (ONU) cere incetarea imediata a focului si ar urma sa voteze marti un proiect de rezolutie in acest sens, transmite Reuters.Luptele din Khan Younis, principalul oras din sudul Fasiei Gaza, cu o populatie de aproximativ 626.000 de locuitori, inclusiv persoane stramutate de bombardamentele israeliene din nord, au loc in contextul in care Israelul si-a reorientat efortul de razboi spre sud.Pe fondul rapoartelor Organizatiei Mondiale a Sanatatii privind situatia ,,catastrofala" a sanatatii din Fasia Gaza, activistii palestinieni au facut apel la o greva globala luni, ca parte a unui efort coordonat de a face presiuni asupra Israelului pentru a obtine o incetare a focului.,,Este timpul - GREVA TOTALA la nivel mondial", au indemnat activistii.Adunarea Generala a Natiunilor Unite, formata din 193 de membri, ar urma sa voteze marti un proiect de rezolutie prin care se cere incetarea focului, au declarat duminica diplomatii.Vineri, Statele Unite au pus veto la o propunere a Consiliului de Securitate al ONU care cerea o incetare imediata a focului din motive umanitare.Votul americanilor a fost criticat de ministrii arabi de externe la o conferinta internationala organizata la Doha, capitala Qatarului, care a jucat un rol-cheie in negocierea incetarii focului la sfarsitul lunii trecute.Secretarul general al ONU, Antonio Guterres, a declarat ca ,,nu va renunta" la apelul pentru incetarea focului.,,Am indemnat Consiliul de Securitate sa faca presiuni pentru a evita o catastrofa umanitara si am reiterat apelul meu pentru declararea unui armistitiu umanitar", a declarat Guterres. ,,In mod regretabil, Consiliul de Securitate nu a reusit sa faca acest lucru, dar acest lucru nu il face mai putin necesar."Luptele au inceput pe 7 octombrie, cand Hamas a organizat un atac surpriza asupra Israelului, ucigand 1.200 de persoane si luand 240 de ostatici. Ca raspuns, Israelul a jurat sa anihileze gruparea militanta islamista Hamas, care conduce Gaza din 2007.Potrivit autoritatilor sanitare din Gaza, aproximativ 18.000 de persoane au fost ucise de atacurile israeliene, iar 49.500 au fost ranite. Aproximativ 100 dintre ostaticii israelieni au fost eliberati in timpul unui armistitiu de o saptamana care s-a incheiat la 1 decembrie.
----------------------------------

O cunoscută jurnalistă din România donează o parte din bani câștigați din vânzarea cărții sale unui centru maternal din Chișinău
10.12.2023 22:05 Social
 Social Lansare de carte dublata de o actiune de caritate. Astfel poate fi apreciat evenimentul gazduit de Centrul Academic "Mihai Eminescu" din capitala. Acolo a fost lansat volumul "Romania necunoscuta" de renumita jurnalista din Romania Cristina Herea. Mijloacele adunate din vanzarea cartii vor merge catre Centrul maternal "In bratele mamei " de la Misiunea sociala "Diaconia" a Mitropoliei Basarabiei.Colindele din debutul evenimentului au fost in spiritul sarbatorilor si al indemnului de a fi mai buni.,,Suntem in preajma Sfintelor Sarbatori ale Nasterii Domnului si atentia noastra este si pe infranare si pe rugaciune, dar si pe caritate, pe milostenie, pe fapte bune. Si, prin acest eveniment, ne dorim sa ajutam persoanele mai putin fericite decat noi", spune Ioan Cosoi, coordonator proiecte sociale, "Diaconia".,,Avem evenimentul cultural si de suflet impreuna cu autoarea Cristina Herea. Speram sa adunam fonduri suficiente ca sa putem avea alte mamici sustinute in cadrul programului In bratele mamei", spune directorul Misiunii "Diaconia", Igor Belei.,,Un centru care a devenit "acasa" pentru aproape 200 de femei in cei 14 ani de functionare. Doar impreuna, umar la umar, putem sa le oferim acestor femei sansa la un viitor mai bun", subliniaza Mariana Paduraru, sef sectie "Diaconia".Prin aceasta carte, Cristina Herea si-a propus sa faca mai cunoscuta Romania, iar in ascet scop a calatorit pe la biserici si manastiri, unele aproape uitate.,,A fost un pelerinaj al sufletului prin toate aceste locuri de cult din Tara Romaneasca. M-am inchinat la icoane aduse de aici, din Basarabia, in Romania. Donam toti banii din vanzarea cartii catre mamici cu copii din medii defavorizate pentru ca nicaieri nu este mai bine decat in bratele mamei", spune autoarea cartii "Romania necunoscuta".Volumul a fost apreciat de exegeti.,,Este o excursie prin spiritualitate pe la manastiri de 500 de ani vechime, pe la pesteri de 600-800 de ani, 1200 de ani si la pestera Sfantul Andrei de doua mii de ani. A descris multe experiente personale unde demonstreaza ajutorul credintei", constata scriitorul Stefan Sofronovici.,,Scrie despre Romania profunda - un pelerinaj initiatic prin locurile sfinte, biserici, manastiri rupestre, locase de cult cu anumite semnificatii istorice si emotionale", spune istoricul literar Vasile Malanetchi.Cei interesati de a face un bine au procurat cartea.,,Pentru sprijinirea cuplurilor mama-copil aflate in dificultate si ma bucur sa intalnesc viziunea unei mame pentru ca autoarea este si ea mama, legata de locurile deosebite din Romania si iata contributia inedita pentru un proiect social de aici, de la Chisinau", spune Ana Ceban, una dintre participantii la eveniment.,,Pe cat de mult cunoastem despre neam si despre tara noastra, oricum multe nu cunoastem. Ard de nerabdare s-o rasfoiesc", spune Valentin Zorila, un alt participant la actiunea de caritate.Cateva carti "Romania necunoscuta", din cele 60 de exemplare oferite de Cristina Herea mai pot fi gasite la sediul Misiunii Sociale Diaconia.
----------------------------------

Contrafăceau și comercializau țigări și alcool. A fost ridicată marfă de peste un milion de lei
11.12.2023 10:27 Social
 Social Activitatea ilicita a unui grup de persoane suspectate de contrafacerea produselor alcoolice si de tutungerie a fost destructurata de oamenii legii. In urma perchezitiilor, la gheretele si depozitele unor agenti economici din zona de nord a tarii, la domiciliile si in mijloacele de transport au fost ridicate marfuri in valoare de 1.250.000 de lei.,,In urma investigatiilor demarate, politistii au stabilit ca ar fi implicati factori de decizie din cadrul mai multor intreprinderi. Acestia sunt suspectati ca ar contraface produse alcoolice si de tutungerie, precum si ca ar comercializa produse alimentare cu termen expirat", informeaza Politia.Potrivit sursei, in urma perchezitiilor au fost depistate si ridicate peste 41 667 de pachete de tigari de diferite marci, in lipsa actelor de provenienta, precum si 360 de litri de lichid cu miros specific de alcool si inregistrari de ciorna. Valoarea marfurilor ridicate se estimeaza la 1.250.000 de lei.,,Totodata, s-a stabilit ca suspectii au organizat si implementat o schema ilegala, prin care contrafaceau si comercializau produse de tutungerie, in magazine, piete precum si direct de la domiciliile acestora, la un pret redus fata de cel de piata, actiuni care prejudiciaza in mod direct si intentionat bugetul public", mai precizeaza Politia.Produsele au fost ridicate si remise expertizei. In functie de rezultate, persoanele vor fi sanctionate contraventional sau penal conform legislatiei in vigoare.In continuare sunt intreprinse actiuni in vederea stabilirii si altor persoane care au participat ori au favorizat comiterea faptelor ilegale de contrafacere si comercializare a produselor de tutungerie.
----------------------------------

Un cetățean străin ar fi încercat să introducă în Republica Moldova monede de argint
11.12.2023 11:08 Social
 Social Un cetatean strain in varsta de 49 de ani a fost retinut la Aeroportul International Chisinau, pe directia de intrare in Republica Moldova, pentru ca ar fi incercat sa introduca in tara monede de argint, fara a le declara organului vamal.Astfel, in urma controlului de specialitate al bagajelor pasagerilor de pe ruta Istanbul-Chisinau, vamesii au depistat in bagajul barbatului monede de argint, care erau camuflate si nu au fost declarate organului vamal.Bunurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana documentata risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

ARBI a pus sechestre pe bunuri în valoare de aproape două miliarde de lei. Printre bunurile sechestrate se numără mașini de lux
10.12.2023 19:51 Social
 Social Agentia pentru Recuperarea Bunurilor Infractionale a anuntat ca a pus sechestre in valoare de 1,8 miliarde de lei, inclusiv asupra unor masini de lux si proprietati aflate peste hotarele tarii. Cea mai pretioasa masina sechestrata a fost evaluata la peste 2,6 milioane de lei.Datele oferite de catre Agentia pentru Recuperarea Bunurilor Infractionale arata ca din suma totala de peste 1,8 miliarde de lei, peste 1,4 miliarde de lei constituie sechestrele aplicate pe proprietati din Spania si Franta in dosarul numit generic "Frauda bancara". Cel mai notoriu caz a avut loc in luna martie a acestui an, cand ARBI si procurorii anticoruptie au receptionat confirmarea sechestrelor, aplicate peste hotarele Republicii Moldova, in valoare de peste 1 miliard de lei. Printre bunurile sechestrate se numara un teren de aproximativ 3 hectare si alte active, care ar apartine unei companii afiliate unuia dintre invinuitii in dosarul Frauda bancara. Daca raportam acest sechestru la valoarea salariului mediu pe economie, care este de aproape 12 mii de lei, un moldovean ar trebui sa munceasca 85 de mii 470 de ani pentru a agonisi o astfel de avere.In 2023, ARBI a dispus sechestru asupra a 80 de autoturisme, inclusiv modele de lux. Cel mai valoros dintre acestea a fost evaluat la aproape 2,7 milioane de lei. Un simplu calcul ne arata ca pentru a cumpara un astfel de vehicul, un cetatean cu venituri medii ar trebui sa munceasca mai mult de 19 ani, si asta fara a cheltui un banut din venit.De asemenea, Agentia mentioneaza sechestre pe criptovaluta, valoarea actuala fiind de aproximativ 200 de mii de dolari, indisponibilizarea fiind dispusa in cadrul unui dosar de contrabanda cu anabolizante. La capitolul preluare in administrare si plasarea pe conturile trezoreriale bugetare, ARBI raporteaza 300 de milioane de lei.In spatele acestor cifre este o munca enorma, sustine seful ARBI, Serghei Carapunarli, care afirma ca procesul de depistare a bunurilor este unul anevoios, insa, specialistii din tara noastra se bucura de o buna colaborare cu cei de peste hotare, unde au fost descoperite imobile de pret sau conturi cu milioane.,,Mai mult de jumatate de bunuri identificate de Agentie sunt inregistrate pe terte persoane, adica aceste bunuri sunt detinute de catre subiectii infractiunilor in calitate de beneficiar efectiv. Va dati seama ca e una cand noi identificam bunuri pe care de detin in calitate de proprietari si doar accesand baza de date noi putem identifica ce bunuri si ce active le detin, le aplicam sechestre. E o munca enorma si colegii mei depun un efort pentru a identifica bunuri care le detin camuflate", spune Serghei Carapunarli.In atributiile ARBI intra nu doar depistarea si aplicarea sechestrului, dar si valorificarea bunurilor sechestrate, a mai mentionat Serghei Carapunarli. O parte dintre bunuri sunt pastrate, iar unele pot fi vandute.,,Atunci cand preluam in gestionare bunul, noi suntem preocupati pentru a-l gestiona corect si in sensul conservarii valorii, intreprindem tot setul de masuri care se impun, inclusiv valorificarea in conditii speciale. Putem vinde acest bun pentru a conserva valoarea. Va dati seama ca daca vorbim de autoturisme, zilnic, practic se depreciaza acest bun. Banii proveniti din comercializarea acestor bunuri sunt plasati pe aceste conturi trezoreriale si consemnati pe numele subiectului infractiunii", a specificat seful ARBI.Intrebat despre un caz notoriu, cu care agentia se mandreste, Serghei Carapunarli a mentionat ca in urma unei decizii ale instantei, in bugetul statului, ARBI a reusit sa aduca 32 de milioane de lei.,,In comun cu procuratura specializata PCCOCS, cu vama, avem un milion 600 de mii de euro pe care le-am administrat fiind aplicate sechestre pe acesti bani, ulterior a fost decizia de confiscare si acesti bani prin conlucrare, prin sinergie cu toti actorii inclusiv deja si cu executorii judecatoresti, au fost virati in bugetul de stat", a adaugat Serghei Carapunarli.In acest an, ARBI a marcat o premiera pentru Republica Moldova prin preluarea presedintiei retelei Balcanice a Agentiilor de Administrare a Bunurilor Infractionale Indisponibilizate. Este pentru prima data in istoria retelei cand presedintia este detinuta de o tara cu statut de membru-observator din afara Balcanilor.
----------------------------------

Tragedie la Ialoveni: Un tânăr, anunțat în căutare, găsit mort în extravilanul satului Bardar
10.12.2023 20:09 Social
 Social Cadavrul unui tanar decedat cu varsta de aproximativ 19-21 ani a fost depistat astazi, in jurul orei 12:00, in extravilanul satului Bardar din raionul Ialoveni. Potrivit Inspectoratului General al Politiei, semnalmentele acestuia coincid cu ale unui baiat de 19 ani, originar din Ialoveni, care acum cateva zile a fost declarat disparut.Corpul neinsufletit a fost transportat pentru efectuarea expertizei medico-legale si stabilirea cauzei exacte a decesului.Totodata sunt intreprinse masuri in vederea recunoasterii tanarului de catre rude si stabilirea cu exactitate a identitatii acestuia.Amintim ca, IP Ialoveni a solicitat la data de 7 decembrie suportul cetatenilor pentru stabilirea locului aflarii a tanarului de 19 ani din Ialoveni, care la 6 decembrie, in jurul orei 14:00, a parasit domiciliul comunicand familiei ca pleaca in Chisinau.
----------------------------------

Serbia și Bulgaria au finalizat un interconector de gaze care va reduce dependența de Rusia 
10.12.2023 17:00 Internațional
 International Serbia a finalizat duminica un interconector de gaze cu Bulgaria, care va permite tarii vecine sa isi diversifice sursele de aprovizionare cu gaze si sa isi reduca dependenta de Rusia, transmite Reuters. Cu o capacitate de 1,8 miliarde de metri cubi de gaze pe an si o lungime de de 170 de kilometri, conducta, care face legatura intre Novi Iskar, in apropiere de Sofia, si orasul Nis din Serbia, permite Belgradului sa aiba acces la gazele naturale din Azerbaidjan precum si la terminalul de gaze lichefiate din portul grecesc Alexandroupolis, Digi24.RO.Conducta poate asigura aproximativ 60% din necesarul anual de gaze al Serbiei, transmite Agerpres. Comisia Europeana a donat 49,6 milioane de euro pentru constructia acestui interconector. Alte 25 de milioane de euro au venit sub forma unui imprumut de la Banca Europeana de Investitii in timp ce Serbia a contribuit cu 22,5 milioane de euro.,,,,Prin acest interconector ne asiguram surse alternative de aprovizionare cu gaze, pe langa gazele rusesti", a declarat ministrul Energiei din Serbia, Dubravka Djedovic Handanovic.La ceremonia de inaugurare, organizata la Nis, au participat atat presedintele Serbiei, Aleksandar Vucic, cat si omologii sau din Azerbaidjan, Ilham Aliyev si Bulgaria, Rumen Radev.,,Astazi schimbam harta energetica a Europei. Acest interconector este important pentru intreaga regiune. Razboiul din Ucraina ne-a facut sa ne gandim la relatii de buna vecinatate si sprijin", a spus Rumen Radev. In data de 15 noiembrie, Serbia a semnat un acord cu Azerbaidjanul pentru a achizitiona 400 de milioane de metri cubi de gaze naturale pe an, incepand din 2024.
----------------------------------

VIDEO// Promo-LEX a lansat o petiție pentru eliberarea lui Victor Pleșcanov, deținut ilegal în stânga Nistrului pentru arborarea drapelului Ucrainei
10.12.2023 16:30 Social
 Social In contextul Zilei Internationale a Drepturilor Omului, Asociatia Promo-LEX a lansat petitia pentru eliberarea imediata si neconditionata a lui Victor Plescanov din detentia ilegala din stanga Nistrului. Plescanov a fost condamnat anul trecut in regiunea transnistreana pentru arborarea drapelului Ucrainei si condamnarea invaziei ruse in Ucraina.Promo-LEX mentioneaza ca pe 23 noiembrie curent, sotia lui Victor Plescanov a anuntat pe o retea de socializare ca acesta a fost diagnosticat cu o problema oncologica. Informatia despre problemele grave de origine necunoscuta la stomac au fost confirmate ulterior si de catre Stepan Popovski, jurist din regiunea transnistreana, care a semnalizat si refuzul de comunicare si informare corespunzatoare din partea structurilor transnistrene, dar si atitudinea ostila a acestora in raport cu Victor Plescanov din ultimele 2 saptamani.,,Avand in vedere situatia medicala grava si detentia ilegala, va indemnam sa accesati link-ul si sa semnati petitia pentru eliberarea imediata si neconditionata a lui Victor Plescanov", se mai arata in apelul ,,Promo-LEX".Victor Plescanov, in varsta de 58 de ani, este un activist din regiunea transnistreana, originar din Tiraspol, care in ultimii ani a avut un discurs si o pozitie critica impotriva abuzurilor comise in regiunea transnistreana. Odata cu invazia Rusiei in Ucraina din 24 februarie 2022, acesta a criticat abuzurile comise de armata rusa, inclusiv ilegalitatea dislocarii acesteia in regiunea transnistreana.Pe 10 iunie 2022, Plescanov a fost privat de libertate contraventional pentru 5 zile pentru "huliganism". Motivul "condamnarii" a fost ca, in timp ce se afla intr-un magazin de tesaturi din orasul Tiraspol, el a spus ca va atarna steagul Ucrainei pe balcon si ar fi insultat asa-numitul minister al securitatii de stat de la Tiraspol.Dupa expirarea a cinci zile, barbatul nu a mai fost eliberat din detentie, iar pe 26 septembrie a fost condamnat la 3 ani si 2 luni privatiune de libertate pentru "incitare la extremism". Pana in prezent, Victor este detinut in asa-numitul Izolator de detentie preventiva nr. 3 din orasul Tiraspol.In luna iunie curent, autoritatile constitutionale de la Chisinau a cerut Tiraspolului sa inceteze ,,persecutarea si intimidarea" lui Victor Plescanov. Solicitarea insa a ramas fara raspuns.
----------------------------------

La Comrat au avut loc consultări publice asupra proiectului bugetului local pentru 2024
10.12.2023 20:58 Regional
 Regional Municipiul Comrat va avea in anul 2024 un buget de aproape 122 de milioane de lei, adica cu 10 la suta mai mare decat cel din anul curent. Din suma totala, cei mai multi bani urmeaza sa fie repartizati pentru intretinerea drumurilor, a gradinitelor, dar si pentru amenajarea unor spatii publice din oras. In autonomie au avut loc consultari publice asupra proiectului bugetului care urmeaza sa fie aprobat. Oamenii au cerut sa fie alocati mai multi bani pentru constructia terenurilor de joaca si a retelelor noi de apeduct si canalizare. Primarul orasului Comrat, Serghei Anastasov, le-a spus locuitorilor ca bugetul municipal este limitat si a promis sa atraga investitii straine pentru realizarea acestor proiecte.Conform proiectului bugetului pe care l-au propus consilierii municipiului Comrat, din suma totala de aproape 122 milioane de lei, cei mai multi bani, peste 50 de milioane vor merge pentru intretinerea gradinitelor din oras. Alte 27 de milioane de lei urmeaza sa fie alocate pentru amenajarea unor spatii publice, iar aproape 7 milioane de lei vor fi cheltuite pentru intretinerea drumurilor.Oamenii care au participat la consultarile publice au insa alte doleante. Ei au cerut sa fie construite noi drumuri, terenuri de joaca pentru copii, dar si retele de apeduct si canalizare. Astfel, locuitorii au inaintat in cadrul dezbaterilor peste 20 de propuneri pe care responsabilii ar urma sa le includa in proiectul privind bugetul municipiului Comrat pentru anul 2024.,,Va rog, la formarea bugetului, sa luati in calcul solutionarea unui sir de probleme ale locuitorilor. E vorba de dezvoltarea sportului, amenajarea terenurilor de joaca, asigurarea sigurantei cetatenilor atunci cand se deplaseaza pe drumuri, precum si construirea retelelor de canalizare si a pavajelor.";,,Prioritatile mele ar fi proiectele pentru tineret si cele de dezvoltare urbanistica, sa fie alocati mai multi bani anume in aceste domenii.";,,Este foarte important ca societatea civila sa coopereze cu primaria: nu doar pentru a observa ce se face si cum se face, ci si pentru a participa la etapa de dezvoltare a proiectului. Acesta este motivul pentru care participam la audieri publice impreuna cu alte organizatii ale societatii civile."Primarul municipiului Comrat, Serghei Anastasov, a declarat ca bugetul peconizat pentru anul viitor este unul auster si ca, in aceste conditii, autoritatile municipale mizeaza pe finantare din fonduri externe.,,Bugetul pentru anul viitor nu va acoperi nici macar necesitatile urgente ale oamenilor: nu vorbim de zone de agrement, ci de apa, de drumuri, care nici astazi nu sunt practicabile, de retele de canalizare. Cu un buget modest, trebuie sa lucram cu fonduri extrabugetare. Ne bucuram de incredere din partea donatorilor si speram ca fondurile extrabugetare vor continua sa vina in orasul nostru si ca vom putea rezolva problemele cetatenilor", a mentionat Serghei Anastasov.La audierile publice asupra bugetului pentru anul 2024 a municipiului Comrat au participat peste 40 de reprezentanti ai societatii civile. Municipiul Comrat are o populatie de aproximativ 25 de mii de locuitori.
----------------------------------

Maia Sandu, la conferința „Dreamicon”: „Împreună cu Guvernul și Parlamentul, încurajăm cultura startup-urilor”
10.12.2023 19:51 Politic
 Politic Sefa statului Maia Sandu a salutat, sambata, participantii conferintei ,,Dreamicon", anunta Serviciul de Presa a Presedintiei. Totodata, Maia Sandu a mentionat ca tara noastra are potential afacerilor in domeniul tehnologic si digital.,,Moldova are un mare potential pentru dezvoltarea afacerilor in domeniul tehnologic si digital: avem oameni talentati si curajosi, internet de mare viteza si promovam o politica fiscala prietenoasa. Despre acest lucru le-am vorbit, ieri, antreprenorilor locali din domeniul tehnologiilor digitale si investitorilor straini".Sefa statului a punctat ca, impreuna cu Guvernul si Parlamentul, va incuraja cultura startup-urilor. Un exemplu in acest sens este programul dedicat pentru sustinerea inovatiilor digitale si a startup-urilor tehnologice, lansat de Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului.Programul ofera finantare in suma de pana la 500 de mii de lei pentru idei inovatoare in sectorul digital si IT.
----------------------------------

VIDEO// Biserica „Acoperământul Maicii Domnului din Ghidighici” a aderat la Mitropolia Basarabiei
10.12.2023 15:33 Social
 Social Inca o biserica a parasit Mitropolia Moldovei si a aderat la Mitropolia Basarabiei. Este vorba despre Biserica ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din Ghidighici, suburbie a municipiului Chisinau. Anuntul a fost facut de protoiereul Maxim Melinti, paroh al sfantului locas, chiar in fata persoanelor care au participat la slujba de duminica.,,Iubiti frati si surori, urmare a demersurilor dvs., comunitatea noastra din satul Ghidighici a fost primita sub omoforul Mitropoliei Basarabiei. De acum incolo Biserica Ortodoxa Romana. Cu voia si binecuvantarea lui Dumnezeu si grija pastoreasca Inalt Preasfintitului Petru, Mitropolit al Basarabiei, comunitatea noastra are acum statut canonic si juridic ca parohie ortodoxa din cadrul Bisericii ortodoxe Romane", a declarat protoiereul Maxim Melinti.Parohul sfantului locas a anuntat ca aderarea la Mitropolia Basarabiei a fost solicitata ani de-a randul de catre locuitorii din Ghidighici.,,Astazi, la solicitarea crestinilor satului Ghidighici, comunitatea noastra a revenit la Biserica-Mama, aderand la Mitropolia Basarabiei din cadrul Patriarhiei Romane. Aderarea de-a lungul anilor a fost solicitata de catre crestinii si enoriasii satului Ghidighici care si-au expus in acesti ani dorinta ferma de a reveni la Biserica Mama, la origini culturale, spirituale si la origini istorice. Este, intai de toate, un act de reconostinta in fata inaintasilor nostri, a stramosilor nostri, indeosebi ale sfintilor parinti Dosoftei, Varlaam, Gurie Grosul, Alexei Mateevici, a marilor compatrioti de ai nostri - Ion si Doina AldeaTeodorovici, Nicolae Dabija, Grigore Vieru, Leonida Lari si a bastinasului nostru Ion Timofei Costin care a facut parte din Sfatul Tarii si a devenit primar de Chisinau in anii 40 ai secolului trecut. Asa sa ne ajute Bunul Dumnezeu!", a spus parohul.Amintim ca, zilele trecute o alta o biserica din capitala a aderat la Mitropolia Basarabiei. Este vorba despre Biserica ,,Sfantul Ierarh Nicolae", situata pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant. De la inceputul razboiului in Ucraina peste 60 de preoti parohi din R. Moldova s-au dezis de Mitropolia Moldovei aflata sub Patriarhia rusa, trecand la Mitropolia Basarabiei.
----------------------------------

Tot mai mulți turiști aleg să viziteze Republica Moldova. Un studiu arată principalele motive pentru care străinii își fac bagajele și vin în țara noastră
10.12.2023 18:44 Social
 Social Patru din 10 turisti care viziteaza Republica Moldova asociaza tara noastra cu vinul, iar 26 la suta dintre vizitatori aleg aceasta destinatie din dorinta de a savura gustul licorii lui Bacchus. Datele se contin in studiul "Perceptia Moldovei ca destinatie turistica de catre vizitatorii straini" realizat de o companie specializata in consulting. Mai mult, unii aleg sa ajunga in tara noastra pentru Festivalul Vinului. Iar una dintre nemultumirile turistilor se refera la numarul mic de zboruri directe.Studiul arata ca, in ultima perioada, Republica Moldova a devenit o tara mult mai apreciata de turisti si diaspora. Si exista cateva motive principale care ii determina pe turisti sa viziteze tara noastra. Printre factorii care ii stimuleaza pe vizitatori sa vina la noi in scop turistic, recomandarile personale din partea familiei, prietenilor si rudelor care i-au intrigat reprezinta o cota de 43%. 27 la suta dintre calatori au fost atrasi de costul redus al calatoriei in Republica Moldova si cam tot atatia au numit drept principal motiv pentru o vizita in tara noastra dorinta de a gusta vinul moldovenesc. Studiul mai arata ca 23% dintre turisti au fost motivati sa descopere o tara putin cunoscuta, iar 6% au spus ca vor sa experimenteze viata la sat.Faptul ca Republica Moldova este o tara vinicola are o influenta mare asupra turistilor. Cei mai multi dintre acestia -44% asociaza Republica Moldova cu vinul. 25% asociaza tara noastra cu bucate traditionale, 16% cu o tara frumoasa si 14% cu oameni prietenosi. Alte asocieri mentionate au fost: familie, respect, evenimente, festivaluri si traditii. Putini turisti, doar 6% isi planifica calatoria in Republica Moldova pentru evenimente anume.Sapte din 10 respondenti au mentionat ca ar vizita cu siguranta din nou Republica Moldova. Ponderea celor care au spus ca ar vizita inca o data tara noastra a crescut considerabil comparativ cu 2018 si 2016. Atunci, in cadrul sondajului numarul doritorilor de a reveni din nou in Republica Moldova a fost de 54 si, respectiv 50 la suta. La recentul sondaj au participat 606 respondenti, turisti straini si persoane originare din Republica Moldova stabilite peste hotar. Persoanele au fost intervievate in locatii cheie precum aeroportul Chisinau, frontiera cu Romania, vinarii si Piata Marii Adunari Nationale.
----------------------------------

Los Angeles Lakers au cucerit Cupa NBA
10.12.2023 15:11 Sport
 Sport Spectacolul ligii nord-americane de baschet masculin a continuat cu un meci cu o miza importanta. Finala primei editii a turneului ,,NBA Cup", o competitie organizata in mijlocul sezonului regular, s-a jucat la Las Vegas intre Los Angeles Lakers si Indiana Pacers. Lakers au invins cu 123:109 la capatul unei partide in care Anthony Davis a facut diferenta.Davis a marcat 41 de puncte, si a recuperat u mai putin de 20 de mingi. Dupa primul sfert scorul era de 34:29 in favoarea formatiei din statul California, iar diferenta de 5 puncte s-a mentinut si la pauza mare. Inainte de ultima parte a jocului, LA Lakers si-a majorat avantajul la 8 puncte, iar in cele din urma a castigat cu un ecart de 14 puncte.MVP-ul intregului turneu a fost desemnat LeBron James, care in finala a marcat 24 de puncte si a recuperat 11 baloane. La finalul meciului, LeBron a vorbit pe scurt despre ce inseamna acest trofeu pentru el si pentru echipa californiana si a transmis ca Lakers au intrat in istoria ligii nord-americane de baschet masculin."Nu ma tem de cuvinte. Pot spune ca am scris istorie, iar de fiecare data cand esti de partea buna a istoriei, accepti cu placere. Primul turneu din mijlocul sezonului se duce catre Lakers. Acest lucru nu va fi niciodata depasit." a spus LeBron James dupa meci.Los Angeles Lakers vor sustine urmatorul meci de campionat in NBA pe 13 decembrie, in deplasare, cu Dallas Mavericks.
----------------------------------

Război Israel - Hamas: Lupte crâncene au loc în Fâșia Gaza. Oamenii din centrul orașului Khan Younis sunt îndemnați să plece "urgent"
10.12.2023 17:30 Internațional
 International Israelul le-a ordonat rezidentilor din centrul orasului Khan Younis, din sudul enclavei, sa plece "urgent". Tel Avivul a emis avertismente similare si inainte de a lua cu asalt alte parti ale orasului, semn ca urmeaza sa avanseze in centru. Mass-media palestiniana afiliata Hamas vorbeste despre lovituri israeliene in Jabaliya, in nordul Fasiei Gaza, si Khan Younis, in sud, semn ca Fortele de Aparare israeliene isi intensifica operatiunile terestre.Luptele de strada continua in Khan Younis, iar civilii au fost atentionati sa paraseasca orasul, unde s-au adapostit dupa ce li s-a cerut sa plece din nordul enclavei.,,In ultima zi, fortele armate au intensificat luptele in zona Khan Younis. Au fost localizate galerii subterane, au fost gasite arme si multi teroristi au fost eliminati in luptele din Shijaiyah si Jabaliya. Teroristii, care s-au predat, au depus armele si echipamentele", a mentionat Daniel Hagari, purtator de cuvant, armata israeliana.Intre timp, Tsahal este acuzat ca a montat un videoclip care pretinde sa arate capitularea insurgentilor. Inregistrarile arata zeci de barbati, numiti luptatori Hamas de presa israeliana, dezbracati dupa arestarea lor in tabara de refugiati Jabalia. In acelasi timp, premierul israelian a anuntat ca luptele vor continua pana cand armata isi va incheia misiunea. Benjamin Netanyahu a spus ca liderii occidentali care solicita o incetare a focului in Gaza sunt inconsecventi cu sprijinul lor pentru scopul declarat al Israelului de a distruge Hamas.,,Razboiul continua in forta, cu o intensitate maxima, in nordul si in sudul Gaza, pentru a ne atinge toate obiectivele - eliminarea Hamas, intoarcerea tuturor celor rapiti si pentru a ne asigura ca Gaza nu va mai fi niciodata o amenintare pentru Israel", a subliniat premierul israelian.Intre timp, o coloana de camioane cu ajutoare umanitare a traversat punctul de trecere a frontierei Rafah spre Gaza, potrivit unui grup local pentru drepturile omului din peninsula Sinai. Situatia umanitara din enclava este in centrul atentiei unui forum de doua zile care se desfasoara la Doha, in Qatar.,,Situatia se deterioreaza rapid si se transforma intr-o catastrofa, cu implicatii potential ireversibile atat pentru palestinieni in ansamblu, cat si pentru pacea si securitatea din regiune. Solicit Consiliului de Securitate sa faca presiuni pentru a evita o catastrofa umanitara. Am reafirmat apelul meu pentru o incetare a focului in scopuri umanitare. Din pacate, Consiliul de Securitate nu a reusit sa faca acest lucru", a mentionat secretarul general al ONU, Antonio Guterres.ONU a avertizat ca jumatate dintre locuitorii enclavei mor de foame, iar 90% nu pot manca in fiecare zi din cauza asediului israelian asupra teritoriului.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Ceremoniile de decernare a Premiilor Nobel s-au desfășurat la Oslo și Stockholm
10.12.2023 20:34 Internațional
 International La Oslo, in Norvegia si la Stockholm, Suedia, au avut loc ceremoniile de decernare a Premiilor Nobel. Activista iraniana, Narges Mohammadi, care a primit Premiul Nobel pentru Pace, se afla in inchisoare in Iran si, prin urmare, a fost reprezentata de copiii ei, gemenii Kiana si Ali Rahmani, care traiesc in exil. Narges Mohammadi si-a dedicat viata drepturilor femeilor din Iran si a fost arestata de 13 ori. Ceremonia de premiere a Premiului pentru Pace s-a desfasurat in sediul Primariei din Oslo.Premiul Nobel pentru Pace a fost decernat in absenta, la Primaria din Oslo, lui Narges Mohammadi, activista iraniana pentru drepturile omului care se afla in inchisoare.,,Prin munca sa, dna Mohammadi a contribuit la promovarea fraternitatii intre popoare atat in Iran, cat si in lume in general, indeplinind astfel prevederile testamentului lui Alfred Nobel. In Iran, femeile lupta impotriva segregarii de mai bine de 30 de ani. In cele din urma, visul lor de a avea un viitor mai luminos va invinge", a subliniat presedintele Comitetului Nobel, Berit Reiss-Andersen.Laureata Narges Mohammadi a fost reprezentata de copiii sai, gemenii Ali si Kiana Rahmani, si de sotul Taghi Rahmani.,,Sunt una dintre milioanele de femei iraniene mandre si rezistente care s-au ridicat impotriva nedreptatii, represiunii, discriminarii si tiraniei. Imi amintesc de femeile anonime si curajoase care au rezistat in diferite domenii, in pofida represiunii nemiloase. Scriu acest mesaj din spatele zidurilor inalte si reci ale unei inchisori. Sunt o femeie din Orientul Mijlociu, dintr-o regiune care, desi descendenta a unei civilizatii bogate, este in prezent prinsa in razboi si victima a terorismului si extremismului", a spus Kiana Rahmani, fiica laureatei Premiului Nobel.,,Fara indoiala, poporul iranian va continua sa lupte, dar in societatea globalizata de astazi, rolul guvernelor, al societatii civile globale, inclusiv al organizatiilor si institutiilor internationale, al mass-media si al organizatiilor civile independente este de netagaduit", a mentionat Ali Rahmani, fiul laureatei Premiului Nobel.Premiul Nobel pentru Pace este acordat activistei Narges Mohammadi la un an dupa moartea in detentie a unei tinere kurde iraniene, care a fost arestata de catre politia moravurilor pentru ca nu a purtat corect voalul. Distinctiile Nobel, in valoare de aproximativ 1 milion de dolari, sunt decernate incepand cu 1901, la 10 decembrie, in ziua mortii fondatorului premiilor, magnatul Alfred Nobel. Distinctiile pentru Fizica, Medicina, Chimie, Literatura si Economie - sunt inmanate la Stockholm, iar cel pentru Pace - la Oslo.
----------------------------------

SUA: Statul american Tennessee a fost lovit de tornade. Furia naturii a făcut victime
10.12.2023 17:37 Internațional
 International Cel putin sase morti si zeci de raniti au lasat in urma tornadele care au lovit violent statul american Tennessee. Sute de locuinte au fost grav avariate de furia naturii, iar peste 80 de mii de consumatori au ramas fara energie electrica.Mai multe furtuni si tornade au lovit in forta orasul Nashville, capitala statului Tennessee din sud-estul Statelor Unite. Rafalele violente au smuls acoperisuri si copaci, au rasturnat masini si au doborat la pamant retelele electrice.,,Da, este o noapte grea. Este complicat sa evaluam cu adevarat pagubele in intuneric si din cauza intreruperilor de curent. Dar a fost activat planul de urgenta pentru astfel de cazuri. Oamenii sunt indemnati sa ramana in casa, intr-un loc sigur. Sunt linii electrice cazute. Nu iesiti afara daca nu e nevoie, iar daca aveti nevoie de ajutor, sunati la 911", spune Jennifer Gamble, membra a consiliului metropolitan Nashville.Primarul din Clarksville, dar autoritatile din alte orase, au decretat stare de urgenta si au impus restrictii de circulatie, care raman in vigoare si pe parcursul zilei de duminica. Autoritatile urmeaza sa evalueze marimea distrugerilor. Furtuna a avut loc la aproape doi ani dupa ce Serviciul National de Meteorologie a inregistrat 41 de tornade care au lovit cateva state, inclusiv 16 in Tennessee si opt in Kentucky. Atunci, numai in Kentucky au decedat 81 de persoane.
----------------------------------

10 decembrie- Ziua internațională a drepturilor omului. 75 de ani de când a fost semnată Declarația la Paris
10.12.2023 11:00 Social
 Social In fiecare an, la data de 10 decembrie la nivel international este sarbatorita Ziua Drepturilor Omului. Instituirea oficiala a Zilei internationale a drepturilor omului a avut loc in 4 decembrie 1950, cand Adunarea Generala a ONU a adoptat o rezolutie prin care invita toate statele membre, precum si orice alte organizatii interesate, sa sarbatoreasca aceasta zi.Sloganul din acest an al Zilei internationale a drepturilor omului este: ,,Demnitate, libertate si justitie pentru toti", iar apelul pentru toti este #StandUp4HumanRights. Declaratia Universala a Drepturilor Omului reprezinta un document de referinta. Documentul proclama drepturile inalienabile pentru toti oamenii - indiferent de rasa, culoare, religie, sex, limba, opinie politica sau de alta natura, origine nationala sau sociala, proprietate, nastere sau alt statut.Declaratia a fost proclamata de Adunarea Generala a Natiunilor Unite la Paris la 10 decembrie 1948 si stabileste, pentru prima data, drepturile fundamentale ale omului care trebuie protejate universal.,,Este absolut clar ca avem nevoie sa recastigam universalitatea drepturilor omului, indivizibilitatea drepturilor omului si avem nevoie sa gasim o noua energie care motiveaza tinerii din intreaga lume", a declarat cu aceasta ocazie Volker Turk, Inaltul comisarul al ONU pentru drepturile omului.In deceniile de la adoptarea Declaratiei Universale a Drepturilor Omului din 1948, drepturile omului au devenit mai recunoscute si mai garantate pe tot globul. De atunci, declaratia a servit ca fundatie pentru un sistem extins de protectie a drepturilor omului, care astazi se concentreaza si asupra grupurilor vulnerabile, cum ar fi persoanele cu dizabilitati, popoarele indigene si migrantii.Timp de 26 de ani, de cand Curtea Europeana a Drepturilor Omului (CEDO) examineaza plangeri depuse de Republica Moldova, tara noastra a fost condamnata de 590 de ori la CEDO, ca urmare a constatarii a 764 de incalcari ale drepturilor omului. Datele sunt oferite de Centrului de Resurse Juridice din Moldova (CRJM). In urma deciziilor pronuntate pana pe 31 decembrie 2022, Republica Moldova a fost obligata sa plateasca 22,4 milioane de euro despagubiri.
----------------------------------

VIDEO// La Vatican s-au aprins luminile de Sărbători
10.12.2023 14:00 Internațional
 International Luminitele din faimosul brad al Vaticanului au fost aprinse aseara in Piata Sfantul Petru. Tot ieri a fost dezvaluita publicului si scena Nasterii Domnului. Ieslea din acest an a fost realizata pentru a aduce aminte de Craciunul din 1223 in Valea Rieti, unde Sfantul Francisc a poposit. Acolo a creat prima scena a Nasterii Domnului.Bradul, inalt de 25 de metri, a fost impodobit cu flori-de-colt de campie, pentru ca cele din zona montana sa fie protejate, potrivit observatorulnews.ro.Cu putin timp inainte de aprinderea luminitelor, Papa Francisc a primit delegatiile regiunilor italiene care au oferit darul Ieslei si al bradului de Craciun.
----------------------------------

Președintele Emmanuel Macron reafirmă sprijinul Franței pentru aderarea Republicii Moldova la UE
10.12.2023 10:20 Internațional
 International Presedintele francez Emmanuel Macron a reafirmat sambata sprijinul guvernului sau pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana (UE), in ajunul Consiliului European din 14 si 15 decembrie, care va aborda atat aceasta candidatura de aderare, cat si pe cea a Ucrainei, transmite EFE.Intr-o convorbire telefonica, Macron i-a transmis ,,deplinul sau sprijin" pentru integrarea europeana presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, potrivit unui comunicat de presa difuzat de Palatul Elysee.,,Seful statului a laudat, inainte de toate, numeroasele progrese ale Republicii Moldova in reforma sistemului judiciar, a sistemului economic si a luptei impotriva coruptiei", se arata mentioneaza in comunicat, potrivit Agerpres.Macron s-a declarat, de asemenea, ,,pe deplin dispus" sa consolideze "cooperarea administrativa" intre cele doua tari, punand ,,experti detasati la dispozitia Republicii Moldova pentru a ajuta la impulsionarea reformelor in curs"."In fine, (cei doi sefi de stat) s-au referit la relatiile bilaterale excelente dintre Franta si R.Moldova, in special in domeniul economic, cultural si al apararii", a detaliat Elysee.In declaratie se aminteste, de asemenea, ca in timpul ultimei presedintii franceze a Consiliului Uniunii Europene Macron a contribuit in mod semnificativ la obtinerea statutului de candidat la aderare a Republicii Moldova, in iunie 2022.
----------------------------------

Austria deschide poarta Schengen pentru România și este de acord cu ridicarea granițelor aeriene 
10.12.2023 13:25 Internațional
 International Premierul Marcel Ciolacu anunta ca Austria este de acord cu ridicarea granitelor aeriene pentru Romania. Intr-o postare pe Facebook premierul Marcel Ciolacu anunta ca Austria si-a flexibilizat pozitia si este de acord cu ridicarea granitelor aeriene pentru Romania, potrivit Hotnews.ro.,,Am spart gheata! Austria si-a flexibilizat pozitia in ceea ce priveste spatiul Schengen si este de acord cu ridicarea granitelor aeriene pentru Romania. Asta inseamna ca romanii nu vor mai sta la cozi interminabile atunci cand zboara in interiorul Uniunii Europene. Am facut eforturi mari in ultimele luni sa ajungem in acest punct si le sunt recunoscator tuturor celor care au luptat pentru Romania. Ministrul Predoiu are mandat sa se vada cu ministrul de interne austriac si sa duca negocierile la bun sfarsit. Dupa ani de zile de asteptari, vom realiza impreuna si acest vis! Romania merita in Schengen!", a scris Marcel Ciolacu.Potrivit presei austriece, ministrul Afacerilor Interne, Gerhard Karner, da unda verde pentru intrarea Romaniei in zona Schengen. Astfel, daca Austria va ridica veto-ul, pasagerii din Romania nu vor mai fi nevoiti sa treaca pe la controlul pasapoartelor pentru zborurile in interiorul Uniunii Europene.Austria este de acord ,,dar numai pentru calatorii aeriene si in anumite conditii, printre care efectuarea de controale mai stricte la frontiera". O alta conditie este acceptarea solicitarilor de azil care vin de la afgani si sirieni.Ministrul austriac al Afacerilor Interne, Gerhard Karner, a subliniat necesitatea unui Schengen mai eficient si nu neaparat mai extins. In acelasi timp, secretarul belgian de stat pentru migratie si-a exprimat preocuparea cu privire la abilitatea statelor din UE de a gestiona fluxurile migratorii.Cu toate acestea, Romania continua sa beneficieze de sprijinul acordat de catre Comisia Europeana si Parlamentul European.
----------------------------------

Alexandru Mățan, campion în MLS
10.12.2023 13:58 Sport
 Sport Columbus Crew a cucerit titlul de campioana in Major League Soccer. In finala disputata chiar la Columbus, formatia la care este legitimat fotbalistul roman Alexandru Matan a invins cu 2:1 pe FC Los Angeles.Gazdele au deschis scorul in minutul 33 din penalty prin columbianul Juan Camilo Hernandez, iar peste alte 4 minute ghanezul Yaw Yeboah a majorat avantajul echipei ghidate de pe banca tehnica de antrenorul francez Wilfried Nancy.Oaspetii au redus din handicap in minutul 74 prin gabonezul Denis Bouanga, dar n-au izbutit mai mult decat atat. Fotbalistul roman Alexandru Matan, format la Viitorul Constanta si trecut pe la FC Voluntari, a fost integralist in acest meci."Ma simt fericit. Dupa fluierul final, am plans ca un copil. Trebuie sa stii sa te bucuri de astfel de momente. Vom sarbatori o saptamana aceasta victorie memorabila." a spus fotbalistul echipei Columbus Crew, Juan Hernandez."Sunt sincer si va spun ca suntem tristi, aveam alte asteptari de la aceasta finala. Ambele echipe meritau sa castige, insa ei au fost un pic mai buni. Acum trebuie sa ma gandesc si la viitorul meu. Am 3 optiuni: sa ma retrag definitiv, sa mai joc 6 luni sau sa semnez pe inca un an. Trebuie sa decid se va urma pentru mine personal." a afirmat jucatorul formatiei FC Los Angeles, Giorgio Chiellini.Fotbalistii lui Columbus Crew au sarbatorit cu sampanie si muzica titlul cucerit in MLS. Acestia au purtat ochelari de campioni si au dansat pe ritmurile melodiei "Freed from desire".Columbus Crew si-a trecut in palmares al treilea titlu in MLS, dupa cele din 2008 si 2020.
----------------------------------

Cartușe, un pistol și un act falsificat depistate pe Aeroportul Chișinău. Trei cetățeni străini, documentați 
10.12.2023 15:00 Social
 Social Un tanar din Israel si un cetatean din Ucraina sunt documentati de vamesii moldoveni, dupa ce au au incercat sa iasa inarmati din R. Moldova. Incidentele au fost inregistrate pe Aeroportul International Chisinau. Potrivit Politiei de Frontiera, oamenii legii in timpul controlului vamal, in bagajele de cala a doi pasageri a fost depistat un pistol si cartuse. Tot astazi, politistii de frontiera au refuzat intrarea in R. Moldova pentru un tanar din Tadjikistan, care detinea un permis de conducere fals.Astfel, in primul caz este vizat tanar din Israel care a incercat sa iasa din R. Moldova cu un pistol, camuflat in bagajul de cala. Strainul de 23 de ani a fost depistat in timpul controlului de securitate efectuat asupra pasagerilor de la ruta ,,Chisinau-Tel Aviv" si prelevarii imaginilor ale bagajelor scanate. La fata locului a intervenit grupa operativa de la Sectorul Politiei de Frontiera Aeroportul International Chisinau pentru documentarea cazului si stabilirea tuturor circumstantelor. Obiectul a fost ridicat si va fi transmis expertiza.Intr-un alt caz, politistii de frontiera au depistat mai multe cartuse in bagajul unui cetatean al Ucrainei. Strainul intentiona sa iasa din R. Moldova cu ruta ,,Chisinau-Lisabona". Circumstantele faptei sunt documentate.Totodata, Politia de Frontiera a interzis intrarea in Republicii Moldova pentru un tanar in varsta de 24 de ani, cetatean al Tadjikistanului. Strainul intentiona sa intre in tara noastra cu scop de vizita. In urma controlului vamal, asupra acestuia a fost depistat un permis de conducere, pretins a fi eliberat de catre autoritatile de bastina. Permisul a fost examinat de comun cu ofiterii FRONTEX, fiind stabilit ca actul contine semne rezonabile de falsificare.
----------------------------------

Manifestații în Franța, în semn de solidaritate cu populația din Gaza. „Susținem civilii, nu pe Hamas” 
10.12.2023 09:45 Internațional
 International ,,Sustinem civilii, nu pe Hamas": manifestanti au marsaluit sambata dupa-amiaza la Paris si in alte cateva orase franceze pentru a-si exprima "solidaritatea cu populatia din Gaza" si pentru a cere incetarea bombardamentelor armatei israeliene asupra teritoriului palestinian, relateaza AFP.Potrivit prefecturii de politie, la Paris marsul de 1.800 de persoane a pornit de la Republique spre Nation. Manifestantii au scandat sloganuri precum "Opriti imediat bombardamentele" si "Israelul ii ucide pe copiii Palestinei", a relatat un jurnalist AFP.,,Noi sustinem civilii, nu pe Hamas. O viata valoreaza o viata", a afirmat o asistenta medicala in varsta de 30 de ani.Gael Quirante, membru al conducerii Noului Partid Anticapitalist (NPA), una dintre organizatiile care au initiat aceasta manifestatie, considera ca " nu este momentul sa se opreasca initiativele de strada atunci cand Israelul isi intensifica bombardamentele si masacreaza populatia din Gaza". "Dimpotriva, trebuie sa continuam sa denuntam mantia de plumb a statului Israel" si "confuzia care i-a determinat pe unii sa asimileze sprijinul pentru populatia din Gaza cu antisemitismul", subliniaza el.Razboiul dintre Israel si Hamas, care a intrat sambata in cea de-a 64-a zi, a fost declansat de un atac sangeros fara precedent al miscarii islamiste palestiniene impotriva Israelului, la 7 octombrie.Potrivit Israelului, 1.200 de persoane, majoritatea civili, au fost ucise in acest atac si 240 de persoane au fost rapite si duse in Gaza, dintre care 138 sunt inca captive.Ministerul Sanatatii al Hamas a anuntat sambata ca bombardamentele care au urmat au ucis 17.700 de persoane si au ranit 48.780 in doua luni de razboi.La Paris, sambata dupa-amiaza, a avut loc un miting in fata Universitatii Sorbona, convocat de Collectif national pour une paix juste et durable entre Palestiniens et Israeliens (Colectiv national pentru o pace dreapta si durabila intre palestinieni si israelieni). Cateva zeci de persoane au participat, in spatele unui banner pe care scria "Opriti masacrul din Gaza, sa inceteze imediat focul".La Strasbourg, 400 de persoane au marsaluit, iar la Lille aproximativ 200.La Marsilia, au fost in jur de 500 de manifestanti, potrivit politiei.Alte manifestatii au avut loc la Annecy (200 de participanti, potrivit prefecturii) si in vestul Frantei, la Nantes, Morlaix si Saint-Brieuc.
----------------------------------

Alte opt persoane, cetățeni români și familiile acestora, evacuate din Fâșia Gaza, au ajuns în România
10.12.2023 11:40 Internațional
 International Un nou grup de opt persoane, cetateni romani si familiile acestora, evacuate din Fasia Gaza, a ajuns, duminica, in Romania, anunta Ministerul Afacerilor Externe (MAE) de la Bucuresti.Potrivit sursei citate, duminica, in urma eforturilor complexe ale Celulei de Criza Interinstitutionale, prin intermediul Ambasadei Romaniei la Cairo si al Oficiului de Reprezentare al Romaniei la Ramallah, 8 persoane, cetateni romani si membri de familie ai acestora, evacuate din Fasia Gaza, au fost transportate in Romania.,,Mentionam ca, in cursul zilei de 7 decembrie 2023, 9 persoane, cetateni romani si membri de familie, au ajuns pe teritoriul Republicii Arabe Egipt prin punctul de frontiera Rafah, fiind preluate ulterior de catre reprezentantii Ambasadei Romaniei in R.A. Egipt. Au fost insotite pana la Cairo, de unde 8 persoane au fost imbarcate spre Romania, iar o persoana a ramas in R.A. Egipt", transmite MAE.Pana in prezent, 288 de persoane, cetateni romani si membri de familie ai acestora, au fost evacuate din Fasia Gaza.
----------------------------------

Geoană: Intrarea Ucrainei, Moldovei, Georgiei în UE și NATO este calea ca România să evadeze de la periferia Europei
10.12.2023 11:29 Internațional
 International Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana, sustine ca exista o cale ca Romania "sa evadeze" definitiv de la "periferia Europei", aratand ca in urmatorii ani Ucraina, Republica Moldova, Georgia si Balcanii de Vest "vor face parte din familia europeana si din familia euro-atlantica", iar Romania nu va mai fi "frontiera de rasarit a Vestului", transmite Agerpres.,,Nu va fi un lucru simplu, dar pentru mine este un lucru extrem de evident. Se reimpart cartile si de influenta politica si geopolitica si de influenta economica si comerciala, si de reputatie, si de centralitate in Europa si in lume. Cred ca exista o cale ca Romania sa evadeze definitiv de la periferia Europei si sa mearga in centrul Europei. Luand din punct de vedere geografic, razboiul din Ucraina, care va continua pentru o perioada de timp, are ca efect indirect, dar foarte direct pentru echilibrul Europei, faptul ca (...) in urmatorii ani Ucraina, Republica Moldova, Georgia si Balcanii de Vest, toti vecinii Romaniei vor face parte din familia europeana si din familia euro-atlantica. Va fi greu, dar sunt convins ca vom avea toti vecinii nostri pentru prima data (in familia europeana - n. r.), iar Romania nu mai este frontiera de Rasarit a Vestului, Romania este geografic mult mai in centrul Europei", a explicat Geoana.El a remarcat faptul ca nivelul de ambitie al Romaniei poate fi acela "de a nu mai fi periferici, provinciali si nou-veniti in Europa", ci "in centrul politic, acolo unde se iau deciziile importante".,,Concluzia este ca nimeni nu te invita sa te asezi la masa decidentilor, daca nu iti iei fotoliul pe care il meriti. Trebuie sa incepem sa ne aparam interesele, sa ne promovam. In cartea mea vorbesc si despre un patrulater pe care il vad in Europa: Franta - Germania - Polonia - Romania. Este un patrulater natural. Cele doua mari tari din Vestul Europei si cele doua mari tari de aici. Pana in 2030, asa cum presedintele Maia Sandu a propus, Republica Moldova va fi in Uniunea Europeana alaturi de Romania. In sine, este un moment extrem de important pentru istoria nationala a Romaniei", a adaugat Mircea Geoana.Geoana si-a lansat sambata, la Timisoara, cartea "Batalia pentru viitorul Romaniei. Gandurile unui roman la varful NATO", al carei mesaj este, potrivit autorului, ca si inaintasii nostri aveau probleme, dar au stiut in momentele istorice sa stranga randurile.,,Cred ca este momentul ca si noi sa strangem randurile, indiferent de preferinte politice, de preferinte personale, de stare sociala, de adresa din buletin, de credinta pe care o impartasim. Este un moment pe care nu avem voie sa-l ratam. Explicatia titlului este aceea ca in istoria natiunilor si in istoria moderna a Romaniei apar momente in care istoria devine mult mai accelerata si agitata, transformatoare. Traim un moment similar (celui de dupa destramarea URSS - n.r.) de cutremur geopolitic, complicat si accelerat de faptul ca avem revolutii tehnologice care vin cu mare viteza si impact in societate, fiind cel mai transformator moment din istoria umanitatii si a Romaniei moderne. Eu vorbesc despre paradoxul Romaniei. Suntem in cel mai bun moment al istoriei nationale, in NATO, in UE, cu probele de securitate nationala rezolvate, dar suntem si cu probleme foarte complicate, legate de exodul tinerilor, de scaderea dramatica a populatiei, ca nu suntem pregatiti nici politic, nici economic nici ca societate in fata acestui soc tehnologic care vine peste noi", a aratat Mircea Geoana.
----------------------------------

VIDEO// Scara unui bloc de locuit din capitală, cuprinsă de flăcări. Locatarii, evacuați
10.12.2023 09:48 Social
 Social Scara unui bloc de locuit de pe strada Vasile Lupu din capitala a fost cuprinsa de flacari. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), la fata locului au intervenit trei echipaje de pompieri.,,Potrivit primelor informatii scara unui bloc locativ a fost inundata cu fum. La fata locului au ajuns 3 echipe de pompieri. Ajunsi, angajatii IGSU au stabilit ca arderea a afectat toate panourile electrice din scara blocului cu 12 etaje. In scurt timp salvatorii au reusit lichidarea focarelor utilizand stingatoare", informeaza IGSU.Totodata, pompierii au efectuat verificarea apartamentelor si evacuarea mai multor persoane, pentru a evita intoxicarea acestora.. Victime nu au fost raportate.Cauza si circumstantele cazului urmeaza a fi stabilite.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Ministra Justiției, de Ziua Internațională a Drepturilor Omului: „Vă îndemn să rămânem dedicați principiilor drepturilor omului”
10.12.2023 12:26 Social
 Social Ministerul Justitiei al Republicii Moldova va imbunatati mecanismele de protectie a drepturilor omului si va consolida increderea in institutiile de drept din tara noastra pentru ca fiecare cetatean sa se bucure de drepturile si libertatile garantate de lege. In mesajul de Ziua Internationala a Drepturilor Omului, ministra Justitiei Veronica Mihailov-Moraru a declarat ca odata cu obtinerea statutului de tara candidata la aderare, R. Moldova si-a reasumat angajamentul pentru promovarea si respectarea valorilor drepturilor omului.,,Aceasta zi este un bun prilej pentru a ne reafirma angajamentul fata de valorile drepturilor omului. Mai mult, acest angajament a fost reasumat, odata cu obtinerea statului de tara candidata pentru aderarea la comunitatea europeana. Accesul la justitie si la servicii juridice de inalta calitate, egalitatea in fata legii, protectia din partea institutiilor statului reprezinta piloni esentiali pentru un stat democratic si pentru respectarea drepturilor fiecarui individ", a precizat ministra.In mesajul sau, Veronica Mihailov-Moraru mentioneaza ca ,,in ultimii doi ani, R. Moldova a reusit sa promoveze politici de fortificare a institutiei asistentei juridice garantate de stat, a extins lista beneficiarilor de asistenta juridica din partea statului, a imbunatatit mecanismele de acces la justitie a victimelor violentei in familie si a victimelor infractiunilor sexuale, a sporit garantiile de asigurare a egalitatii, a consolidat capacitatile institutionale si functionale ale institutiei Avocatul Poporului (Ombudsman) si ale Consiliului pentru Egalitate, a elaborat si promovat o noua lege privind accesul la informatii, a demarat procesul de digitalizare a serviciilor juridice, iar in curs de implementare este medierea garantata de stat".Totodata, ministra Justitiei indeamna la consolidarea eforturilor pentru a construi o societate in care diversitatea, incluziunea sociala, toleranta si respectul pentru fiecare sa fie sunt fundamentale.Amintim ca in fiecare an, la data de 10 decembrie la nivel international este sarbatorita Ziua Drepturilor Omului. Instituirea oficiala a Zilei internationale a drepturilor omului a avut loc in 4 decembrie 1950, cand Adunarea Generala a ONU a adoptat o rezolutie prin care invita toate statele membre, precum si orice alte organizatii interesate, sa sarbatoreasca aceasta zi.
----------------------------------

Ucraina condamnă planurile Rusiei de a organiza alegeri prezidențiale în 2024 pe teritoriul ocupat
10.12.2023 09:00 Internațional
 International Ucraina a condamnat, sambata, cu fermitate planurile Rusiei de a organiza alegeri prezidentiale in primavara anului viitor pe teritoriul ocupat, angajandu-se sa ii puna sub acuzare pe toti observatorii trimisi sa le monitorizeze, transmite Reuters, potrivit News.ro si Digi24.RO.Camera superioara Parlamentului Rusiei a stabilit saptamana aceasta ca alegerile prezidentiale ale tarii sa aiba loc in martie anul viitor, iar presedintele Valentina Matvienko a declarat ca locuitorii din patru regiuni ucrainene ocupate vor putea vota pentru prima data.Rusia sustine ca a anexat regiunile Donetk, Luhansk, Zaporijia si Herson din estul si sudul Ucrainei, in timpul referendumurilor de anul trecut, dar nu controleaza pe deplin niciuna dintre ele.De asemenea, a confiscat peninsula Crimeea din Marea Neagra de la Ucraina in 2014.,,Solicitam comunitatii internationale sa condamne cu hotarare intentia Rusiei de a organiza alegeri prezidentiale in teritoriile ucrainene ocupate si sa impuna sanctiuni celor implicati in organizarea si conduita lor", a declarat Ministerul de Externe al Ucrainei intr-un comunicat.De asemenea, a avertizat tarile sa nu trimita observatori la ,,pseudo-alegeri", spunand ca infractorii se vor ,,confrunta cu raspunderea penala".,,Orice alegeri din Rusia nu au nimic de-a face cu democratia. Ele servesc doar ca un instrument de mentinere a regimului rus la putere", a spus ministerul.Presedintele rus Vladimir Putin a anuntat vineri ca va candida din nou la presedintie, o miscare care il poate mentine la putere pana in 2030.
----------------------------------

ONU: Reprezentantul SUA a folosit dreptul de veto pentru a respinge proiectul de rezoluție privind încetarea focului în Fâșia Gaza
09.12.2023 18:54 Internațional
 International Statele Unite sunt criticate pentru respingerea cererii ONU de incetare a focului in Fasia Gaza. Asta dupa ce reprezentantul SUA a folosit dreptul de veto pentru a respinge proiectul de rezolutie. Rezolutia cerea, de asemenea, eliberarea tuturor ostaticilor si a facut apel la toate partile implicate in conflict sa respecte obligatiile care decurg din dreptul umanitar international. Treisprezece din cei 15 membri ai Consiliului de Securitate al ONU s-au pronuntat in favoarea documentului, dar pentru adoptarea acestuia era nevoie de un vot unanim.Reprezentantul permanent adjunct al SUA la ONU, Robert Wood, a declarat ca rezolutia este "rupta de realitate". In plus, Statele Unite nu au fost multumite de faptul ca documentul nu continea o condamnare a actiunilor Hamas si o reafirmare a dreptului Israelului la autoaparare.,,Desi Statele Unite sustin ferm o pace durabila in care atat israelienii, cat si palestinienii sa poata trai in pace si securitate, noi insa nu sustinem apelurile pentru o incetare imediata a focului. Acest lucru nu ar face decat sa planteze semintele pentru urmatorul razboi, deoarece Hamas nu doreste sa vada o pace durabila, sa vada o solutie cu doua state", s mentionat Robert Wood.Reprezentantul palestinian a calificat decizia drept o zi trista in istoria Consiliului de Securitate si a promis ca va continua sa bata la usile Consiliului pana cand acesta se va trezi si isi va asuma responsabilitatea prin "oprirea acestui razboi criminal impotriva poporului palestinian".,,Acesta este momentul adevarului, un moment de cotitura in istorie. Este mai mult decat regretabil. Este dezastruos faptul ca Consiliul de Securitate a fost din nou impiedicat sa se ridice la inaltimea momentului pentru a-si sustine responsabilitatile clare in fata acestei crize grave, care ameninta vieti omenesti si ameninta pacea si securitatea regionala si internationala", a spus Riyad H. Mansour, observator permanent ONU pentru Palestina.Rezolutia a fost elaborata de Emiratele Arabe Unite si este sustinuta de aproape 100 de tari. Treisprezece din cei 15 membri ai Consiliului de Securitate, inclusiv Rusia si China, au votat in favoarea documentului, in timp ce Marea Britanie s-a abtinut de la vot. De la inceputul razboiului in Orientul Mijlociu, acesta este al cincilea proiect de rezolutie respins de Consiliul de Securitate.
----------------------------------

S-au împlinit 30 de ani de la condamnarea membrilor „Grupului Ilașcu”
09.12.2023 21:33 Social
 Social Cu un curaj iesit din comun, a sustinut reintregirea neamului romanesc, a tinut arma in maini in razboiul de la Nistru si a fost invinuit pentru "actiuni de terorism impotriva puterii sovietice". Lupta lui Ilie Ilascu pentru cauza romaneasca l-a dus la condamnarea la moarte prin impuscare. Sentinta, emisa acum 30 de ani de un tribunal nelegitim de la Tiraspol, nu a fost pusa in aplicare. Astazi, momentele din 1993, cand chiar si de dupa gratii grupul Ilascu promova adevarul istoric, au aceeasi incarcatura simbolica.,,Vreau in incheiere sa-mi iau ramas bun de la poporul meu roman. Ramaneti cu bine popor roman, eu va iubesc!", acesta a fost mesajul transmis de Ilie Ilascu inainte de pronuntarea, de catre tribunalul ilegitim de la Tiraspol, la 9 decembrie 1993, a sentintei in privinta lui si a celorlalti membri ai grupului: Andrei Ivantoc, Alexandru Lesco, Tudor Petrov Popa, Petru Godiac si Valeriu Garbuz. Intre 2 si 4 iunie 1992, acestia au fost arestati la domiciliile lor de la Tiraspol de persoane care purtau uniforme cu insemnele Armatei a 14-a a fostei URSS. Membrii grupului au fost acuzati de asa-zisele autoritati transnistrene de crime de razboi si actiuni de terorism. Conform sentintei, Ilie Ilascu a fost condamnat la moarte prin impuscare, iar ceilalti cinci membri la inchisoare pe termene de la doi la 15 ani.Primul eliberat la cateva luni de la condamnare a fost Valeriu Garbuz. Acesta a recunoscut asa-zisa vina incriminata grupului Ilascu. Dupa eliberare a plecat in Federatia Rusa. La 12 iunie 1994 a fost eliberat Petru Godiac. S-a tratat un timp indelungat, iar apoi s-a stabilit in Romania. Sentinta in privinta lui Ilie Ilascu a fost schimbata cu o pedeapsa de detentie politica dura, fiind transferat in custodia autoritatilor de la Chisinau in 2001. In luna mai a aceluiasi an a fost eliberat, dupa noua ani de detentie, primind ulterior cetatenie romana si devenind senator roman din partea Partidului "Romania Mare". Iar in iunie 2004, a fost eliberat Alexandru Lesco, si el cu cetatenie romana.Dupa trei ani, a fost eliberat Andrei Ivantoc, la 2 iunie 2007, dupa 14 ani de detentie. Iar peste doua zile, la 4 iunie 2007, a survenit eliberarea lui Tudor Petrov Popa. La Dubasari, pe malul stang al Nistrului, el era asteptat de rude, de fostul sau coleg de detentie, Alexandru Lesco, eliberat in 2004, de personalitati publice si de ziaristi. Pentru eliberarea acestora a intervenit OSCE si Uniunea Europeana. Acum acestia locuiesc in Romania sau Republica Moldova si au interdictie de a intra in regiunea transnistreana. Cazul "Ilascu si altii versus Republica Moldova si Federatia Rusa" s-a judecat la Curtea Europeana pentru Drepturile Omului de la Strasbourg in 2004, care a dat castig de cauza reclamantilor.Ceea ce s-a petrecut acum 30 de ani in temnitele transnistrene: umilinte, chinuri fizice si presiuni, poate ca nu va putea fi relatat niciodata integral, insa inca de atunci, Ilascu era sigur ca vreodata, se vor putea spune mai multe.,,Candva se vor putea spune mai multe. La revedere! Va iubesc, popor roman! Traiasca, traiasca, traiasca si-nfloreasca, Moldova, Ardealul si Tara Romaneasca!", a spus atunci Ilie Ilascu.
----------------------------------

CNA a publicat un clasament al cazurilor de corupție instrumentate pe parcursul anului 2023
09.12.2023 21:06 Social
 Social De la coruptie in administratia publica locala si acordarea frauduloasa a subventiilor in agricultura pana la mita pentru eliberarea permiselor de conducere. Centrul National Anticoruptie anunta ca pe parcursul acestui an a deconspirat mai multe scheme de coruptie cu implicarea functionarilor publici: presedinti de raioane, primari, consilieri locali, judecatori dar si politisti. In unele cazuri, mita perceputa a ajuns la jumatate de milion de lei. CNA a publicat un top al cazurilor depistate, care sunt acestea, urmariti in continuare.Primul in clasamentul facut public de CNA este dosarul in care figureaza fostul presedinte al raionului Calarasi, socialistul Stefan Bolea, seful de atunci al directiei constructii a Consiliului raional, Veaceslav Stratan si fostul primar al orasului, Ion Olari. Cei trei sunt invinuiti de frauda in 10 cazuri de achizitii publice.Pe locul doi in top este schema de coruptie la acordarea subventiilor in agricultura, in care au fost implicati functionari publici ai AIPA. Figurantii ar fi cerut ilegal bani de la beneficiari sub amenintarea conditionarii primirii subventiilor. Sumele variau intre 1000 si 150 de mii de lei. Perchezitiile au vizat angajatii din Glodeni, Sangerei, Balti, Comrat si Chisinau. CNA a publicat si discutiile dintre figuranti si angajati.Tot in acest an, CNA a retinut mai multe persoane in legatura cu o schema de finantare ilegala a partidului declarat neconstitutional din partea unui grup criminal organizat. Probele indica transferuri de milioane de lei si valuta din surse interzise. Doar intr-un singur caz, in urma descinderilor, ofiterii au ridicat bani in suma de peste 50 mii de euro si peste 2,5 milioane de lei. Tot aici figureaza si cei doi deputati transfugi, Alexandr Nesterovschi si Irina Lozovan. CNA a mentionat si actiunile sotului Irinei Lozovan, Pavel Girleanu, care a incercat sa il mituiasca pe primarul de la Ocnita pentru a trece la partidul "Renastere".Un alt caz rasunator a fost schema de coruptie la eliberarea permiselor de conducere contra unei sume da bani, care varia intre 400 si 1200 de euro. Ultimele descinderi au avut loc in municipiul Balti, soldate cu retinerea a sase persoane, inclusiv un inspector principal al Sectiei de Inmatriculare si Calificare a Conducatorilor Auto si doi instructori. In urma perchezitiilor au fost ridicate peste 71 de mii de euro, 357 de mii de lei si aproximativ 2000 de dolari.Printre realizarile enumerate de CNA se mai numara si dosarul in care figureaza cei patru judecatori. Trei sunt suspectati de trafic de influenta si corupere pasiva, unul - de corupere activa. Doi sunt cercetati in stare de liberate, iar magistrata Valentina Garabagiu se afla in arest preventiv in penitenciar, iar Mihail Diaconu, in arest la domiciliu.
----------------------------------

Edineț: În trei școli și patru grădinițe din oraș vor fi dezvoltate laboratoare smart, proiect finanțat de UE
09.12.2023 20:30 Regional
 Regional Elevii Liceului Teoretic "Mihai Eminescu" din Edinet au parte de un laborator smart unde vor putea insusi mai bine lectiile datorita noilor tehnologii performante. Laboratorul este dotat cu tablete, calculatoare si programe speciale pentru crearea de produse digitale de ultima generatie. In total, in orasul Edinet vor fi deschise sapte laboratoare, toate dotate din bani oferiti de Uniunea Europeana.Elevii de la liceul "Mihai Eminescu" din Edinet spun ca datorita acestui laborator vor invata mai eficient pe masura ce se vor familiariza cu tehnologiile de ultima generatie.,,Noi vom putea imbunatati abilitatile noastre de programare si de construirea a corpurilor geometrice.";,,Putem programa in acest laborator, iar la matematica putem imagina figuri 3D.";,,El pentru noi este foarte important si pentru dezvoltarea noastra. In cadrul acestui proiect noi aici lucram asupra unui joc. Noi aici avem de prins mingea si la fiecare palitura se adauga un scor.",,In acest laborator smart elevii vor avea ocazia de a lucra cu diferiti robotei, de a crea proprii robotei, de a-i programa. De asemenea, vom avea seturi de arduino pe baza caruia ei vor putea sa creeze o macheta de casa inteligenta", spune profesorul de matematica Andrei Jaloba.La fel, a fost elaborat un nou curriculum pentru elevii claselor intaia - a 12-a.,,La moment a ajuns prima transa de echipamente smart, mai asteptam in urmatoarele luni, alte doua transe de echipamente. Elevii deja lucreaza cu ceea ce am primit. Am studiat pana acum partea teoretica a curriculumului nostru, ceea ce presupune diferite notiuni, concepte", spune Alina Bucatar, experta in educatia smart.In Edinet urmeaza sa fie dezvoltate in total sapte laboratoare smart: in trei scoli si patru gradinite.,,Este un proiect pilot. Pentru tara este important, deoarece elevi vor absolvi scoala cu anumite aptitudini si vor putea intra pe piata muncii mai calificati. Nivelul de salarizare a celor care activeaza in sectorul tehnologiilor informationale in Republica Moldova este de trei ori mai mare decat salariul mediu, ceea ce inseamna ca acesti elevii cel mai putin probabil ca vor parasi tara si vor aduce aici beneficii economice tarii", subliniaza ambasadorul UE la Chisinau, Janis Mazeiks.Laboratorul a fost amenajat cu sprijinul financiar al Uniunii Europene. Valoarea totala a proiectului pentru dotarea celor sapte laboratoare in orasul Edinet se ridica la 250 de mii de euro.
----------------------------------

Încă un club de fotbal, în colaps
09.12.2023 18:42 Sport
 Sport Fotbalul moldovenesc este la un pas de a ramane fara inca un club de fotbal. Dinamo-Auto Tiraspol este la un pas de desfiintare. Echipa care nu s-a calificat pentru play-off-ul primei divizii si trebuia sa continue in liga secunda a fotbalului moldovenesc, nu s-a prezentat la meciul cu Victoria Chisinau din ultima etapa a primei faze a Ligii 1.Partida era programata pentru ziua de astazi, de la ora 13:00, pe un stadion din capitala. Dinamo-Auto Tiraspol a dezvaluit motivul printr-un mesaj postat pe pagina oficiala a clubului, in care e mentionat ca din cauza problemelor financiare, echipa nu a mai efectuat deplasarea la Chisinau.Astfel, conform regulamentului, Dinamo-Auto va pierde meciul cu Victoria "la masa verde". Echipa din Tiraspol e pe ultimul loc in clasamentul grupei A a primei faze a Ligii 1, cu doar un punct acumulat.Mai devreme, presa a anuntat ca clubul a ramas fara surse de finantare dupa plecarea investitorilor straini.Clubul Dinamo-Auto Tiraspol a fost fondat in 2009, iar din 2013 a evoluat in prima divizie a fotbalului moldovenesc. Cea mai buna performanta realizata in campionatele nationale ale Republicii Moldova este clasarea pe locul 5, iar in sezonul 2020-2021, echipa a ajuns in premiera in cupele europene inter-cluburi. In primul tur preliminar al Ligii Europei, Dinamo-Auto a jucat cu FC Ventspils din Letonia, pierzand dubla mansa si fiind eliminata.Daca Dinamo-Auto se va desfiinta, va fi al doilea club din fotbalul moldovenesc care dispare pe parcursul acestui an calendaristic. In luna iulie, chiar inaintea startului noului sezon competitional, Sfantul Gheorghe Suruceni si-a anuntat desfiintarea din motive financiare.
----------------------------------

Ucraina continuă o campanie de îndepărtare a monumentelor din epoca sovietică
09.12.2023 18:27 Internațional
 International Oficialii ucraineni au continuat sambata o campanie de indepartare a monumentelor din epoca sovietica, autoritatile din capitala Ucrainei Kiev demontand o statuie a unui comandant al Armatei Rosii de pe un bulevard central, transmite Reuters si news.ro.Ucraina si-a dublat eforturile de a sterge toate urmele stapanirii ruse, pe fondul unei invazii pe scara larga a trupelor de la Kremlin, care se apropie acum de cei doi ani.Muncitorii municipali au ridicat sambata cu atentie statuia uriasa a lui Mikola Schors, un comandant sovietic in timpul Razboiului Civil din Rusia, de pe piedestal.Structura ocupase un loc proeminent pe o artera centrala numita dupa poetul national al Ucrainei.Privitorii s-au oprit sa priveasca si sa fotografieze in timp ce o macara uriasa a coborat statuia pe un platforma."Trebuie sa ne educam tinerii astfel incat sa ne cunoasca istoria. Ei fac ceea ce trebuie coborand statuia", a spus Zoia Kobiliukova, 82 de ani, care a descris comunismul drept "o utopie" care a dus la uciderea multor oameni.Consilierul orasului Kiev, Leonid Yemets, a declarat pentru Reuters ca statuia va fi mutata intr-un muzeu.Autoritatile din portul ucrainean Odesa, de la Marea Neagra, au demontat anul trecut o statuie proeminenta a Ecaterinei cea Mare, dupa o campanie de luni de zile a activistilor.Mii de strazi si asezari ucrainene au fost, de asemenea, redenumite in ultimii ani, ca parte a unei campanii de decomunizare lansata dupa Revolutia Maidanului, din 2014, care a rasturnat un presedinte pro-rus.
----------------------------------

De sărbători, salvează vieți! Până pe 30 decembrie se desfășoară campania națională de donare voluntară a sângelui 
09.12.2023 21:17 Social
 Social De sarbatori, doneaza sange si salveaza vieti. Zeci de studenti si profesori de la peste 30 de institutii de invatamant din tara s-au mobilizat pentru a dona produse sanguine, in cadrul Campaniei de donare voluntara a sangelui, lansata de Centrul National de Transfuzie a Sangelui. Parte a acestei actiuni este si Universitatea de stat din Comrat, unde o echipa mobila a Centrului de Transfuzie din Cahul, a amenajat un punct de recoltare a sangelui.Diana Ichizli doneaza pentru a doua oara sange. Studenta spune ca stie cat de important este un astfel de ajutor pentru cei a caror sanatate si viata sunt in pericol.,,Prima data am donat sange pentru un elev de la liceul meu. Sunt voluntara la o organizatie obsteasca, stiu ca sunt multi oameni in tara care au nevoie de un astfel de ajutor, atat copii, cat si adulti. Pentru ei, aceasta este o sansa pentru viata", spune Diana Ichizli.Si alti donatori spun ca s-au unit in jurul ideii de a dona sange si a salva vieti.,,Nu este prima data cand donez sange, probabil este a opta oara. Vreau sa ajut oamenii care au nevoie, vreau sa le ofer o sansa la viata.";,,Cred ca aceasta este o misiune foarte importanta, mai ales pentru acele persoane care au mare nevoie de produse sanguine. Este o buna oportunitate pentru noi, tinerii, de a dona sange pentru cineva.",,Este a 15-a oara cand donez sange si plasma. Aceasta procedura este benefica si pentru sanatatea mea, pentru ca mi se innoieste sangele. Acum si studentii nostri doneaza sange, lucru foarte important, pentru ca ei de pe acum constientizeaza ca de ajutorul lor au nevoie alti oameni."De mai multi ani, profesorii si studentii Universitatii de Stat din Comrat doneaza sange in mod organizat. Administratia institutiei coopereaza cu Centrul de Transfuzie de sange din Cahul, care asigura donatorii cu o echipa mobila de medici.,,In fiecare an participam activ la Ziua Donatorului; avem multi voluntari din cadrul cadrelor didactice si studenti care benevol doneaza sange pentru a ajuta oamenii. Avem peste 20 de donatori care participa an de an la aceasta actiune. Vrem ca asemenea evenimente sa fie organizate regulat, pentru ca prin astfel de exemple concrete noi educam tanara generatie", mentioneaza rectorul Universitatii din Comrat, Serghei Zaharia.,,Avem foarte multe solicitari din partea institutiilor medico-sanitare in sange si produse sanguine, avem nevoie de aceste donari voluntare, dorim sa apelam ca tinerii studenti sa participe la acest act de caritate, de asemenea asteptam si profesorii care tot pot participa de asemenea la acest act, deoarece o persoana poate ajuta doua sau chiar trei persoane bolnave", subliniaza Galina Conovciuc, reprezentanta centrului de transfuzie a sangelui din Cahul.Campania de donare voluntara a sangelui a fost lansata in data de 1 decembrie si se va incheia pe 30 decembrie. Actiunea este organizata de Centrul National de Transfuzie a Sangelui in comun cu institutiile de invatamant din tara, cu sustinerea Ministerului Sanatatii. Anual, in Republica Moldova sunt efectuate aproximativ 80 de mii de donari de sange. Aceasta cantitate ajunge pentru 130 de mii de pacienti.
----------------------------------

Maia Sandu, discuție la telefon cu Emmanuel Macron despre aderarea Republicii Moldova la UE
09.12.2023 20:42 Politic
 Politic Sefa statului, Maia Sandu, a avut o discutie telefonica cu omologul sau francez, Emmanuel Macron. Potrivit unui comunicat al Presedintiei, cei doi lideri au discutat despre relatia bilaterala si procesul de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana.,,Sefa statului a accentuat angajamentul ferm al tarii noastre pentru realizarea reformelor necesare in vederea indeplinirii criteriilor de aderare. Presedinta a exprimat speranta ca Franta va juca in continuare un rol activ in sustinerea Moldovei in acest demers", mai noteaza sursa citata.Interlocutorii, de asemenea, au vorbit despre situatia de securitate din regiune si despre cooperarea bilaterala si sprijinul Frantei in procesul de modernizare a Moldovei, inclusiv in domeniile apararii, reformei justitiei, dezvoltarii economice si in altele.Precizam ca in perioada 14-15 decembrie, Consiliul European urmeaza sa ia o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova. Pana atunci, presedinta Sandu, premierul Dorin Recean si ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, vor purta discutii cu oficialii de nivel inalt ai tuturor statelor membre UE pentru a promova importanta lansarii negocierilor.In ultimele zile, presedinta tarii a avut discutii telefonice cu liderii mai multor state precum Grecia, Belgia, Irlanda, Lituania, Danemarca, Cipru si Malta.
----------------------------------

Georgia: La Tbilisi, mii de oameni susțin că națiunea georgiană trebuie să fie parte a familiei europene
09.12.2023 22:35 Internațional
 International Un steag urias al UE a fost desfasurat in Piata Europei din Tbilisi, cu o saptamana inainte de decizia politica a Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina si acordarea statutului de tara-candidat pentru Georgia. La marsul intitulat "Vocea Georgiei catre Europa", s-au adunat zeci de mii de oameni: cetateni obisnuiti, reprezentanti ai organizatiilor neguvernamentale si ai partidelor politice pentru a transmite un mesaj prin care sa arate ca georgienii sunt unanimi in dorinta lor ca Georgia sa devina parte a comunitatii europene. Presedinta de la Tbilisi, Salome Zurabisvili, s-a alaturat marsului.,,Atat de multi oameni se adreseaza Europei. Europa este un spatiu in care oamenii, opinia lor libera, au cea mai mare importanta, asa ca sper foarte mult ca aceasta opinie va fi luata in considerare si ca vom putea sarbatori din nou dupa 15 decembrie. Apoi sa ne pregatim pentru anul viitor, care nu va fi mai putin important", a subliniat presedinta Salome Zurabisvili.,,Este esential ca oamenii simpli sa le spuna prietenilor nostri din Uniunea Europeana ca noi, georgienii, ca natiune europeana straveche, ar trebui sa facem parte din uniunea natiunilor, care au reusit deja sa creeze state democratice civilizate. Pentru noi, acest lucru inseamna unificarea pasnica a Georgiei, pace reala, pace stabila", a mentionat Giorgi Baramidze, membru al Miscarii Nationale Unite.Drapelul UE desfasurat in Piata Europei din Tbilisi are o lungime de 33 de metri. Steagul are stele cusute in diferite regiuni ale Georgiei, simbolizand aspiratiile europene ale intregii societati georgiene.
----------------------------------

BNS: În perioada iulie - septembrie 2023, salariile nedeclarate au înregistrat o ascensiune de 1,4 la sută comparativ cu 2022
09.12.2023 20:00 Economic
 Economic Ascunse in umbrele economiei, in perioada iulie-septembrie, munca nedeclarata au inregistrat o ascensiune de 1,4 la suta fata de aceeasi perioada a anului trecut. Cifra ar putea fi una mult mai mare, intrucat, rar cine sesizeaza autoritatile despre acest lucru. Potrivit BNS, care a efectuat un studiu in acest sens, agricultura se afla in fruntea acestui fenomen, reprezentand peste 70% din cazurile de salarizare neoficiala.Potrivit datelor oferite de BNS, angajarea fara perfectarea contractelor individuale este mai raspandita in randul barbatilor, carora le revine putin peste 10 la suta, sau cu 3,4 procente mai mult decat femeilor.Agricultura reprezinta sectorul cu cea mai mare pondere. Statisticile BNS arata ca domeniului agricol ii revine o rata de aproape 75 la suta. Acesta este urmat de segmentul constuctiilor, unde putin peste 10 la suta dintre angajati activau in baza unor intelegeri verbale. In top se mai regaseste si personalul din domeniul industriei. In acest caz, ponderea oamenilor care au primit salariu in plic era de patru la suta, iar doua procente revine comertului.In sectorul informal, care reprezinta o sfera a economiei nesupusa regulilor si reglementarilor oficiale sau fiscale, au lucrat 17,2 % din totalul persoanelor ocupate in economie. Ponderea celor cu un loc de munca informal a atins 25,3%. In acest caz, segmentul care domina este cel al constructiilor cu o rata de 70,6% din totalul persoanelor care muncesc in acest domeniu. Am incercat sa aflam de la oameni, ce prefera bani mai multi, dar la negru, sau un salariu oficial. Toti cei pe care i-am intervievat se opun salariului in plic din cauza preocuparilor legate de legalitate, transparenta si scaderea contributiilor sociale, generand astfel o perceptie negativa asupra acestei practici.,,Aici fiecare e cu viziunea lui aparte. Din punctul meu de vedere nu este ceva pozitiv, fiindca daca luam in consideratie ceea ce tine de impozitare pentru asigurarea medicala, pentru pensii. Cumva este o siguranta pentru ca tu stii la moment ce este.";,,Eu consider ca pentru ceea ce muncesti trebuie sa fii rasplatit si sa primesti oficial.";,,Trebuie sa fie totul oficial, impozitat sa avem de unde plati pensii, indemnizatii pentru copii. Corect, trebuie sa plateasca impozit la stat, sunt pentru asta, intotdeauna am primit salariu oficial."In vara anului trecut, ministrul de atunci al Muncii si Protectiei Sociale, Marcel Spataru a anuntat lansarea campaniei "Trecem pe alb", care indemna institutiile statului sa coopereze in combaterea muncii nedeclarate. Recent, institutia a prezentat rezultatele campaniei, care practic a dublat numarul celor descoperiti ca muncesc la negru.Potrivit datelor furnizate de Ministerul Muncii, anul trecut, au fost depistate 82 de persoane care activau in baza unei intelegeri verbale. 2023 pare a fi un an mai rodnic la acest capitol, intrucat, ultimele date ale institutiei arata ca au fost identificate 147 de cazuri, dintre care jumatate reprezinta depistarile in cadrul campaniei, iar altele - in urma sesizarilor. Numarul mediu de cazuri depistate pe luna in 2022 a constituit 6,67, iar in 2023 - a fost practic dublu. Institutia precizeaza ca in ultimii cinci ani, Inspectoratul de Stat al Muncii, depista anual pana la 100 de cazuri de munca nedeclarata.
----------------------------------

Război Israel - Hamas: Lupte tot mai intense în Fâșia Gaza. Țintă cheie rămâne liderul grupării Yahia Sinwar 
09.12.2023 22:01 Internațional
 International Ofensiva militara israeliana continua cu toata forta, in pofida presiunilor internationale tot mai mari pentru a se face mai mult pentru a minimiza numarul victimelor civile, care continua sa creasca. Luptele se dau pe strazi si din casa in casa in Gaza. Intre timp, autoritatile din enclava au declarat ca mai multi palestinieni ar fi fost ucisi intr-un raid israelian in tabara de refugiati al-Fara.In nordul enclavei locuitorii au raportat atacuri ale tancurilor, in timp ce in sud luptele de strada sunt tot mai intense.Khan Yunis - de unde provine Yahia Sinwar, liderul Hamas in Gaza - ramane o tinta cheie. Autoritatile israeliene spun ca liderii gruparii se ascund acolo, posibil in reteaua de tuneluri subterane.,,In ultimele 48 de ore am arestat peste 200 de suspecti. Zeci dintre ei au fost transferati la Unitatea de ancheta a Diviziei de informatii si a Serviciului General de Securitate de pe teritoriul tarii, inclusiv comandanti din cadrul Hamas si agenti Nukhba. Interogarea lor ajuta la continuarea activitatii fortelor din teren", a subliniat purtatorul de cuvant al armatei israeliene, Daniel Hagari.Armata israeliana a publicat imagini despre care sustine ca prezinta momentul cand trupele sale au gasit o pusca si munitie ascunse intr-un ursulet de plus, in interiorul unei scoli din Gaza. O alta inregistrare video, editata, arata soldati scotand arme dintr-o punga de plastic deja deschisa, purtand sigla agentiei ONU pentru refugiati - UNRWA.De cealalta parte, imagini filmate de agentia palestiniana de stiri Wafa arata lucratorii medicali care inspecteaza daramaturile in urma bombardamentelor israeliene asupra spitalului Jaffa si a moscheii Jaffa din orasul Deir al-Balah.,,Sectia de urgenta a fost complet avariata, iar cabinetele si farmacia nu mai pot oferi servicii pacientilor, sunt complet scoase din functiune. Si asta in conditiile in care spitalul a primit saizeci de persoane bolnave. Dupa ce Spitalul Dar Al-Wafa pentru varstnici a fost distrus, spitalul nostru i-a gazduit", povesteste Ashoor, directorul spitalului.Potrivit autoritatilor din enclava, alte cateva zeci de persoane au fost ucise sau ranite in ultimele atacuri aeriene asupra oraselor Khan Younis si Rafah din sudul Gaza.
----------------------------------

„Tricolorele” mai speră la calificare 
09.12.2023 18:47 Sport
 Sport Echipa nationala de handbal feminin a Romaniei mai spera la calificarea in sferturile de finala ale Campionatului Mondial. ,,Tricolorele" au invins reprezentativa similara a Japoniei cu 32:28 in penultimul meci din grupele principale.A fost o prima repriza foarte buna pentru discipolele lui Florentin Pera. Conduse in teren de o Eliza Buceschi in mare forma, romancele au plecat la pauza cu un avantaj de 3 goluri, scor 17:14.Japonia a mai echilibrat jocul in repriza secunda, dar, chiar si asa, Romania a aratat bine si a putut mentine ritmul. Eliza Buceschi a incheiat partida cu 12 goluri marcate, fiind cea mai eficienta handbalista din teren.Echipa nationala a Romaniei pastreaza, totusi sanse mici la calificarea in sferturile de finala ale Mondialului. ,,Tricolorele" au nevoie de victorie in ultimul meci, cel cu Polonia, dar si de infrangerile Danemarcei in cele doua partide ce i-au ramas acesteia de disputat, cu Polonia si, in ultima etapa, cu Germania.
----------------------------------

Trei partide de centru-dreapta din Olanda au ajuns la un acord cu Wilders pentru a încerca să negocieze formarea guvernului 
09.12.2023 12:20 Internațional
 International Cele trei partide de centru-dreapta de care liderul olandez de extrema dreapta Geert Wilders are nevoie pentru a forma un guvern de coalitie in Olanda au convenit vineri sa incerce sa identifice principalele obstacole care le despart inainte de a incepe efectiv negocieri substantiale, transmite EFE si Hotnews.ro.Partidul liberal VVD, partidul crestin-democrat NSC, partidul fermierilor BBB, de-o parte, si extrema-dreapta PVV, de cealalta parte, vor incepe discutiile pe tema celor trei obstacole care ii separa, conform concluziilor la care a ajuns social-democratul Ronald Plasterk, care a tatonat terenul cu aceste formatiuni in ultimele doua saptamani, au declarat surse interne pentru televiziunea publica NOS, noteaza Agerpres.Plasterk, care a actionat ca ,,explorator" al unui guvern de coalitie in aceste doua saptamani, a avut numeroase intalniri, atat individual, cat si in grup, cu diferiti lideri politici, pentru a incerca o apropiere a pozitiilor, dat fiind scepticismul liberalilor si crestin-democratilor de a sustine un guvern condus de formatiunea de extrema dreapta a lui Wilders, PVV.In principiu, Plasterk va prezenta luni parlamentului olandez un raport cu concluziile sale, iar dupa cum au anuntat deja surse de negociere, el va recomanda celor patru formatiuni sa poarte discutii asupra a trei puncte-cheie.Primul obstacol il reprezinta obiectiile lui Pieter Omtzigt, liderul NSC, cu privire la anumite parti ale programului electoral de extrema dreapta, pe care le considera contrare Constitutiei, statului de drept si tratatelor internationale, precum propunerea lui Wilders de a interzice Coranul si educatia islamica, sau dorinta lui de a organiza un referendum pentru scoaterea Regatului Tarilor de Jos din Uniunea Europeana (UE).Urmatorul pas il reprezinta desfasurarea unor discutii asupra problemelor pe care diferitele parti le considera importante pentru a fi incluse pe agenda negocierilor, pentru a stabili o lista de prioritati asupra carora trebuie sa cada de acord si asupra carora vor incepe negocierile odata ce trec de faza exploratorie a convorbirilor. Este vorba despre teme precum sistemul de sanatate, pensiile, finantarea noilor politici sociale, problemele fermierilor, dar si continuarea sprijinului militar pentru Ucraina, cu care Wilders nu este de acord.Al treilea punct complicat este formula dupa care se va desfasura o eventuala cooperare intre cele patru formatiuni: Va fi o coalitie traditionala la care toate partidele vor contribui cu ministri? Va exista un grup care sa ofere doar un sprijin parlamentar, dar nu va fi activ in cabinet? Va exista o alta combinatie care sa ii permita lui Wilders sa guverneze ca prim-ministru?Partile implicate in discutii vor trebui mai intai sa depaseasca aceste trei obstacole inainte de a incepe cu adevarat sa negocieze chestiuni substantiale, dar Plasterk considera - conform NOS - ca exista vointa intre cele patru formatiuni de a ajunge la o solutie comuna.Nu exista o limita de timp in ceea ce priveste durata dialogului dintre cele patru formatiuni, dar se estimeaza ca va fi nevoie de saptamani sau chiar luni pana cand sa existe o mai multa incredere reciproca intre ele, inainte de a se aseza cu adevarat la masa discutiilor pentru a negocia un acord de coalitie substantial si viabil.Partidul lui Wilders a castigat alegerile din 22 noiembrie, obtinand 37 din cele 150 de mandate din parlamentul olandez, ceea ce ii acorda prioritate in incercarea de a forma un guvern.
----------------------------------

În premieră, la Chișinău a fost inaugurată o expoziție de ceramică de la Muzeul Cuptoarelor Jizhou din China
09.12.2023 16:40 Cultură
 Cultura Eveniment cultural deosebit la Muzeul National de Arta al Moldovei. Ambasada Chinei la Chisinau a organizat prima si cea mai reprezentativa expozitie de ceramica. Vasele de diferite forme au fost selectate din colectia Muzeului Cuptoarelor Jizhou din provincia Jiangxi, renumita prin tehnicile de prelucrare a ceramicii.Obiectele de arta confectionate de mesterii chinezi la mii de kilometri au atras numerosi vizitatori interesati de arta uimitoare a ceramicii, de rafinamentul si simbolurile ce se regasesc in aceste opere, ce reprezinta, de fapt, cultura chineza.,,Arta veche, milenara totdeauna provoaca interes. Prin ea se exprima sufletul poporului, al tarii, destinul tarii", spune scriitorul Vladimir Besleaga.China este tara de origine a portelanului, fiind cunoscuta ca ,,tara portelanului", a spus Yan Wenbin, ambasadorul Republicii Populare Chineze in Republica Moldova. Diplomatul a facut o incursiune in istoria ceramicii.,,Ceramica a aparut in China acum 10 mii de ani, iar doua mii de ani in urma in tara noastra a fost fabricat primul portelan. Vad o asemanare uluitoare in decorul, simbolurile, formele din ceramica Cucuteni, care s-a dezvoltat in spatiul european acum cinci mii de ani, si ceramica chineza din acea perioada", mentioneaza ambasadorul Yan Wenbin.Prima expozitie de ceramica chineza la Chisinau este un act cultural de tinuta artistica exceptionala, a spus directorul Muzeului National de Arta al Moldovei.,,Ceramica chineza este una exceptionala, este cea care, de fapt, a dat tonul nu doar in Extremul Orient, nu doar in tarile orientale, dar si noi, cei din Europa, am preluat din traditia chineza", afirma directorul Muzeului National de Arta al Moldovei, Tudor Zbarnea.Imaginile fotografice din China ofera privelisti deosebite, locuri si oameni care dau continuitate fireasca traditiilor milenare. Iar cea mai reprezentativa este arta ceramicii prezentata in toata splendoarea.,,Are mii de ani, este extraordinara pentru ca sunt imprimate frunze de copaci de mii de ani", spune Cristina Efremov, profesor universitar, UTM.,,E ceva fantastic, China are o cultura milenara. Cred ca fiecare om care vrea sa vada, sa afle ceva nou, ar fi binevenit sa vina la aceasta expozitie", spune fostul ministrul al Apararii, Victor Gaiciuc.Mai multe despre ceramica chineza si secretele dainuirii acesteia in timp vedeti doar la Moldova 1, in emisiunea "Tezaur" din 17 decembrie. Iar exponatele de mare valoare din patrimoniul renumitului Muzeu al Cuptoarelor Jizhou pot fi admirate la Muzeul National de Arta al Moldovei pana pe 10 ianuarie 2024.
----------------------------------

Pacienții cu tuberculoză vor primi pe card banii alocați de CNAM pentru alimentație și transport
09.12.2023 12:49 Social
 Social Pacientii cu tuberculoza vor primi pe card banii alocati de Compania Nationala de Asigurari in Medicina pentru alimentatie si transport. Astfel, urmeaza a fi inlocuita modalitatea actuala de rambursare a acestor cheltuieli. Potrivit unui comunicat emis de CNAM, conducerea institutiei a discutat cu reprezentantii bancilor comerciale referitor la emiterea cardurilor bancare pentru pacientii cu tuberculoza.Discutia cu reprezentantii bancilor comerciale s-a axat pe implementarea unui nou mecanism de stimulare a aderentei la tratament a pacientilor cu tuberculoza, prin emiterea cardurilor bancare. Directorul general al CNAM, Ion Dodon, a mentionat ca tuberculoza este o problema de sanatate publica in Moldova si pacientii cu aceasta maladie trebuie sa parcurga zilnic un drum pana la medic pentru a primi tratamentul medicamentos necesar.,,CNAM acopera cheltuielile de transport si alimentatie pentru pacientii respectivi cu scopul de a-i motiva sa urmeze tratamentul care este unul de durata si ar asigura succesul vindecarii. Pentru a simplifica modalitatea prin care persoanele cu tuberculoza primesc mijloacele financiare destinate alimentatiei si transportului, ne adresam sectorului bancar sa se implice in acest proiect social", a spus Ion Dodon.In cadrul sedintei s-a decis ca, in decurs de o zi, CNAM va expedia reprezentantilor bancilor comerciale lista cu institutiile medicale cu care vor conlucra ulterior pentru emiterea cardurilor. La randul lor, institutiile financiare vor veni cu un raspuns si o viziune pana miercuri, 13 decembrie.
----------------------------------

Ucraina: La Kiev a fost inaugurat un monument dedicat eroului ucrainean Alexandru Mațievschi, originar din Republica Moldova
09.12.2023 17:47 Internațional
 International De Ziua Fortelor Armate ale Ucrainei, pe 6 decembrie curent, la Kiev, a avut loc inaugurarea unui monument al soldatului originar din Republica Moldova, Alexandru Matievschi, care a fost impuscat de rusi dupa ce a spus "Glorie Ucrainei!". Sculptura a fost realizata cat se poate de realist si poarta hainele reale ale soldatului.,,Vad acea imagine, cu momentul cand fiul meu este impuscat. Cand el spune "Glorie Ucrainei!" si se intoarce. Acest monument este dedicat nu doar fiului meu. Este un monument in memoria tuturor soldatilor care au decedat, care si-au dat viata pentru pamantul nostru", spune Parascovia Matievschi-Demciuc, mama eroului.Autorul monumentului, sculptorul Oleg Tios, a lucrat la el timp de aproape doua luni. A fost greu, sustine el. A studiat amanuntit fetele din fotografiile si videoclipurile cu Matievschi pentru a putea reda exact privirea eroului.,,In general, cel mai greu lucru a fost stabilirea proportiilor, pentru ca hainele sa se potriveasca. Ne-am consultat cu mama lui si am modelat computerizat postura, corpul. Au existat modele diferite, dar toate au avut o singura baza - fotografia din video", a mentionat autorul sculpturii.Monumentul eroului ucrainean a fost instalat pe teritoriul Muzeului National de Istorie si Arhitectura "Cetatea Kievului". In luna aprilie 2023, tot la Kiev a aparut o pictura murala dedicata memoriei tuturor celor care au murit in timpul razboiului, cu imaginea lui Matievschii si inscriptia "Glorie Ucrainei! Slava eroilor!". Un alt monument dedicat soldatului executat de trupele ruse a fost inaugurat in orasul ucrainean Nejin, unde Matievschi se stabilise alaturi de familia lui in 2008. Sculptura are inaltimea de peste doi metri si este figura centrala a memorialului din oras in onoarea soldatilor Fortelor Armate ucrainene cazuti la datorie. Si in Georgia, in orasul Tbilisi, a fost inaugurat, in luna septembrie curent, un monument dedicat eroului ucrainean.
----------------------------------

Dorin Recean în fața primarilor: „Să explicăm oamenilor care sunt beneficiile integrării europene”
09.12.2023 14:47 Social
 Social Republica Moldova are nevoie de primari onesti si responsabili care sa ajute autoritatile sa construiasca Europa acasa, a declarat premierul Dorin Recean la Forumul Primarilor. Prim-ministrul a enumerat si cateva dintre actiunile realizate in cadrul programului ,,Satul European", referindu-se la constructia drumurilor, apeductelor si canalizarii. In acelasi timp a vorbit despre reparatia scolilor si gradinite dar si la posibilitatea de a dezvolta noi programe.,,Trebuie sa stopam aceasta conversatie geopolitica despre directia noastra de dezvoltare. Sa explicam oamenilor care sunt beneficiile integrarii europene. Aceste sunt conditiile de trai imbunatatite, invatamant de calitate, dezvoltare pentru familii, stimularea activitatilor economice".Potrivit premierului, Guvernul va realiza obiectivul de majorare a salariilor la primari, viceprimari si secretari de consilii, o solicitare adresata astazi de presedinta Maia Sandu.,,Sa lucram totodata la generarea mai multor venituri. Sa demonstram cetatenilor ca generare de venituri justifica aceste cresteri si imbunatateste serviciile sociale prestate. Guvernul va fi alaturi de primarii si pune la dispozitie instrumentele necesare", a mai comunicat premierul,Amintim ca astazi la Chisinau s-a desfasurat Forumul primarilor, la care au participat circa 700 de edili din intreaga tara.
----------------------------------

Cancelarul Olaf Scholz sugerează că războiul din Ucraina ar putea dura până în 2025
09.12.2023 15:33 Internațional
 International Cancelarul german Olaf Scholz a lasat sa se inteleaga sambata ca razboiul din Ucraina ar putea dura pana in 2025, garantand totodata sprijinul Germaniei, care - a spus el - ar putea fi nevoie sa fie sporit daca alti aliati "ezita", transmite EFE si Agerpres.,,Nu, acest razboi probabil nu se va incheia atat de repede pe cat ne-am dori noi", a declarat Scholz in discursul sau de la congresul Partidului Social Democrat (SPD), care a inceput vineri la Berlin. "De aceea trebuie sa putem continua sa facem ceea ce facem acum (sprijinirea Ucrainei), anul acesta, anul viitor si urmatorul", a adaugat el.Scholz a recunoscut ca pentru Germania reprezinta "o mare provocare financiara", dar s-a angajat "cu deplina claritate" sa sprijine in continuare Ucraina in autoapararea impotriva Rusiei cu mijloace financiare si cu livrari de armament.El a amintit ca Germania este al doilea cel mai mare contributor la acest obiectiv, dupa Statele Unite, si a remarcat ca, ,,daca altii ezita, contributia noastra ar putea fi si mai mare".Saptamana aceasta, republicanii au blocat in Senatul Statelor Unite un pachet de ajutor pentru Ucraina in valoare de 60 de miliarde de dolari (aproximativ 55 de miliarde de euro), despre care Kievul spune ca este crucial pentru apararea tarii.Totodata, in discursul sau, Scholz a condamnat inca o data "imperialismul" presedintelui rus Vladimir Putin.,,Nu vrem sa traim intr-o lume in care o tara mare domina si decide ce se intampla intr-o alta tara mica vecina. Vrem ca tarile mici sa nu se teama de vecinii lor mari. In asta consta pacea si securitatea in Europa", a subliniat el.
----------------------------------

Azerbaidjanul ar urma să găzduiască în 2024 summitul COP29
09.12.2023 16:36 Internațional
 International Azerbaidjanul ar urma sa gazduiasca in 2024 cea de-a 29-a conferinta ONU privind schimbarile climatice, a declarat sambata unul dintre ministrii azeri, ceea ce ar face ca, pentru a doua oara consecutiv, o conferinta de acest fel sa fie prezidata de o tara puternic dependenta de petrol, remarca AFP, citata de Agerpres si G4media.ro.Azerbaidjanul ar urma sa gazduiasca in 2024 cea de-a 29-a conferinta ONU privind schimbarile climatice, a declarat sambata unul dintre ministrii azeri, ceea ce ar face ca, pentru a doua oara consecutiv, o conferinta de acest fel sa fie prezidata de o tara puternic dependenta de petrol, remarca AFP, citata de Agerpres si G4media.ro.,,Sunt bucuros sa anunt ca exista un consens general in legatura cu candidatura Azerbaidjanului de a gazdui COP29", a declarat ministrul ecologiei azer, Muhtar Babaiev, in timpul unui discurs la COP28 care se desfasoara la Dubai, in Emiratele Arabe Unite. ,,Suntem foarte recunoscatori pentru sprijinul tuturor tarilor, in special celor din Grupul Europei de Est si a tarii gazda, Emiratele Arabe Unite. Ne angajam sa lucram intr-o maniera incluziva si in colaborare cu toti, astfel incat COP29 sa fie un succes", a adaugat el.Blocata luni de zile, desemnarea tarii care urmeaza sa prezideze COP29 era in curs de solutionare de la anuntul ca Armenia a sustinut joi candidatura Azerbaidjanului.Cele doua tari din Caucaz, al caror ultim razboi dateaza din 2020 si care inca se confrunta cu regularitate in incidente armate la granita, au facut o declaratie comuna in care au anuntat, printre altele, ca Armenia isi retrage candidatura pentru organizarea COP29 si o sustine pe cea a Azerbaidjanului.COP sunt organizate in fiecare an intr-un bloc diferit de tari: pentru anul acesta, Asia a desemnat Emiratele Arabe Unite, iar anul viitor va fi randul Europei de Est, ale carei tari membre au trebuit sa fie de acord, conform procedurii ONU.Cu toate acestea, Rusia s-a opus alegerii Bulgariei, membra a Uniunii Europene. In cele din urma, Bulgaria a anuntat vineri ca isi retrage candidatura ,,ca semn de bunavointa".In continuare, desemnarea Azerbaidjanului urmeaza sa fie ratificata de toate tarile participante la COP28, care se incheie marti.
----------------------------------

Olena Zelenska: Ucrainenii se vor afla „în pericol de moarte” dacă ajutoarele încetează
09.12.2023 13:08 Internațional
 International Olena Zelenska, sotia presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, a avertizat ca, daca ajutorul financiar occidental pentru tara sa se opreste, ucrainenii se vor afla in ,,pericol de moarte", potrivit unor extrase publicate de BBC dintr-un interviu care va fi difuzat duminica, transmite sambata EFE si Agerpres.,,Daca lumea oboseste, pur si simplu ne vor lasa sa murim", a spus Zelenska, dupa ce republicanii din Senatul SUA au blocat un pachet de ajutor de 60 de miliarde de dolari (55 de miliarde de euro) pentru Ucraina.,,Chiar avem nevoie de ajutor. Cu cuvinte simple, nu ne putem satura de aceasta situatie, pentru ca, daca o facem, vom muri", a spus sotia lui Volodimir Zelenski.,,Ne doare foarte mult sa vedem semnele ca dorinta plina de pasiune de a ajuta ar putea disparea", s-a plans Prima Doamna a Ucrainei, adaugand ca pentru Kiev este ,,o chestiune de viata (sau de moarte)".Interviul, care va fi difuzat integral duminica aceasta, a fost inregistrat dupa ce republicanii au blocat miercuri aprobarea in Senatul SUA a unui proiect de buget de circa 105 miliarde de dolari (circa 97,526 miliarde de euro) care includea sprijin pentru Ucraina si Israel.Din cauza opozitiei republicane, Kievul risca sa ramana fara armament suficient pentru a continua sa se apere impotriva Rusiei, cred expertii.
----------------------------------

Vinurile din Republica Moldova au obținut medalii de aur și argint la un concurs internațional desfășurat în Franța
09.12.2023 13:24 Social
 Social Vinurile spumante moldovenesti au obtinut cinci medalii de aur si sapte medalii de argint la cea de-a 21-a editie a competitiei internationale pentru cele mai bune vinuri spumante din lume, Effervescents du Monde 2023, se arata pagina oficiala a concursului.Potrivit organizatorilor, la concurs au participat 470 de vinuri spumante din 20 de tari. Competitia a fost organizata de Forumul de Oenologie in perioada 28 noiembrie - 1 decembrie 2023, in Chateau des Ravatys, Franta.Republica Moldova se afla printre primele 20 de tari producatoare de vinuri, fiind si un exportator important din intreaga lume. Industria vitivinicola reprezinta una dintre ramurile-cheie ale economiei tarii noastre. Vinurile moldovenesti sunt importate de peste 70 de tari din diferite colturi ale lumii.
----------------------------------

Pregătiri pentru reuniunea Consiliului European. Maia Sandu, convorbiri telefonice cu președintele Lituaniei și premierii Danemarcei și Italiei
09.12.2023 12:12 Politic
 Politic Reformele implementate de autoritatile de la Chisinau in vederea modernizarii Republicii Moldova au fost subiectele discutate de presedinta Maia Sandu in cadrul unei convorbiri telefonice cu presedintele Lituaniei, Gitanas Nauseda, cu sefa Guvernului Regatului Danemarcei, Mette Frederiksen si cu Presedintele Consiliului de Ministri al Republicii Italiene, Giorgia Meloni.Potrivit unui comunicat emis de Presedintia R. Moldova, Maia Sandu a accentuat angajamentul ferm al Chisinaului de a urma calea europeana.Astfel, cu presedintele Lituaniei, Maia Sandu a discutat despre importanta colaborarii continue intre tarile noastre pentru a intari capacitatile institutiilor publice din Moldova, esentiale in procesul de integrare europeana.In dialogul cu prim-ministra daneza, sefa statului a salutat initiativa de a deschide ambasada Danemarcei la Chisinau anul viitor, un pas important in consolidarea relatiilor bilaterale.Totodata, in conversatia cu prim-ministra italiana Meloni, a fost subliniata importanta legaturilor comerciale intre Chisinau si Roma.Amintim ca anterior, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca autoritatile de la Chisinau vor depune tot mai multe eforturi concentrate pe plan extern, pentru a promova mesajul de integrare europeana a Republicii Moldova. Actiunile au loc in contextul in care au ramas zile numarate pana la reuniunea Consiliului European de la mijloc de decembrie, cand se va decide posibila deschidere a negocierilor de aderare a R. Moldova la UE.
----------------------------------

Igor Grosu promite sancțiuni dure pentru coruperea alegătorilor
09.12.2023 14:28 Politic
 Politic Dupa scrutinul local din aceasta toamma, Parlamentul va reexamina Codul electoral in vederea inaspririi sanctiunilor privind coruperea alegatorilor. Declaratia a fost facuta seful Legislativului Igor Grosu la Forumul primarilor care a fost organizat astazi, la Chisinau.Astfel, presedintele Parlamentului a mentionat ca la alegerile locale voturile au fost cumparate si a promis sanctiuni dure pentru ca astfel de situatii sa nu se mai repete.,,Noi am aplicat in aceste alegeri noul Cod Electoral, din practica ati observat ca unele lucruri au fost gandite intr-un fel, dar in practica au fost aplicate altfel. Trebuie sa analizam cum a fost implementat si sa facem prin prisma experientei proaste: cumpararea voturilor la greu si foarte obraznic cred ca cu mai mare tupeu decat acum nu s-a procedat. Ati avut socul cumpararilor, socul veneticilor, care pe harta nu stie unde e satul, dar a fost parasutat cu bani si asta a debusolat multa lume si a afectat multa lume. Trebuie sa revenim si sa sanctionam dur ca altadata nimanui nici macar sa nu ii treaca prin gand asa ceva".La Forumul Primarilor, seful Legislativului a promis ca deputatii vor gasi o modalitatea juridica ca in cel mai scurt sa modifice Legea Bugetului. Oficialul mai sustine ca toate activele pe care le au diferite institutii centrale sau agentii in comunitati trebuie sa fie transferate in posesia administratiilor publice locale.,,Speram cat mai curand sa cream consiliile raionale pentru ca aceste au nevoie de conducere, au nevoie sa rectifice bugetele pentru platile facute pentru pedagogi, pentru personalul non-didactic. Promit ca vom gasi modalitatea juridica si legala ca in cel mai scurt sa reusim sa modificam Legea Bugetului. Totodata, trebuie sa transferam activele si bunurile pe care le au comunitatile dumneavoastra din proprietatea publica in gestiunea administratiei publice locale".Pe final, Igor Grosu a precizat ca autoritatile de la Chisinau vor continua sa fie alaturi de primarii care lucreaza pentru oameni si pentru tara. De asemenea, seful Legislativului i-a indemnat pe ministri sa fie responsabili si cat mai curand sa gaseasca solutii la problemele cu care se confrunta cetatenii.,,Rog domnii ministri cu toata responsabilitatea sa intervenim si sa gasim solutii la problemele abordate. Suntem oricand la dispozitia dumneavoastra, veniti cu propuneri si discutam. Nu in toate vom fi pe aceeasi unda, insa important este discutam si sa adoptam legi pentru administratia publica locala", a conchis Grosu.Amintim ca astazi la Chisinau a avut loc Forumul primarilor, unde au participat 700 de edili din intreaga tara.
----------------------------------

Republica Moldova și România își consolidează eforturile în lupta cu corupția
09.12.2023 11:53 Social
 Social Republica Moldova si Romania isi consolideaza eforturilor in prevenirea si combaterea coruptiei, imbunatatirea sistemului de recuperare a bunurilor infractionale si implementarea unor modificari legislative esentiale. La Chisinau, in perioada 7-8 decembrie, s-au aflat procurorul-sef al Directiei Nationale Anticoruptie (DNA) din Romania, Marius Ionut Voineag si Directorul Agentiei Nationale de Administrare a Bunurilor Indisponibilizate (ANABI), Virgiliu Calinescu.In cadrul vizitei a fost organizat un atelier de lucru interinstitutional pentru recuperarea bunurilor infractionale, in cadrul caruia Procurorul-sef al Procuraturii Anticoruptie si un alt procuror anticoruptie, au participat in calitate de vorbitori.Atelierul a avut drept scop crearea unei platforme de dialog intre actorii implicati in procesul de recuperare a bunurilor infractionale, accentul fiind pus pe schimbul de cunostinte, experiente si bune practici.Omologii romani si reprezentanti ai Procuraturii Anticoruptie au participat si la o dezbatere Soros Talks: ,,Vor transforma noile modificari legislative Procuratura Anticoruptie intr-un DNA?" privind noile competente care au revenit Procuraturii Anticoruptie in urma recentelor modificari legislative.Seful DNA a discutat cu angajatii de la Procuratura Anticoruptie, impartasind experienta acumulata in lupta impotriva coruptiei in Romania si a evidentiat provocarile specifice cu care se confrunta in aceasta misiune. Discutiile au fost concentrate asupra strategiilor eficiente, a instrumentelor juridice si a celor mai bune practici in gestionarea cazurilor de coruptie.La evenimentele organizate au participat, reprezentanti ai Procuraturii Generale, Procuraturii Anticoruptie, PCCOCS, ARBI, DNA si ANABI din Romania si alti actori relevanti.
----------------------------------

Fermierii au pus protestul pe pauză și avertizează că dacă negocierile cu autoritățile intră în impas, vor bloca drumurile naționale
08.12.2023 20:03 Social
 Social Fermierii au parasit Piata Marii Adunari Nationale. Protestul a fost suspendat, insa vor mai urma discutii cu autoritatile, iar daca, in continuare, Guvernul si ministerul de resort nu vor da curs solicitarilor agricultorilor, acestia intentioneaza sa blocheze drumurile nationale si portul international Giurgiulesti. Inainte de a pleca din fata Guvernului, fermierii au mers la Ministerul de Interne, dupa ce la protestul anterior mai multi protestatari s-au ales cu citatii. Discutia cu Adrian Efros a fost una constructiva, sustin fermierii.,,Am facut comparatie cu protestul din iunie 2023, cand Politia a avut cu totul alta atitudine fata de noi si nu a fost amendat niciunul, chiar daca spiritele tot au fost incinse. Sub acest aspect discutia a fost constructiva", spune directorul executiv "Forta Fermierilor", Alexandru Slusari.,,Practic cea mai productiva discutie din ultimele doua saptamani a fost astazi cu ministrul de Interne, unde au fost multe semne de intrebare la actiunile politistilor. Noi am avut o intalnire referitoare la intimidarile care au avut loc, la valul de citatii, citatii repetate", spune agricultorul Alexandru Brinza.Dupa discutia cu ministrul de Interne, fermierii au pornit cu tractoarele spre Ministerul Agriculturii, unde au cerut demisia ministrului Vladimir Bolea.,,Am decis sa lasam un mesaj domnului ministru, sa-i spunem ca el nu este ministrul Agriculturii al Republicii Moldova, dar este ministrul agro-holdingurilor, asta e mesajul din partea noastra si ii lasam mesajul pe usa si sper nimeni sa nu-l scoata, dar societatea trebuie sa traga concluzii, noi aici in Chisinau nu mai avem ce face", spune agricultorul Sergiu Stefanco.Contactata de Moldova1, Daniela Turculet, reprezentanta Serviciului de presa a Ministerului Agriculturii, ne-a comunicat ca institutia nu comenteaza mesajul lasat pe usi, "deoarece functia de membru al Guvernului inceteaza atunci cand prim-ministrul ia o decizie in acest sens". Fermierii au plecat cu tehnica agricola din capitala, insa atentioneaza ca ar putea sa aplice alte forme de protest - mai dure, cu implicarea tuturor fermierilor.,,Noi propunem sa suspendam protestul nostru, sa nu-l oprim, sa nu-l sistam, dar sa aplicam alte forme de protest. Vom consulta teritoriile acuma, agricultorii din raioane, vom analiza posibilitatea aplicarii altor metode, cum ar fi blocarea tuturor drumurilor din tara, blocarea Portului Giurgiulesti sau alte actiuni", subliniaza Alexandru Slusari.Protestul fermierilor a ajuns si in atentia senatorilor romani si europarlamentarilor. Agricultorii intentioneaza sa mearga atat la Bucuresti, cat si la Bruxelles, pentru a vorbi acolo despre situatia din Republica Moldova. Datorita protestelor, Ministerul Agriculturii a creat o comisie pentru a analiza situatia fermierilor aflati in incapacitate de plata fata de creditori.
----------------------------------

Deputatul Alexandr Nesterovschi a fost trimis în judecată
08.12.2023 21:07 Social
 Social Deputatul Alexandr Nesterovschi va comparea pe banca acuzatilor. Procuratura Anticoruptie a finalizat urmarirea penala in privinta acestuia si a transmis dosarul in instanta. Nesterovschi este invinuit de corupere pasiva in proportii deosebit de mari, infractiune savarsita in interesul unui grup criminal organizat. Mai mult, deputatului i se incrimineaza si pregatirea finantarii partidelor politice din surse ilegale.Potrivit procurorilor, Alexandr Nesterovschi ar fi primit de la grupul criminal condus de Ilan Sor suma de 35 de mii de dolari pentru a parasi fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor din care facea parte, iar ulterior sa creeze o noua fractiune care sa pomoveze interesele grupului respectiv. Conform probelor acumulate, el ar fi fost numit ulterior, intentionat, in functia de membru al Biroului politic al Partidului "Renastere", de unde a creat conditii pentru infractiunea de finantare ilegala a unui partid politic.Astfel, Nesterovschi ar fi incercat sa-i asigure lui Ilan Sor mentinerea controlului asupra proceselor politice, electorale si sociale din Republica Moldova. Procurorii mai sustin ca invinuitul ar fi fost cel care i-ar fi propus fostei deputate Arina Spataru, care este si presedintele "Aliantei Liberalilor si Democratilor pentru Europa", sa se alature proiectului politic al lui Ilan Sor - "Renastere". Nesterovschi ar fi asigurat-o pe Spataru ca daca se va alipi, formatiunea ei va primi bani de la Ilan Sor, iar despre acest fapt vor cunoaste doar ei. Mai mult de atat, Nesterovschi ar fi fost chiar cel care a organizat plecarea Arinei Spataru acasa la Ilan Sor in Israel. La revenire, ea ar fi primit de la Nesterovschi suma de 50 de mii de dolari. La scurt timp, Arina Spataru a declarat intr-o conferinta de presa ca a fost agent sub acoperire, iar toate actiunile ei au fost facute in comun cu oamenii legii pentru a-l deconspira pe Ilan Sor si oamenii acestuia.La sfarsitul lunii septembrie, Alexandr Nesterovschi a fost retinut chiar din sala de sedinte a Legislativului, iar ulterior a ramas fara imunitate parlamentara. El se afla acum in arest la domiciliu si nu-si recunoaste vina pentru acuzatiile ce i se aduc. Daca va fi gasit vinovat, Alexandr Nesterovschi risca pana la 15 ani de inchisoare si o amenda de pana la jumatate de milion de lei.
----------------------------------

Muzeul Luvru scumpește prețurile biletelor cu șase luni înainte de Jocurile Olimpice de la Paris 
09.12.2023 11:32 Internațional
 International Muzeul Luvru a anuntat vineri o majorare a preturilor pentru biletele sale de intrare, cu sase luni inainte de Jocurile Olimpice, cand se asteapta ca Parisul sa primeasca si mai multi turisti decat de obicei, informeaza AFP. Incepand din 15 ianuarie 2024, un bilet de intrare in Muzeul Luvru va costa 22 de euro, dupa ce pretul sau a ramas fixat la 17 euro incepand din anul 2017, scrie Digi24.RO.Aceasta crestere de 29% trebuie sa fie comparata cu inflatia medie de 30% inregistrata in aceeasi perioada, conform indicelui preturilor de consum din Franta, publicat de INSEE (Institutul National de Statistica si Studii Economice). Luvru este cel mai vizitat muzeu din lume, cu 86.000 de metri patrati de spatii deschise pentru public si cu 7,2 milioane de vizitatori in 2022.Vanzarile de bilete i-au adus 76,5 milioane de euro anul trecut, potrivit raportului sau anual. Acea suma acopera insa doar un sfert din cheltuielile sale de functionare, restul fiind finantat din credite de la Ministerul Culturii si din alte surse, inclusiv din sponsorizari. Inaugurat in 1793 intr-un fost palat regal din centrul Parisului, muzeul Luvru este una dintre marile atractii turistice ale capitalei franceze.Luvru detine colectii extrem de bogate, care variaza de la obiecte apartinand unor civilizatii din zona mediteraneeana si Orientul Mijlociu din urma cu mai multe milenii si pana la creatii realizate in perioada artelor plastice din secolul al XIX-lea.Vizitatori din lumea intreaga vin la muzeul Luvru pentru a admira, intre altele, "Gioconda" lui Leonardo da Vinci (inceputul secolului al XVI-lea), "Venus din Milo" (secolul al II-lea i.e.n.) si antichitati egiptene aflate intr-o stare excelenta de conservare. Intr-un comunicat, muzeul parizian a subliniat ca "peste un vizitator francez din doi intra gratuit".De aceasta masura beneficiaza francezii cu varste de pana la 25 de ani, somerii, beneficiarii de ajutoare sociale, persoanele cu handicap si insotitorii lor, profesorii, profesionistii din sectorul cultural si jurnalistii.Dintre cei 8,7 milioane de vizitatori estimati pentru anul 2023, 3,6 milioane (reprezentand 41%) nu au platit biletul de intrare. Muzeul Luvru spera sa finanteze in anii urmatori un proiect ce vizeaza deschiderea celei de-a doua intrari, pe langa cea situata sub Piramida inaugurata in 1988, in prezent foarte aglomerata. Noua intrare va fi amplasata la baza fatadei estice a muzeului, la nivelul statiei de metrou Louvre-Rivoli.Calendarul si costul lucrarii nu sunt deocamdata cunoscute. Muzeul Luvru isi continua si achizitiile de opere de arta. Institutia pariziana a lansat un apel catre benevoli la inceputul lunii noiembrie pentru a-i indemna sa devina proprietari ai unei naturi moarte a pictorului Chardin, "Le Panier de fraises des bois" (1761), care costa 24,3 milioane de euro. Parisul va gazdui Jocurile Olimpice de vara in perioada 26 iulie - 11 august 2024.
----------------------------------

Strășeni: În satul Sireți a fost realizat un proiect din fonduri europene
08.12.2023 21:36 Regional
 Regional Un drum nou a aparut pe harta Republicii Moldovei. Este vorba despre constructia capitala a arterei care face legatura dintre satul Sireti si drumul national M5. Proiectul a fost realizat impreuna cu comuna Tulucesti din judetul Galati, care la fel a reusit sa dezvolte infrastructura locala. Cele doua proiecte - pentru satul Sireti si comuna Tulucesti din Romania - au fost finantate de Uniunea Europeana.metri. In total este vorba de un drum cu un aliniament de 18 metri", mentioneaza Irina Rosca, manager de proiect.Astfel, oamenii din Sireti vor avea acces mai rapid catre drumul national Criva - Balti - Chisinau - Tiraspol - Cuciurgan. Localnicii spun ca anterior aceasta portiune era un drum de tara.,,E foarte bun drumul e facut. Am circulat pana la padure acum e mai usor nu cum era inainte. Mergeam dar era drum ca de tara, dar acum l-au facut foarte bun.";,,Nu demult l-au dat in exploatare, iata pe aci la deal. Ambuteiaje aici, o sa fie mai liber de mers.";,,- E normal. - Nu mai inconjurati acum? - Nu, noi cand ne ducem la Straseni e usor pe aici."Obiectivul general al proiectului este imbunatatirea drumurilor care leaga comuna Tulucesti si satul Sireti de drumurile principale care duc spre frontiera.,,Am implementat constructia unui drum de 2,8 kilometri care uneste localitatea Sireti cu drumul national M5, spre fostul drum militar sovietic. Noi suntem deja la al treilea proiect transfrontalier cu aceeasi primarie", mentioneaza primarul satului Sireti, Leonid Boaghi.,,Noi am fost lideri de proiect am scris cererea de finantare. Am realizat impreuna asfaltarea la niste drumuri de interes transfrontalier atat in Sireti cat si in Tulucesti, in Romania", spune primarul comunei Tulucesti, Petrica Bratu.Proiectele si cooperarea dintre cele doua localitati din Republica Moldova si Romania vor continua si in 2024. Valoarea totala a proiectul este de 31 milioane de lei. Majoritatea banilor - 20 de milioane de lei - au fost alocati de Uniunea Europeana. Contributia Guvernului Republicii Moldova a fost de 10 milioane si un milion de lei a fost cota de finantare din partea primariei Sireti.
----------------------------------

Pepinierele din țară au pregătit pentru vânzare peste 50 de mii de brazi
08.12.2023 22:09 Social
 Social Sarbatorile de iarna sunt tot mai aproape iar pepinierele din tara sunt gata sa scoata la vanzare peste 50 de mii de molizi. Responsabili de la "Moldsilva" spun ca vanzarile brazilor naturali scad de la an la an, desi preturile pentru un pom de Craciun incep de la 100 de lei.In pepiniera din padurea de la Straseni cresc peste 14 mii de brazi. Toti vor fi pusi in vanzare in acest an. Aici pot fi gasiti pomi de Craciun dupa toate gusturile dar si buzunarele. De exemplu un molid cu inaltimea de pana la un metru costa aproximativ 200 de lei, iar cel de doi metri - 800 de lei. Cel mai inalt brad are 25 de metri.Responsabilii de la "Moldsilva" spun ca an de an vanzarile brazilor sunt tot mai putine. Cu toate acestea, stocurile sunt mari astfel ca toti doritorii isi pot cumpara un pom de Craciun.,,A inceput comercializarea, foarte putin dar speram in timpul apropiat ca intensitatea sa creasca. Din pacate si stocurile pe care le avem pomii de Craciun se vand tot mai putin si mai putin", spune inginer sef in silvicultura Sergiu Chihai.Specialistii vin cu recomandari pentru pastrarea bradului de Craciun proaspat cat mai mult timp. Cei mai rezistenti sunt brazii cu radacina, care ulterior pot fi replantati.,,Cea ce am mentionat cel mai bine se va pastra si o perioada indelungata sunt pomii de Craciun cu radacina protejata cu pamant la radacina. Pomii de Craciun trebuie sa fie proaspeti taiati, respectiv vor sta trei saptamani in casa daca asiguram niste conditii, mai departe de sursa de caldura", mentioneaza Sergiu Chihai.Cei care isi doresc de Craciun un brad natural in casa pot cumpara pomul direct de la intreprinderile silvice teritoriale ale Agentiei "Moldsilva". Totodata, brazi au fost scosi la vanzare si in sectoarele capitalei.
----------------------------------

LIVE TEXT Forumul primarilor s-a încheiat: Maia Sandu a cerut Guvernului majorarea semnificativă a salariilor edililor
09.12.2023 10:24 Politic
 Politic La Chisinau, a avut loc Forumul Primarilor organizat de Guvernul Republicii Moldova la initiativa presedintei Maia Sandu. La eveniment a fost prezenta sefa statului Maia Sandu, premierul Dorin Recean, ministri, primari dar si alti oficiali.**UPDATE ** Partea oficiala a evenimentului s-a incheiat. Primarii au avut posibilitatea sa formuleze intrebari, sa-si exprime nemultumirea si sa faca anumite constatari. Au participat primele persoane in stat, reprezentantii CALM, ministri, secretari de stat si parlamentari.UPDATE Igor Grosu: ,,Raioanele au nevoie de conducere, au nevoie sa rectifice bugetele pentru platile facute pentru pedagogi, pentru personalul non-didactic. Totodata, trebuie sa analizam cum a fost implementat noul Cod Electoral la alegerile locale de anul acesta. Trebuie sa o facem prin prisma experientei proaste pe care noi am avut-o, experienta proasta se numeste cumpararea votului la greu si foarte obraznic. Noi trebuie sa sanctionam dur ca alta data aceasta sa nu sa se mai repete".UPDATE Incepe a treia runda de discutii cu genericul ,,Fondurile pentru dezvoltare regionala si oportunitati pentru comunitati". Participa ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, ministrul Finantelor Petru Rotaru, Ministrul Energie, Victor Parlicov si secretarul de stat de la Ministerul Mediului, Grigore Stratulat.UPDATE La Forum participa reprezentantii ai peste 700 de localitati din toata tara, la nivel de primar fiind reprezentate 580 de comune si orase, anunta purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda.**UPDATE ** A inceput un nou panel de discutii cu participarea premierului Dorin Recean care a spus ca va gasi solutii pentru majorarea salariilor primarilor asa cum a cerut Maia Sandu.,,Avem nevoie de primari onesti, primari responsabili care sa ne ajute sa ducem la indeplinire aceste obiective. Trebuie sa stopam aceasta conversatie geopolitica despre directia noastra de dezvoltare. Sa explicam oamenilor care sunt beneficiile integrarii europene. Aceste sunt conditiile de trai imbunatatite, invatamant de calitate, dezvoltare pentru familii, stimularea activitatilor economice. Guvernul va realiza obiectivul de majorare a salariilor la primari, viceprimari si secretari de consilii. Sa lucram totodata la generarea mai multor venituri. Sa demonstram cetatenilor ca generare de venituri justifica aceste cresteri si imbunatateste serviciile sociale prestate".**UPDATE ** Primarita unei localitati a intrebat-o pe presedinta daca cei care au candidat din partea unui partid extraparlamentar vor primi finantari pentru unele proiecte inaintate si daca vor fi tratati egali cu cei ai PAS.,,Aceste 1,8 de lei care au fost alocate in localitatile Republicii Moldova si respectiv, pentru localitati condusi de primari de toate culorile politice este cea mai concreta dovada a modului in care se distribuie banii publici. Acum daca ma intrebati despre banii europeni, eu vreau sa va intreb pe DVS, aci primari care sunt impotriva Uniunii Europene. Credeti ca Uniunea Europeana trebuie sa va dea bani in momentul in care nu sustineti UE, unde este logica aici. Banii statului sunt si vor fi corect distribuiti intre toate localitatile, banii care vin din parte Uniunii Europene si din partea platitorilor de taxe din tarile UE vor merge catre cei care impartasesc aceste valori", a raspuns Maia Sandu.UPDATE A inceput sesiunea de intrebari si raspunsuri.UPDATE Maia Sandu cere Guvernului sa creasca ,,simtitor salariile in primul rand ale primarilor, viceprimarilor, in functie cu demnitate publica si secretarilor consiliilor locale". Nu poti cu salarii derizorii sa conduci o cumunitate spre bunastare, mai spus presedinta.UPDATE Maia Sandu continua discursul in fata audientei si subliniaza necesitatea imbunatatirii conditiilor de viata in Republica Moldova.,,Atunci cand cineva se opune drumul nostru european, se opune de fapt banilor care vin pentru dezvoltarea Moldovei, se opune pacii care este garanta in UE, se opune libertatilor si democratiei care sunt protejate in tarile europene. Stim ca unii politicieni folosesc retorica anti europeana pentru a aduna voturi, dar o simpla analiza arata ca Moldova a rezistat si chiar a inceput sa se dezvolte doar datorita sprijinului partenerilor nostri externi si asta o stiu chiar si cei politicieni, pentru ca ei se odihnesc in Europa, isi tin banii in Europa, isi cumpara acolo case si nu am vazut nici unul sa se mute cu traiul in Federatia Rusa".UPDATE Maia Sandu a deschis lucrarile forumului cu un discurs: ,,Oamenii v-au oferit increderea si sustinerea, oamenii au iesit la vot ca voi alaturi de consilierii locali veti munci pentru a construe sate si orase in care sa ne placa sa traim si cu care sa ne mandrim. Sunteti aici nu doar ca persoane decidente, ci reprezentati nevoile locuitorilor vostri, sperantele lor, dar si mandria fata de bastina. Si anume intelegerea acestui fapt ne pune pe umerii tuturor o responsabilitate imensa. Intalnirea noastra de astazi are in vedere acest obiectiv cum construim un parteneriat intre toate nivelurile administratiei pentru a indeplini aceasta responsabilitate colectiva. Noi in Moldova intelegem importanta parteneriatului si a colaborarii. Majoritatea dintre noi ne-am nascut in sat si am participat sau am fost martorii parteneriatului indiferent de vremuri, aceste parteneriate se numeau ,,claca"sau pur si simplu o mana de ajutor. Nimeni nu putea face o casa de unul singur, toti se adunau si construiau o fantana, lucrurile mari si frumoase aveau menirea de a servi intreaga comunitate"*Programul Forumului include doua sesiuni de discutii cu reprezentantii Executivului, ai Parlamentului si experti din mediul asociativ. La evenimentul desfasurat sub egida presedintelui Republicii Moldova, Maia Sandu, au fost invitati toti cei 895 de edili din toate raioanele. In cadrul acestui forum se va face o totalizare a acestui an si se va stabili anumite obiective pentru perioada urmatoare, a declarat Larisa Voloh, Presedinta Comisiei parlamentare Administratie Publica, in cadrul emisiunii ,,Zi de Zi".
----------------------------------

Bulgaria donează 100 de vehicule blindate Ucrainei, după ce parlamentul a trecut peste veto-ul prezidențial
09.12.2023 07:40 Internațional
 International Parlamentul bulgar a depasit vineri veto-ul presedintelui Rumen Radev (considerat prorus), prin care acesta s-a opus donarii a 100 de vehicule blindate Ucrainei, o donatie ce fusese deja aprobata intr-un prim vot in noiembrie, scrieForul legislativ bulgar a aprobat din nou acordul cu 162 de voturi pentru - din partea parlamentarilor actualului guvern pro-euroatlantic de centru-dreapta -, impotriva votand 55 de deputati ai unor formatiuni considerate apropiate de Moscova, cum ar fi Partidul Socialist si formatiunea ultranationalista Renasterea, relateaza EFE, citata de Agerpres.Dat fiind ca acordul a fost aprobat dupa ce a fost retrimis in legislativ de catre presedinte, seful statului nu-si poate exercita din nou dreptul de veto. Radev, un fost comandant al fortelor aeriene, si-a argumentat refuzul prin faptul ca donatia ar slabi securitatea nationala si capacitatile de aparare ale tarii, potrivit Digi24.RO.Donatia de vehicule de transport de trupe BTR a fost convenita in august, cand presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a vizitat Bulgaria, si prevede livrarea acestor vehicule blindate cu opt roti, construite in anii 1960 si 1970, impreuna cu armamentul si piesele de schimb aferente.
----------------------------------

Luminița Odobescu: Obiectivul României este asigurarea securității și parcursului european al Republicii Moldova
08.12.2023 20:41 Politic
 Politic Statul roman a facut eforturi diplomatice pentru deschiderea negocierilor Uniunea Europeana - Republica Moldova, a declarat ministra afacerilor externe de la Bucuresti, Luminita Odobescu. Obiectivul Romaniei este asigurarea securitatii si parcursului european al Republicii Moldova, puse in pericol de Rusia. Bucurestiul va continua sprijinul pentru Ucraina, aflata in razboi.,,Ne aflam cu o saptamana inainte de Consiliul European din 14-15 decembrie, la care speram sa se adopte o decizie politica pentru deschiderea negocierilor de aderare a Republicii Moldova si a Ucrainei la Uniunea Europeana. Este un obiectiv de prima importanta pentru Romania", a subliniat sefa diplomatiei de la Bucuresti.
----------------------------------

Ministra de Externe a României: Începerea negocierilor cu Ucraina și Republica Moldova de aderare la UE este pasul firesc
09.12.2023 07:00 Politic
 Politic Inceperea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Ucraina si Republica Moldova reprezinta ,,pasul firesc" si recunoasterea meritelor acestor tari, a declarat vineri ministrul de Externe Luminita Odobescu, dupa o intalnire cu viceprim-ministrul pentru integrare europeana si euroatlantica al Ucrainei, Olga Stefanisina, informeaza Digi24.RO.Sefa diplomatiei romane a reiterat sprijinul ,,clar" al Romaniei pentru anuntarea deschiderii negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Ucraina si Republica Moldova, la Consiliul European de saptamana viitoare. ,,Este pasul firesc, care da recunoasterea necesara si meritata eforturilor atat ale Ucrainei, cat si ale Republicii Moldova", a declarat Luminita Odobescu, potrivit Agerpres.Odobescu a spus ca ,,pozitia Romaniei este fundamentata pe principiul meritelor individuale ale statelor candidate, element definitoriu al politicii de extindere a Uniunii Europene". Mai mult, ea a remarcat ca, in cazul Ucrainei, ,,vorbim de un efort administrativ convingator si totodata impresionant prin anvergura.Este cu atat mai notabil faptul ca acest efort a fost intreprins in conditii extrem de dificile, ale razboiului de agresiune al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei". ,,Depunem impreuna eforturi pentru ca la finalul Consiliului European de saptamana viitoare sa avem deciziile pe care Ucraina, Moldova si Romania le asteapta", a spus aceasta.La randul sau, Olga Stefanisina a afirmat ca Ucraina ,,a depus eforturi enorme in timpul razboiului, a mobilizat toate partidele politice, tot Guvernul, administratia, societatea civila, pentru a produce transformari, pentru a depasi blocajele si problemele". ,,Am facut progrese importante, care au fost evaluate nu doar de Comisia Europeana, ci si de Consiliul Europei, de Comisia de la Venetia, de GRECO", a subliniat ea.Inceperea negocierilor, a adaugat vicepremierul ucrainean, ar fi un semnal pentru intreaga Europa si pentru tarile care aspira la integrare europeana. ,,Suntem in momentul in care Comisia Europeana si-a incheiat expertiza si a decis sa recomande inceperea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova.Abordarea bazata pe merite este una vitala pentru noi. (...) Vedem zero motive pentru un veto impotriva procesului de extindere a UE, impotriva inceperii negocierilor cu Ucraina si cu Republica Moldova. Cred ca este nevoie sa fie facute toate eforturile posibile pentru a mobiliza spiritul de unitate", a punctat Stefanisina, care a adaugat ca este increzatoare in sprijinul deplin al Romaniei.
----------------------------------

Maia Sandu, la Forumul Primarilor: „Obiectivul nostru este o viață mai bună pentru fiecare locuitor al Moldovei”
09.12.2023 11:07 Politic
 Politic Aderarea R. Moldova la Uniunea Europeana este cel mai rapid mijloc si unica cale prin care putem construi un stat prosper. Declaratia a fost facuta de presedinta Maia Sandu in cadrul discursului sustinut la Forumul Primarilor, organizat astazi la Chisinau.,,Ne aflam intr-un moment istoric din evolutia noastra ca stat. In aceasta perioada, Moldova isi defineste rolul sau in lume. O tara in care oamenii se simt in siguranta, munca e pretuita, iar tinerii au conditii acasa. Misiunea noastra de a deveni stat membru al UE vine sa indeplineasca aceste deziderate.Aderarea la UE nu e un obiectiv in sine, ci unica cale prin care putem construi o asemenea tara. Administratia centrala trebuie sa-si faca partea lor de responsabilitate, vor fi momente in care nu vom cadea de acord pe un anumit subiect, dar obiectivul trebuie sa fie unul simplu - o viata mai buna pentru fiecare locuitor al Moldovei".Sefa statului a spus in cadrul discursului ca persoanele care se opun la aderarea R. Moldova la UE, se opun banilor care vin pentru dezvoltarea tarii.,,Atunci cand cineva se opune drumul nostru european, se opune de fapt banilor care vin pentru dezvoltarea Moldovei, se opune pacii care este garanta in UE, se opune libertatilor si democratiei care sunt protejate in tarile europene. Stim ca unii politicieni folosesc retorica anti europeana pentru a aduna voturi, dar o simpla analiza arata ca Moldova a rezistat si chiar a inceput sa se dezvolte doar datorita sprijinului partenerilor nostri externi si asta o stiu chiar si cei politicieni, pentru ca ei se odihnesc in Europa, isi tin banii in Europa, isi cumpara acolo case si nu am vazut nici unul sa se mute cu traiul in Federatia Rusa".Totodata, sefa statului a solicitat Guvernului sa creasca ,,simtitor salariile in primul rand ale primarilor, viceprimarilor, in functie cu demnitate publica si secretarilor consiliilor locale". Nu poti cu salarii derizorii sa conduci o comunitate spre bunastare, a mai spus presedinta.De asemenea, presedinta a cerut Executivului sa lanseze cat mai curand apelul pentru programul ,,Satul European 2".,,Acum doi ani am lansat ,,Satul European" anume pentru ca intelegem cu totii ca bugetele locale sunt prea mici pentru proiecte mari. Azi fiecare a doua localitate vede rezultatele concrete ale acestui proiect. Solicit Guvernului sa solicite cat mai curand apelul pentru "Satul European 2".Pe final, Maia Sandu a precizat ca a fost si va continua sa fie alaturi de primarii care lucreaza pentru oameni si pentru tara.,,Oamenii v-au oferit increderea si sustinerea, oamenii au iesit la vot ca voi alaturi de consilierii locali veti munci pentru a construe sate si orase in care sa ne placa sa traim si cu care sa ne mandrim. Sunteti aici nu doar ca persoane decidente, ci reprezentati nevoile locuitorilor vostri, sperantele lor, dar si mandria fata de bastina. Si anume intelegerea acestui fapt ne pune pe umerii tuturor o responsabilitate imensa. Intalnirea noastra de astazi are in vedere acest obiectiv cum construim un parteneriat intre toate nivelurile administratiei pentru a indeplini aceasta responsabilitate colectiva".Amintim ca, Forumul primarilor are loc astazi, 9 decembrie, la Palatul Republicii din Chisinau. La evenimentul desfasurat sub egida presedintelui Republicii Moldova, Maia Sandu, au fost invitati toti cei 895 de edili din toate raioanele.
----------------------------------

Edilii din R. Moldova, așteptați astăzi la Forumul primarilor. Evenimentul se desfășoară la Palatul Republicii
09.12.2023 08:20 Politic
 Politic Forumul primarilor are loc astazi, 9 decembrie, la Palatul Republicii din Chisinau. La evenimentul desfasurat sub egida presedintelui Republicii Moldova, Maia Sandu, au fost invitati toti cei 895 de edili din toate raioanele.Programul Forumului include doua sesiuni de discutii cu reprezentantii Executivului, ai Parlamentului si experti din mediul asociativ. In cadrul acestora, participantii vor vorbi despre dezvoltarea localitatilor in procesul de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, fondurile pentru dezvoltare regionala si oportunitatile pentru comunitati.Reprezentantii Guvernului au publicat agenda evenimentului. Se mentioneaza ca incepand cu ora 09:00 si pana la ora 09:30 va avea loc inregistrarea participantilor.Presedinta Maia Sandu va tine un discurs incepand cu ora 10:00. Ulterior, de la ora 11:00 pana la 12:00 vor avea discursuri: premierul Dorin Recean, presedinta Congresului Autoritatilor Locale din Moldova Tatiana Badan si presedinta Comisiei administratiei publica si dezvoltare regionala din Parlament Larisa Voloh.Vor avea discursuri la forum si ministrii Andrei Spinu, Vladimir Bolea, Petru Rotaru, Iordanca-Rodica Rordanov dar si Victor Parlicov. Incepand cu ora 13:00 se va adresa catre primari presedintele Parlamentului Igor Grosu.Forumul se va incheia in jurul orei 14:00. Evenimentul, cu genericul ,,Viitorul administratiei publice locale", este organizat de Guvern in colaborare cu membrii Congresului Autoritatilor Locale din Moldova.
----------------------------------

Veste bună pentru moldoveni. O companie aeriană georgiană va opera zboruri dinspre și spre Chișinău
09.12.2023 08:45 Economic
 Economic Veste buna pentru moldovenii care calatoresc in Georgia. Operatorul aerian din Georgia ,,Georgian Wings" va opera ruta directa Chisinau-Tbilisi. Anuntul a fost facut de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.Potrivit ministrului, zborurile vor fi operate in fiecare zi de marti si sambata. Biletele pot fi deja cumparate.,,Prieteni, inca o stire buna la sfarsit de saptamana. Georgian Wings tocmai a anuntat ca va opera ruta directa Chisinau -Tbilisi, in fiecare marti si sambata. Primele zboruri vor fi efectuate pe data de 20 februarie 2024. Biletele pot fi deja cumparate. Calatorii frumoase tuturor!", a scris Andrei Spinu pe contul sau de Facebook.Amintim ca dupa finalizarea auditului Organizatiei Aviatiei Civile Internationale (lCAO) la care tara noastra a fost supusa in luna septembrie curent, s-a demonstrat ca nivelul securitatii aeriene este unul inalt atat pentru pasageri, echipajele aeronavelor, cat si intreaga industrie aeronautica.
----------------------------------

INTERVIU // Victor Guzun: Digitalizarea serviciilor publice poate avea loc rapid, dar e necesară coordonarea instituțiilor
08.12.2023 14:04 Social
 Social Un smartphone in buzunar nu inseamna si digitalizare. Chiar daca avem una dintre cele mai bune conexiuni la Internet din Europa si instrumentele necesare, ceea ce ne lipseste e educatia digitala. Expertul in politici de digitalizare la Institutul pentru Politici si Reforme Europene, Victor Guzun, sustine ca in Republica Moldova digitalizarea serviciilor publice poate avea loc foarte rapid, dar problema e ca cetatenii nu sunt informati despre aceasta oportunitate. Si ultimul element, dar cel mai important, este coordonarea si informarea reciproca dintre institutii in tot acest proces.Fostul ambasador a oferit un interviu pentru Moldova 1, iar mai jos gasiti textul dialogului.Leanca Lasco-Rata: In luna septembrie a acestui an, Executivul a adoptat Strategia nationala de transformare digitala 2023-2030. Documentul prevede, printre altele, ca, pana la sfarsitul anului viitor, vor fi digitalizate 75% din toate serviciile publice, iar in 2030 - vor fi in totalitate. Cat de real este acest deziderat?Victor Guzun: Strategia nationala prevede intr-adevar ca, pana in anul viitor, 75% dintre servicii sa fie digitalizate, iar pana in 2030, toate serviciile. Aici trebuie sa privim din doua perspective, ele pot fi digitalizate foarte rapid, iar o alta realitate este cat de mult vor fi utilizate aceste servicii digitale.Pentru ca noi deja avem o problema ca, de exemplu, serviciile digitale pentru antreprenori, care sunt in proportie de aproape 50 la suta in acest moment, dar rata de utilizare a acestor servicii este foarte mica. Unele dintre ele chiar nu au niciun utilizator timp de un an, altele sunt utilizare masiv si lectia principala este sa intelegem care sunt acele elemente care au dus la neutilizarea unor servicii sau utilizarea masiva a altor servicii. Cum este cazierul judiciar, pese 70 de mii in acest an, care este doar digital. Deci, doar statistica de a lansa un serviciu nu este suficienta.Leanca Lasco-Rata: Pe de alta parte, asa cum spuneati, utilizarea acestora este esentiala si vreau sa va intreb aici. De multe ori, de exemplu, soliciti un document la ASP si ori trebuie sa astepti o luna pana vine programarea, ori chiar si atunci cand este gata trebuie sa mergi sa-l ridici fizic. Care este solutia in aceasta situatie ca sa nu avem doar instrumente, dar si sa le aplicam, sa beneficiem de ele?Victor Guzun: Solutia exista deja, a fost dezvoltata si se numeste MDelivery, dar rata de utilizare este una relativ mica. Cu toate ca noi avem posibilitatea sa expediem, spre exemplu, in 70 de tari, produsul final al acestui serviciu, totusi rata lui de utilizare este una foarte mica.Doi. Pentru a putea utiliza aceste servicii pe o platforma digitala avem nevoie sa ne identificam prin semnatura digitala si aici apare o alta problema: cat de multi cetateni au aceasta semnatura digitala. Rata lui de penetrate in acest moment este foarte mica, probabil 5 la suta din cetatenii acestei tari, o serie de functionari publici primesc aceste certificate. Dar in regiunile rurale rata de penetrare este una foarte joasa. Noi daca nu explicam la oameni ca aceasta este in beneficiul lor, solutioneaza problema lor, este simplu de utilizat aceste servicii. Va asigur ca orice persoana care a folosit o data un serviciu digital, niciodata in viata nu va dori sa mearga, sa stea la randuri, sa piarda nervi, bani.Leanca Lasco-Rata: As vrea sa discutam si despre un alt aspect. Vedem ca in multe scoli, inclusiv din mediul rural, au fost implementate mai multe proiecte de tehnologizare, au fost aduse calculatoare, table interactive, dar, din anumite motive, fie profesorii nu stiu cum sa le utilizeze, refuza sa o faca. Cum sa solutionam aceasta problema, va intreb in contextul in care atunci cand un copil, de mic, e obisnuit sa foloseasca aceste facilitati, atunci cand creste mare, e firesc sa le utilizeze.Victor Guzun: Un calculator, o tabla interactiva sau un smartphone in buzunarul dumneavoastra este doar un instrument si atunci apare intrebarea: ce putem face cu acest instrument? Noi avem acest instrumentariu, o conexiune la internet foarte buna, una dintre cele mai rapide din Europa, ceea e ne lipseste inseamna educatie digitala.Traim intr-un secol digital, iar un copil care nu este pregatit digital este mai putin competitiv pe piata muncii cand creste si educatia digitala trebuie sa fie in fiecare scoala din frageda copilarie.Doua zile in urma au fost rezultatele PISA si Estonia si copiii din Estonia au aratat cele mai bune rezultate la matematica, lectura, stiinta, educatie digitala, dar nu acest lucru este important. Cel mai important lucru e ca nu e niciun fel de deosebire dintre scolile din orasul Tallinn si cele din localitatile rurale. Ceea ce inseamna ca toate scolile din Estonia sunt la fel de bune, dar pe primul loc in lume este libertatea profesorilor de a-si selecta curriculum si de a participa la managementul institutiei in care lucreaza.Deci simpla dezvoltare a solutiilor si oferirea lor pe piata nu solutioneaza problema, noi trebuie sa comunicam cu beneficiarii inainte de a crea serviciul digital. Trebuie sa informam oamenii: am dezvoltat, uitati-va cum functioneaza. Pentru ca daca credem ca oamenii le vor utiliza automat, acest lucru nu se va intampla.Si ultimul element, care e fundamentul, este coordonarea si informarea reciproca dintre institutii. In loc sa circule datele intr-un secol digital, care este foarte lejer intr-o secunda in orice colt al lumii, noi punem oamenii pe drumuri.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc.Victor Guzun: Eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

La TNDR „A. Cehov” din capitală va avea loc premiera spectacolului „Antilopa de aur”
08.12.2023 19:30 Cultură
 Cultura Dansurile fabuloase indiene si povestile pline de intelepciune ale acestui popor vor putea fi admirate pe scena Teatrului National Dramatic Rus (TNDR) ,,Anton Cehov" din capitala. La 9-10 decembrie, acolo va avea loc premiera spectacolului ,,Antilopa de aur", o ampla productie scenica cu participarea actorilor teatrului si a elevilor de la o scoala de dans din Chisinau.Un evantai de culori, muzica, miscare in ritmul senzualelor dansuri indiene, printre care si fascinantul dans al serpilor fermecati de sunetele muzicii, sunt dominate de prezenta lacomului Rajah, un nemilos conducator indian.,,Eroul meu, Rajah, este foarte capricios, zgarcit si viclean. Nu se mai satura de bogatie si vrea sa agoniseasca cat mai multi bani. Eu ma stradui sa-l prezint asa cum este", spune actorul Piotr Peicev, Maestru in Arte.Alaturi de actorii teatrului evolueaza in premiera un grup de elevi, dansatori de la o scoala de flamenco din capitala.,,Mi se pare o oportunitate extraordinara pentru ca la varsta de 13 ani am asa o posibilitate sa particip intr-un spectacol cu actori, sa simt toate emotiile de pe scena", considera Lia Moisei.,,Eu interpretez rolul unui baietel orfan. Are o inima buna si vrea sa salveze antilopa, gonita de oameni rai. Vor s-o puna sa bata monede de aur cu copita ei fermecata pentru domnitorul lor lacom", spune Lica Boiarchina.,,Este un stil aparte, un stil foarte colorat, unde fiecare miscare inseamna un cuvant", sustine Anastasia Garbuz.,,Ne-am adancit in scoala indiana pentru ca e o scoala foarte, foarte complicata, foarte mare. In spectacol o sa vedeti elemente din stiluri diferite indiene, noi am luat si master-class ca sa fie cat mai corecta miscarea fetei, privirea", subliniaza Marta Madan, maestru de balet.Ideea de a aduce in scena povestea despre antilopa care, daca loveste din copite curg monede de aur, este una mai veche.Regizorul spectacolului, Evgheni Bognibov, spune ca, ,,pentru unii, antilopa este o masina de tiparit bani, iar pentru altii este un animal sfant".,,Cu vreo 20 de ani in urma ne-am dorit impreuna cu Marta Madan sa facem un spectacol in care sa armonizam muzica, coregrafia si dramaturgia. Abia acum transpunem ideea prin prisma zilei de astazi", a declarat Evgheni Bognibov.,,Spectacolul este de mare amploare, joaca 12 actori ai Teatrului ,,Cehov" si 58 de elevi de la scoala de dans. A fost creat un numar impresionant de costume specifice traditiei indiene - o munca extraordinara in care s-au implicat toti pentru a aduce bucurie spectatorilor", precizeaza Victoria Achimova-Crudu, secretar literar la Teatrul National Dramatic Rus ,,Anton Cehov".Spectacolul ,,Antilopa de aur" va avea premiera pe 9 si 10 decembrie si va intra in repertoriul TDNR ,,A.P. Cehov".
----------------------------------

A devenit cunoscută componența grupelor turneului Copa America 2024
08.12.2023 14:46 Sport
 Sport Echipa nationala de fotbal a Argentinei, campioana mondiala en titre, a fost repartizata in aceeasi grupa cu Chile la Copa America. Acest lucru a devenit cunoscut in urma tragerii la sorti ce a avut loc la Miami si la care a participat fostul mare star brazilian Ronaldinho Gaucho.Argentina, detinatoarea trofeului, a fost invinsa de doua ori de Chile, la loviturile de departajare, in finalele acestei competitii, la editiile din 2015 si 2016. Tot in grupa A, Lionel Messi si colegii sai din nationala "albiceleste" vor mai infrunta Peru si castigatoarea barajului dintre Canada si Trinidad-Tobago, programat in luna martie.In Grupa D, cvintupla campioana mondiala Brazilia se va confrunta cu Columbia, Paraguay si castigatoarea barajului Costa Rica- Honduras, programat tot in primavara anului viitor.O alta mare favorita, reprezentativa Uruguayului a fost repartizata in grupa C, alaturi de Statele Unite, Panama si Bolivia.Ca si in 2016, la editia centenara, care s-a desfasurata tot in Statele Unite, Copa America va avea un format largit, cu 16 echipe, zece din America de Sud si sase din zona CONCACAF.Faza grupelor se va disputa intre 20 iunie si 2 iulie, primele doua clasate in fiecare grupa calificandu-se in sferturile de finala ce se vor desfasura in zile de 4, 5 si 6 iulie. Semifinalele vor avea loc pe 9 si 10 iulie, la East Rutherford si Charlotte, in timp ce finala urmeaza sa se dispute pe 14 iulie la Miami.Turneul va reprezenta si o mica repetitie pentru viitoarea Cupa Mondiala, ce se va disputa cu 48 de echipe in SUA, Mexic si Canada, in anul 2026.
----------------------------------

Rusia continuă atacurile în Ucraina, provocând victime și distrugeri în mai multe regiuni
08.12.2023 17:00 Internațional
 International Trupele ruse continua sa atace in directia Avdiivka, folosind drone kamikaze. Autoritatile anunta ca si la Harkov exista cel putin un om ranit. Totodata, avioane de razboi rusesti au tras 19 rachete cu raza lunga de actiune asupra unor tinte din Ucraina vineri dimineata, ucigand un civil intr-o regiune centrala, ranind alti patru si avariind o instalatie industriala, au declarat oficiali de la Kiev.Resturile de rachete au avariat mai multe case in capitala Ucrainei, spargand ferestre si distrugand pereti.Apararea aeriana ucraineana a doborat 14 dintre cele 19 rachete lansate de Rusia in timpul unui atac lansat vineri dimineata, a declarat purtatorul de cuvant al fortelor aeriene ucrainene, Iuri Ignat. Rachetele au fost doborate in regiunea Kiev si in regiunea Dnipropetrovsk, a declarat oficialul militar.Si orasul Harkov din estul Ucrainei a fost lovit de mai multe rachete rusesti. In consecinta, cel putin un civil a fost ranit. De asemenea, in urma atacurilor, mai multe case au fost avariate.VOX: ,,Dormeam aici cu pisica mea Aska. Alergam prin casa, cautandu-mi pisica, credeam ca a murit. Am fost atat de fericita cand am vazut ca a venit. Multumesc lui Dumnezeu ca suntem vii. Credeam ca-i sfarsitul.";,,In martie a fost de asemenea o explozie chiar langa ferestre. Toate au explodat. Am apelat la "People in need" si ei ne-au schimbat ferestrele.";,,Cladirile rezidentiale au fost deteriorate din cauza bombardamentelor: o cladire rezidentiala din Novobavarski si cladiri cu cinci etaje din Sevcenkivski. Doua persoane au fost ranite, un barbat de 25 de ani si o femeie de 36 de ani. Mai mult de 25 de masini parcate in preajma acelor cladiri au fost, de asemenea, avariate."Totodata, armata rusa continua sa intensifice atacurile asupra frontului de est si anume in directiile Avdiivka si Bahmut, unde fortele ucrainene spun ca au respins peste 50 de asalturi in ultimele 24 de ore.
----------------------------------

Aproximativ 60 de milioane de tone, recolta estimată de cereale a Ucrainei în 2023 
08.12.2023 18:39 Internațional
 International Ministerul ucrainean al Agriculturii a imbunatatit vineri prognozele referitoare la recolta de cereale din 2023, pana la 59,7 milioane de tone, adaugand ca productia la hectar a atins un nou record, scrie Agerpres.Recolta totala de cereale si oleaginoase este estimata sa ajunga la 81,3 milioane de tone, a precizat Ministerul ucrainean al Agriculturii intr-un comunicat, comparativ cu estimarea precedenta din luna octombrie care era de 79,1 milioane de tone.In comunicat se precizeaza ca productia medie de grau a urcat pana la 54,7 chintale la hectar in 2023, depasind-o pe cea de 53,6 chintale la hectar inregistrata in 2021. Un chintal este echivalent cu 100 de kilograme.Potrivit noilor prognoze revizuite, recolta de grau este estimata la 22,2 milioane de tone, cea de orz la 5,8 milioane de tone iar cea de porumb la 30,1 milioane de tone. Prognozele referitoare la recolta de floarea soarelui si soia boabe au fost lasate la 13 milioane de tone, respectiv 4,6 milioane de tone. Recoltatul rapitei s-a finalizat iar productia a fost de peste patru milioane de tone.In mod traditional, Ucraina exporta cele mai mari cantitati de cereale prin porturile sale de la Marea Neagra. De la inceperea invaziei ruse in Ucraina in februarie 2022, care a inclus o blocada navala a porturilor ucrainene de la Marea Neagra, Kievul face eforturi pentru a-si putea exporta produsele, mai ales cerealele.
----------------------------------

Judocanii moldoveni încheie în forță anul competițional! Cei mai buni sportivi din țară au concurat la Campionatul Republicii Moldova
08.12.2023 18:00 Sport
 Sport Judocanii moldoveni si-au dat intalnire pe tatami in lupta pentru titlul suprem la Campionatul Republicii Moldova, unde au participat seniorii. La competitia desfasurata la Chisinau s-au adunat aproximativ 200 de sportivi din intreaga tara.Marii absenti ai turneului sunt liderii lotului national, multipli premianti la competitiile internationale, Denis Vieru si Petru Pelivan, care au programte evolutii pe arena internationala."In rest participa toti, si Mihail Latisev, campion mondial, si Radu Izvoreanu, campion european. Aproape toti membrii lotului national. Este un campionat ordinar, dar speram ca in urma acestuia speram sa completam lotul cu cei mai tineri.", a declarat antrenorul lotului national Valeriu DuminicaJudocanii au marturisit ca vor sa incheie anul cu succes, iar cel mai bun cadou e medalia de aur."Principalul obiectiv e primu loc, dar vom vedea ce va iesi. Nu pot sa zic ca e o diferenta in pregatire la o competitie internationala si una nationala. Ma mobilizez in aceeasi masura.", a mentionat judocanul Adil Osmanov"Este ultima competitie din acest an. Am ca obiectiv sa termin sezonul cu bine si sa petrec sarbatorile intr-o atmosfera frumoasa. Mereu imi propun sa cuceresc medalia de aur.", a afirmat judocanul Mihail Latisev"Asteptarile sunt clare. Vreau sa devin campion. Pentru asta m-am pregatit si pentru asta particip.", a declarat judocanul Radu Izvoreanu"Ne bucuram ca sunt aici atat de multi sportivi interesati. Judo-ul e vazut cu mare apreciere pentru rezultatele pe care le obtin sportivii. Lucruri pe care le apreciem si in care am investit si vom invesit in continuare.", a mentionat Dan Perciun, ministrul Educatiei si CercetariiLa finalul competitiei desfasurate in sala Universitatii de Educatie Fizica si Sport, cei mai buni judocani au primit diplome si medalii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Vladimir Putin a anunțat că va candida la președinție în 2024
08.12.2023 13:42 Internațional
 International Presedintele rus, Vladimir Putin, a declarat vineri ca va candida pentru un nou mandat, la alegerile prezidentiale din 2024, potrivit agentiei ruse de presa TASS.Putin a facut acest anunt la Kremlin, dupa ce a decorat militarii care au luptat in Ucraina cu cea mai inalta distinctie militara - ,,Steaua de aur Eroul Rusiei", potrivit TASS, citat de Reuters.Primul care a scris ca Putin va participa la prezidentialele din Rusia a fost corespondentul ,,Kommersant" la Kremlin, Andrei Kolesnikov, scrie bbc.com.Un locotenent-colonel din randul premiantilor care l-au inconjurat pe presedinte dupa ceremonia de decorare i-a cerut lui Vladimir Putin sa candideze. Presedintele a fost de acord. Restul s-au alaturat apoi cererii, a scris Kolesnikov.Solicitarea a fost facuta de presedintele parlamentului asa-numitei republici populare Donetk, locotenent-colonelul Artiom Joga, transmite BBC.Alegerile prezidentiale de anul viitor din Rusia vor avea loc timp de trei zile: pe 15, 16 si 17 martie, scrie presa rusa. Jurnalistii au fost informati despre decizia lui Putin de catre participantii la o ceremonie organizata la Kremlin.Anuntul a fost facut la scurt timp dupa ce Comisia Electorala Centrala a Rusiei a decis ca alegerile prezidentiale din luna martie a anului viitor vor fi organizate timp de trei zile, o premiera pentru Rusia.In conformitate cu reformele constitutionale, Putin este eligibil sa candideze pentru inca doua mandate de sase ani, dupa ce actualul expira anul viitor, ceea ce i-ar putea permite sa ramana la putere pana in 2036.
----------------------------------

Ambasada SUA din Bagdad, atacată cu rachete
08.12.2023 15:09 Internațional
 International Ambasada Statelor Unite ale Americii din Bagdad a fost atacata vineri dimineata cu doua salve de rachete, dar nu s-au inregistrat victime, a declarat un purtator de cuvant al ambasadei, scrie Reuters. Se crede ca atacul a fost comis de militii aliate cu Iranul in Irak, a precizat purtatorul de cuvant. Niciun grup nu a revendicat imediat responsabilitatea.A fost primul atac cu rachete raportat impotriva ambasadei de cand un grup de militii musulmane siite aliate cu Iranul a initiat atacuri impotriva fortelor americane in bazele militare din Irak si Siria vecina la mijlocul lunii octombrie.Gruparile armate, care actioneaza sub denumirea de Rezistenta Islamica din Irak, au legat peste 70 de astfel de atacuri de sustinerea de catre Washington a Israelului in atacul devastator asupra Gaza.,,Facem din nou apel la guvernul irakian, asa cum am facut-o in numeroase ocazii, sa faca tot ce ii sta in putinta pentru a proteja personalul diplomatic si pe cel al partenerilor din Coalitie, precum si facilitatile", a declarat purtatorul de cuvant al ambasadei.Premierul irakian Mohammed Shia al-Sudani a ordonat agentiilor de securitate sa ii urmareasca pe faptasi, descriindu-i ca fiind "grupuri indisciplinate, fara lege, care nu reprezinta in niciun fel vointa poporului irakian", se arata intr-o declaratie a biroului sau.El a mai spus ca subminarea stabilitatii si reputatiei Irakului si luarea ca tinta a unor locuri pe care Irakul s-a angajat sa le protejeze sunt acte de terorism.
----------------------------------

Comisia Pre-Vetting anunță că trei candidați nu au promovat evaluarea reluată pentru funcția de membru în Consiliul Superior al Procurorilor
08.12.2023 18:00 Social
 Social Comisia Pre-Vetting anunta ca a finalizat evaluarea reluata a trei candidati pentru functia de membru in Consiliului Superior al Procurorilor (CSP) si a emis deciziile in privinta acestora. Potrivit Comisiei, Vitalie Codreanu, Cristina Gladcov si Anatolie Girbu nu au promovat evaluarea reluata, informeaza intr-un comunicat de presa secretariatul Comisiei.Deciziile Comisiei au fost transmise celor trei candidati si Consiliului Superior al Procurorilor. Candidatii au dreptul sa conteste deciziile Comisiei Pre-Vetting la Curtea Suprema de Justitie (CSJ) in termen de cinci zile de la data receptionarii acestora. Deciziile vor fi publicate pe pagina web a Comisiei doar cu acordul candidatilor.Comisia desfasoara evaluarea reluata a candidatilor in contextul unei cercetari multiaspectuale, complete si obiective, bazata pe informatiile disponibile in evaluarea initiala si orice informatii obtinute in timpul evaluarii reluate.Conform Legii nr. 180/2023 pentru interpretarea unor prevederi din Legea nr. 26/2022 ce reglementeaza procesul de evaluare extraordinara, Comisia nu este o autoritate publica in sensul Codului Administrativ. Procesul de evaluare reluata se ghideaza de aceasta lege, intrucat acest proces s-a desfasurat dupa intrarea in vigoare a prezentei legi.In timpul procesului de evaluare reluata, Comisia colecteaza informatii suplimentare, candidatii pot prezenta informatii suplimentare, iar candidatii au dreptul la o audiere in cazul in care solicita acest lucru. Astfel, cei trei candidati la pozitia de membru in CSP, Vitalie Codreanu, Cristina Gladcov si Anatolie Girbu, au fost audiati public de Comisia Pre-Vetting la 1 si 2 noiembrie 2023. Interviurile au avut loc in format online.Amintim ca, la 8 septembrie 2023, Comisia Pre-Vetting a initiat evaluarea reluata a 21 de candidati la pozitia de membru in Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) si Consiliul Superior al Procurorilor (CSP), urmare a deciziilor Curtii Supreme de Justitie (CSJ) emise la 1 august 2023, prin care CSJ a anulat 21 de decizii ale Comisiei Pre-Vetting si a dispus reevaluarea subiectilor. Un candidat non-judecator la pozitia de membru in CSM s-a retras din competitie in timpul procesului de evaluare reluata.In prezent, Comisia efectueaza evaluarea reluata a 17 candidati pentru functia de membru in CSM.Comisia evalueaza, de asemenea, un candidat non-procuror pentru functia de membru in CSP. De asemenea, trei cereri de contestare a deciziilor de evaluare initiala ale Comisiei Pre-Vetting se afla pe rol la CSJ.
----------------------------------

Premierul ungar continuă să se opună aderării Ucrainei la UE, numind-o „una dintre cele mai corupte țări din lume”
08.12.2023 15:42 Politic
 Politic Premierul Ungariei, Viktor Orban, a ramas ferm in opozitia sa fata de admiterea Ucrainei in Uniunea Europeana, numind-o ,,corupta", cu o saptamana inainte ca liderii blocului comunitar sa ia o decizie privind inceperea discutiilor cu Kievul pentru aderarea la blocul comunitar, scrie politico.eu.,,Ungaria este un vecin al Ucrainei... stim exact ce se intampla", a declarat Orban pentru publicatia franceza Le Point intr-un interviu publicat vineri. ,,Ucraina este cunoscuta ca fiind una dintre cele mai corupte tari din lume. Este o gluma!", a spus el.,,Nu putem lua decizia de a incepe un proces de negocieri de aderare", a mai spus Orban.Liderii UE urmeaza sa se reuneasca la Bruxelles saptamana viitoare pentru a lua doua decizii istorice privind Ucraina: aprobarea unui plan de incepere a discutiilor privind aderarea Kievului la blocul celor 27 de natiuni si deblocarea unui ajutor de 50 de miliarde de euro pentru Ucraina.Cu toate acestea, umbra lui Orban planeaza asupra summitului, deoarece liderul ungar s-a opus cu fermitate deschiderii negocierilor de aderare pentru Ucraina - in ciuda faptului ca Comisia Europeana a dat unda verde in noiembrie - si a amenintat ca va folosi dreptul de veto al Ungariei pentru a bloca plata fondurilor de ajutor.In ceea ce Le Point a declarat ca a fost primul interviu acordat de Orban in Franta din 2015, liderul ungar si-a mentinut pozitia, calificand planul UE de a incepe negocierile de aderare drept o ,,decizie proasta". Ucraina nu este pregatita sa adere la UE, a spus Orban, in ciuda declaratiei Comisiei.Un raport al Transparency International de la inceputul acestui an a constatat ca Ungaria este considerata cea mai corupta tara din UE. Ucraina a obtinut un scor cu noua puncte mai slab decat Ungaria pe scara perceputa de Transparency International privind coruptia in sectorul public.
----------------------------------

Parlamentul Ucrainei a ținut cont de recomandările Comisiei de la Veneția privind minoritățile naționale
08.12.2023 15:56 Internațional
 International Rada Suprema de la Kiev a adoptat o lege care tine cont de recomandarile Comisiei de la Venetia in privinta respectarii drepturilor minoritatilor nationale (comunitatilor) in anumite domenii, a anuntat, vineri, deputatul ucrainean Iaroslav Jelezniak, scrie agentia ucraineana de presa RBC, citata de Radio Romania.Potrivit acestuia, proiectul de lege a trecut cu voturile a 317 deputati. Parlamentarul a explicat ca este vorba despre o versiune modificata a proiectului de lege, la care au contribuit toate grupurile parlamentare.Legea respectiva, solicitata de Comisia Europeana, este importanta pentru continuarea integrarii europene a Ucrainei, potrivit lui Jelezniak. Proiectul de lege a fost inregistrat pe 5 decembrie si nu este inca disponibil pe site-ul Legislativului ucrainean.Intre timp, deputata ucraineana Irina Herascenko a scris pe Telegram ca proiectul de lege supus votului a fost cel propus de parlamentari, nu de guvern.,,Respectand recomandarile Comisiei de la Venetia, am protejat societatea de un potential declin al rolului limbii ucrainene in educatie, mass-media si publicarea de carti, precum si de amenintarea rusificarii tarii", a scris aceasta.Potrivit legii adoptate de Legislativul de la Kiev, in publicitatea politica, in scolile si in universitatile private, in clasele minoritatilor nationale si in mass-media, este permisa utilizarea limbilor UE si ale minoritatilor nationale, cu exceptia limbii statului agresor (Rusia, n.r.).Pe de alta parte, a notat Herascenko, mesajele publicitare vor trebui sa fie dublate in limba ucraineana, iar invatarea limbii ucrainene ca limba de stat va fi obligatorie in toate institutiile de invatamant, chiar daca procesul educational poate sa se desfasoare in limbile UE.,,Acest proiect de lege implementeaza recomandarile Comisiei de la Venetia de a proteja drepturile minoritatilor, dar acest lucru nu se refera la limba tarii agresoare. Si nu timp de cinci ani (de la incheierea razboiului, n.r.), asa cum a planificat guvernul, ci pe termen nelimitat", a adaugat Irina Herascenko.
----------------------------------

Cauza decesului celor doi soți de la Coșcalia, găsiți în propria mașină, rămâne un mister
08.12.2023 16:32 Social
 Social Cauza mortii celor doi soti de la Coscalia, care au fost gasiti fara suflare in propria masina dupa ninsorile puternice din 26-27 noiembrie, ramane un mister. Medicii legisti inca nu au stabilit daca acestia au murit intoxicati cu gaze de esapament emanate de automobilul in care se aflau sau daca victimele ar fi murit din cauza gerului puternic.Declaratia a fost facuta de presedintele Comisiei parlamentare pentru securitate nationala, aparare si ordine publica, Lilian Carp. Astazi, in Legislativ au fost audiati reprezentantii Ministerului Afacerilor Interne, Procuraturii Generale, Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, serviciului 112 si conducerea Administratiei de Stat a Drumurilor.Pe marginea tragediei de la Coscalia a fost deschisa o cauza penala sub aspectul de neglijenta in indeplinirea atributiilor de serviciu, soldata cu decesul a doua persoane. Presedintele Comisiei securitate nationala si ordine publica a mai declarat ca ancheta inca nu este finalizata, iar o decizie corespunzatoare in privinta celor care se fac vinovati de cele intamplate va fi luata in urma concluziilor definitive.,,Noi am convenit in cadrul comisiei ca vom astepta sa existe concluziile finale, asa cum a fost si in alte situatii ale Procuraturii Generale in acest caz. Iar mai departe, in functie de asta, vom face recomandarile catre Guvern pentru a lua atitudine in ceea ce priveste raportul fata de acele servicii care trebuiau sa intervina", a declarat Lilian Carp.Responsabilii din Procuratura Generala si Inspectoratul General al Politiei ne-au comunicat ca la aceasta etapa inca se mai fac actiuni de urmarire penala pentru a stabili toate circumstantele.,,Ce tine de ancheta demarata de politie, ea a fost preluata de Procuratura unde se demareaza toate masurile procesual-penale, inclusiv expertizele necesare. Urmeaza sa expun toate actiunile intreprinse de politie incepand cu duminica dimineata, cand au inceput ninsorile abundente, si pana la constatarea decesului celor doua persoane, depistate in adiacentul localitatii", a mentionat Viorel Cernauteanu, seful Inspectoratului General al Politiei.,,Pana cand lucram la ancheta, este prematur sa ne expunem. Avem 45 de zile la dispozitie, conform legislatiei procesual-penale, iar deocamdata mai facem unele actiuni", afirma Igor Demciucin, sef adjunct al Procuraturii Generale.Potrivit directorului general al Administratiei de Stat a Drumurilor, Sergiu Bejan, institutia nu dispune de tehnica necesara pentru deblocarea masinilor din locuri greu accesibile, unde nivelul de zapada depaseste un metru si jumatate. Bejan a explicat ca desi muncitorii au deblocat alte trei autobuze de pe acel drum, unde se aflau mai multi copii, distanta pana la cei doi soti era de inca aproximativ sase kilometri de carosabil necuratat.,,Capacitatile de tehnica pentru astfel de calamitati sunt foarte slabe. Pentru nameti care depasesc limita de un metru pana la 2 metri jumate chiar nu am avut pe anumite sectoare, nicio tehnica care este a noastra in dotare nu poate sa actioneze. Este necesara tehnica cu mult mai specializata", a conchis Sergiu Bejan, director al Administratiei de Stat a Drumurilor.Seful IGSU a refuzat sa raspunda la intrebarile jurnalistilor pe marginea acestui subiect.,,O sa vedem, voi raspunde la intrebarile pe care o sa le aiba comisia la adresa noastra. Reporter: Ati pregatit vreun raport de ce nu au ajuns salvatorii la masina blocata in Coscalia? Oprea: Toate institutiile care sunt invitate au pregatit", a spus Alexandru Oprea, sef al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta.Tragedia de la Coscalia a avut loc in noaptea de 26 spre 27 noiembrie. Doi soti au fost gasiti fara suflare in propria masina care a ramas blocata in nameti din cauza ninsorii puternice. Desi atat victimele, cat si rudele acestora au sunat de mai multe ori la 112 pentru a solicita ajutor, nimeni nu a mai ajuns la ei sa-i salveze.Din nefericire, sotii au fost gasiti abia a doua zi dimineata, fara suflare, de catre un trecator. La scurt timp dupa aceasta tragedie, premierul Dorin Recean a cerut demisia sefului Serviciului 112, Liviu Oboroc, pe motiv ca cei de la serviciul unic de urgenta nu si-ar fi indeplinit pana la capat atributiile de serviciu. Oboroc a respins acuzatiile care i se aduc.
----------------------------------

Forța Fermierilor nu renunță la proteste. Agricultorii au mers la Ministerul Afacerilor Interne
08.12.2023 13:09 Social
 Social Agricultorii au iesit din nou in Piata Marii Adunari Nationale. Dupa ultimul protest mai multi fermieri s-au ales cu citatii, astfel ca astazi acestia au mers la Ministerul Afacerilor Interne.La ora 11:00 fermierii au mers la Ministerul de Interne, nemultumiti de citatiile pe care le-au primit mai multi agricultori la protestul de marti. Acestia au fost acuzati ca au incalcat anumite reguli de circulatie in timpul marsului pe care l-au organizat pe strazile capitalei, iar acum risca amenzi.Alexandr Slusari, director executiv al Asociatiei Forta Fermierilor, a declarat pentru Moldova 1, ca motorina oferita de Romania nu a ajuns la fermieri, iar trei zile in urma Ministerul Agriculturii a solicitat o lista a fermierilor si a problemelor cu care acestia se confrunta, iar lista a fost prezentata azi dimineata.Potrivit lui Slusari, fermierii au autorizatie pentru marsuri pana pe 10 decembrie, respectiv, astazi la fel ar urma sa organizeze marsuri cu tractoarele pe strazile capitalei.Tot astazi, la ora 15:00, va avea loc sedinta Comisiei speciale pentru analiza problemelor fermierilor, care va evalua primele date ale bancilor si companiilor de micro-finantare privind creditarea agricultorilor.
----------------------------------

Raport Promo-LEX: Omor, represiuni politice, tortură - sunt aspectele care au marcat anul 2023 în stânga Nistrului
08.12.2023 13:14 Social
 Social Pe parcursul anului 2023, situatia din regiune din stanga Nistrului a fost marcata de persecutia politica si limitarile severe impuse libertatii de exprimare si de circulatie. Raportul subliniaza cazuri multiple in care persoanele sunt vizate pentru opiniile sau actiunile lor politice, precum si practicile de tortura si tratamente inumane aplicate de structurile transnistrene si fortele militare ruse.In contextul pandemiei de COVID-19 si al razboiului de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei, aceste masuri restrictive s-au intensificat, evidentiind caracterul autoritar si represiv al regimului.Cel mai de rasunet si in acelasi timp tragic caz, in aceasta perioada, a fost omorul lui Oleg Horjan, liderul opozitiei de la Tiraspol. In noaptea de 16 spre 17 iulie 2023, acesta a fost gasit mort in propria locuinta din apropierea orasului Tiraspol. Oleg Horjan era victima regimului de la Tiraspol si una dintre putinele persoane publice care au avut curajul sa invoce abuzurile comise in stanga Nistrului.Astfel, administratia de facto, sustinuta de Federatia Rusa, continua sa introduca si sa aplice ,,legi" represive, creand un climat de frica si intimidare. In plus, practicile continue de condamnare abuziva si detentie excesiva demonstreaza o abordare sistematica de incalcare a drepturilor omului.Nu au fost inregistrate evolutii esentiale in cazurile activistilor Victor Plescanov si Vadim Pogorletchi, condamnati ilegal in anul 2022 pentru critici la adresa administratiei de facto sau a invaziei ruse in Ucraina. Intre timp, situatia medicala a lui Victor Plescanov s-a agravat, acesta fiind diagnosticat cu probleme de caracter oncologic.Un alt fenomen grav care si-a pastrat intensitatea se refera la incalcarea dreptului la libera circulatie. Consolidarea infrastructurii posturilor de control, precum si deficientele inregistrate in activitatea misiunii de pacificare, au favorizat practicile de interzicere a accesului in regiune.In luna mai 2023, activistul civic Anatol Matasaru a fost retinut de catre militarii rusi din cadrul misiunii de pacificare din apropierea localitatii Gura Bacului, pentru o pretinsa filmare neautorizata pe perimetrul postului. In luna septembrie 2023, fotojurnalista Elena Covalenco, a fost declarata ,,indezirabila" in stanga Nistrului, fiindu-i restrictionat accesul in regiune pe un termen de trei ani.Actiunile acestea au un caracter premeditat, cu scopul de a descuraja libera exprimare si opiniile critice la adresa exponentilor regimului ilegal sau a celor care controleaza acest teritoriu si influenteaza negativ soarta locuitorilor.Este regretabil ca dupa zeci de ani de abuzuri si ilegalitati, confirmate in mod repetat de catre CtEDO, autoritatile de la Chisinau au raspuns adesea tardiv si ineficient la incalcarile drepturilor omului din regiune. Pana in prezent, nu a fost initiat niciun proces prin care sa se poata identifica un mecanism eficient de sanctionare a persoanelor responsabile de comiterea abuzurilor si incalcarea drepturilor fundamentale. Acest pas este necesar pentru a opri efectele negative ale fenomenului impunitatii, de care beneficiaza reprezentantii administratiei de facto de la Tiraspol.Avand in vedere restantele la capitolul asigurarii drepturilor omului in regiunea transnistreana, Asociatia Promo-LEX recomanda:Obtinerea accesului liber in regiunea transnistreana pentru aparatorii drepturilor omului si reprezentantii mass-media de pe malul drept al Nistrului.Promovarea necesitatii vizitelor de lucru si de monitorizare in regiunea transnistreana ale expertilor si raportorilor speciali ONU si a mecanismelor Consiliului Europei;Dezvoltarea capacitatilor Biroului politici de reintegrare in monitorizarea situatiei din regiunea transnistreana si din Zona de Securitate, precum si in realizarea actiunilor orientate spre asigurarea respectarii drepturilor omului;Dezvoltarea unui mecanism de colaborare interinstitutionala pana la sfarsitul anului 2024 intre autoritatile constitutionale ale Republicii Moldova, organizatii internationale si ONG-uri pentru a coordona eforturile de monitorizare si interventie in cazurile de incalcare a drepturilor omului.
----------------------------------

Valabilitatea poliței medicale prelungită până la 31 ianuarie anul viitor
08.12.2023 10:34 Social
 Social Cetatenii care au achitat prima de asigurare obligatorie de asistenta medicala in suma fixa pentru anul in curs, vor ramane asigurati pana pe 31 ianuarie a anului viitor, cu o luna mai mult decat in prezent. Detalii a oferit directorul CNAM, Ion Dodon, intr-un interviu pentru Moldova 1.,,Daca persoana a achitat pe parcursul anului 2023 prima de asigurare obligatorie de asistenta medicala, indiferent cand a achitat-o, deja automat statutul de persoana asigurata se prelungeste pana la 31 ianuarie 2024. Aceasta regula a fost deja instituita de parlament prin lege si se va aplica in continuare", a declarat directorul CNAM, Ion Dodon.Compania Nationala de Asigurari in Medicina, a venit cu aceasta propunere, care a fost sustinuta de Guvernul si Parlamentul Republicii Moldova, pentru a facilita accesul persoanelor la serviciile medicale.,,Dupa cum toti cunoastem, in primele zile ale anului, sunt sarbatori, multa lume pleaca in vacanta, chiar si sistemul bancar nu lucreaza, atunci persoana nu putea fizic sa achite prima de asigurare obligatorie, daca avea nevoie de serviciile medicale intr-o situatie de urgenta, nu avea statut de persoana asigurata", a mai adaugat, Ion Dodon.Valoarea integrala a primei de asigurare in suma fixa pentru anul 2023 este de 12.636 de lei.
----------------------------------

Prețul energiei termice și electrice furnizate de Termoelectrica ar putea fi redus 
08.12.2023 11:22 Economic
 Economic Termoelectrica solicita micsorarea tarifului pentru energia termica cu 15 la suta si cu 8 % pentru energia electrica, incepand cu anul 2024. O solicitare in acest sens a fost depusa la Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE), a anuntat intr-o conferinta de presa, directorul interimar de la Termoelectrica, Iurie Razlovan.,,Tinand cont de noile reguli aprobate de ANRE privind stabilirea tarifelor, dar si urmare a deminarii a pretului gazelor naturale comparativ cu pretul inclus in tariful existent, ne-am adresat regulatorului pentru revizuirea tarifelor", a explicat Iurie Razlovan.Reprezentantii ANRE au confirmat pentru ca au receptionat aceasta solicitare si spun ca urmeaza sa analizeze documentul.Amintim ca ultima data pretul la caldura a scazut in vara acestui an, de la 3 mii 577 de lei pana la 3 mii 267 de lei pentru o gigacalorie, iar tariful energiei electrice produse de Termoelectrica a fost majorat cu cinci bani, de la 3 lei si 93 de bani, pana la 3 lei si 98 de bani pentru un kilowatt ora.
----------------------------------

Prețurile la benzină și motorină înregistrează o scădere semnificativă
08.12.2023 12:12 Social
 Social Preturile la benzina si motorina scad semnificativ. Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a publicat noile preturi plafon la carburanti pentru urmatoarele trei zile.Astfel, un litru de benzina va costa 23 de lei si 10 bani, cu 13 bani mai putin, iar un litru de motorina - 21 de lei si 29 de bani, pretul fiind in scadere cu 12 bani.Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica constata ca preturile de comercializare cu amanuntul a carburantilor in Republica Moldova au continuat curba descrescatoare, diminuandu-se pe parcursul saptamanii curente cu inca 0,41 lei/litru la benzina si 0,39 lei/litru la motorina.Micsorarile au loc pe un fundal de scadere a cotatiilor Platts, care au coborat la cel mai scazut nivel din ultimele 12 luni la benzina si ultimele cinci luni la motorina. In consecinta, pretul actual la benzina este cu doar 14 bani mai mare decat nivelul minim din acest an, inregistrat in luna mai.
----------------------------------

„Tricolorele”, aproape eliminate
08.12.2023 13:16 Sport
 Sport Echipa nationala de handbal feminin a Romaniei a fost invinsa de Germania cu scorul de 22:24 in grupa a 3-a principala a Campionatului Mondial ce se desfasoara in Danemarca, Norvegia si Suedia. Romania a facut o prima repriza foarte buna, mai ales in aparare, dar a irosit mai multe sanse clare de a se desprinde pe tabela de marcaj, astfel ca la pauza avantajul a fost de doar trei goluri, 12:9.Repriza secunda a fost una foarte slaba, mai ales in atac, cu doar trei goluri marcate in primul sfert de ora. Cristina Neagu a jucat primul meci la Campionatul Mondial, dar nu a putut impiedica degringolada din cadrul echipei cu cele trei goluri ale sale."Avand in vedere ca portarita Germaniei a fost cea mai buna jucatoare de pe teren, atunci noi am ratat foarte mult si asta a fost o mare problema pentru noi." a afirmat dupa meci selectionerul Romaniei, Florentin Pera."Tricolorele" mai pastreaza sanse matematice de a ajunge in sferturile de finala, insa se afla la mana rezultatelor din celalalte meciuri. Calificarea in aceasta faza a competitiei le-ar asigura discipolelor lui Florentin Pera participarea la turneele preolimpice. Romania va juca urmatorul sau meci sambata, tot la Herning cu Japonia, de la ora 16:30.
----------------------------------

Antony Blinken: Ajutorul militar pentru Ucraina creează creștere economică și locuri de muncă în SUA
08.12.2023 11:44 Internațional
 International Confruntat cu o importanta rezistenta politica fata de continuarea ajutorului pentru Ucraina, guvernul SUA foloseste acum argumente economice in campania pentru mentinerea asistentei pentru Kiev, relateaza vineri dpa, citata de Agerpres.Dupa intalnirea sa de joi de la Washington cu omologul britanic David Cameron, secretarul de stat american Antony Blinken a specificat ca investitiile pe care le-au facut americanii in apararea Ucrainei s-au cheltuit in Statele Unite, cu producatorii americani.Antony Blinken a subliniat ca asistenta financiara pentru Ucraina creeaza mai multe locuri de munca americane si crestere economica.Acest lucru se adauga importantei pe care o are sustinerea Kievului pentru politica globala si securitatea nationala a SUA, a mentionat secretarul de stat american.Statele Unite sunt cel mai important sustinator militar al Ucrainei in apararea sa impotriva invaziei ruse, reaminteste dpa. De la inceputul razboiului, in februarie 2022, SUA au furnizat Kievului miliarde de dolari ca ajutor militar. Livrarea de ajutor suplimentar este insa blocata acum de o disputa politica interna intre democratii si republicanii din Congres.
----------------------------------

Alte cinci Acorduri cu CSI au fost denunțate. Maia Sandu a semnat decretele 
08.12.2023 12:32 Politic
 Politic Alte cinci Acorduri semnate de Republica Moldova pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI) au fost denuntate. Decretele semnate de presedintele Maia Sandu au fost publicate in editia de vineri, 8 decembrie, a Monitorului Oficial.Au fost denuntate urmatoarele acorduri:Amintim ca pana in prezent peste 30 de Acorduri incheiate de Republica Moldova cu Platforma Comunitatii Statelor Independente au fost denuntate de autoritatile de la Chisinau, a declarat purtatorul de cuvant al Executivului, Daniel Voda. Tratatele au fost denuntate, deoarece nu produc beneficii pentru cetateni, iar politicile acestora nu corespund cu prioritatile tarii noastre, a subliniat reprezentantul Guvernului.
----------------------------------

Securitatea economică, discutată în carul unei conferințe științifico-practice
08.12.2023 13:00 Economic
 Economic Aspecte ce tin de securitatea economica sunt discutate in cadrul Conferintei Internationale Stiintifico-Practice, desfasurate in cadrul la ASEM. In cadrul conferintei sunt propuse in discutie tematici din diverse domenii precum: economie, jurisprudenta, comunicare, sociologie, stiinte politice, militar etc.,,Studiile si analizele efectuate in cadrul institutiei noastre denota o valoare foarte mare ca suport stiintific, acordat autoritatilor, in primul rand, sau acordat celor care au nevoie de a avea un suport stiintific pentru luarea anumitor decizii, care ne afecteaza nivelul nostru de trai", a declarat rectorul ASEM, Alexandru Stratan.Organizatorii conferintei isi propun sa convoace in dezbateri stiintifico-practice reprezentanti ai mediului academic, businessului si institutiilor publice pentru a identifica provocarile-cheie ce trebuie depasite in vederea asigurarii securitatii economice.,,Ne-am propus ca scop sa ne examinam toate problemele legate de asigurarea sustenabilitatii securitatii economice. Republica Moldova ca stat emergent este supus riscurilor si astazi noi vorbim despre posibilitatile de evidentiere a lor", sustine sefa Departamentului Teorie si Politici Economice, Diana Ignatiuc.
----------------------------------

„Un atac hibrid, menit să creeze panică în societate”, declară SIS cu referire la amenințările la adresa mai multor școli din capita
08.12.2023 12:12 Social
 Social Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) califica drept ,,un atac hibrid, menit sa creeze panica in societate" informatiile false vehiculate pe una dintre retelele de socializare privind amenintarile la adresa mai multor institutii de invatamant din capitala, informeaza intr-un comunicat institutia. Potrivit sursei, fotografiile si materialele distribuite in spatiul informational nu sunt actuale si au fost preluate de pe retele de socializare rusesti.Serviciul de Informatii si Securitate s-a autosesizat alaturi de celelalte autoritati ale statului din domeniul ordinii publice si securitatii.Amintim ca mai multe mesaje cu amenintari la adresa institutiilor de invatamant din capitala, insotite de imagini cu arme, au fost distribuite noaptea trecuta pe canalele de Telegram.
----------------------------------

Luptele se intensifică în sudul Fâșiei Gaza, iar situația umanitară se înrăutățește
08.12.2023 12:53 Internațional
 International Luptele se intensifica in sudul Fasiei Gaza, in special la Khan Younis, inrautatind situatia umanitara. Potrivit Organizatiei Natiunilor Unite, 80 de procente din populatia enclavei a fost stramutata din zona, iar cei care au ramas traiesc fara apa, electricitate si mancare. Cel putin 110 centre de sanatate si-au incetat asistenta alaturi de 21 de spitale, potrivit celor mai recente date ale departamentului de presa guvernamental din Gaza. Intre timp, Armata israeliana a arestat si interogat sute de persoane suspectate de activitati teroriste.Disperarea creste in randul palestinienilor din cauza ca acestia nu mai au ce bea si ce manca. Prin urmare, situatia umanitara este grava, in contextul in care multi refugiati dorm afara. In centrul Fasiei Gaza, oamenii au declarat ca lipsa medicamentelor este o problema dramatica.VOX: ,,Pana acum, am fost la opt farmacii. Cautam un medicament pentru inima, dar nu l-am putut gasi. De la inceput, era in stoc, asa ca am cumparat un pachet intreg. Odata ce pastilele s-au terminat, nu l-am mai putut achizitiona. Exista probleme din cauza faptului ca oamenii au fost stramutati de la nord, in special in zona Deir al-Balah.";,,Aceasta este a patra farmacie in care am intrat pentru a cumpara Paracetamol, dar nu am gasit. Nu am gasit pastile pentru dureri de burta. Acesta este adevarul. Este greu pentru fiecare, pentru toata lumea.";,,Nu este mancare si nici apa. Noi murim si nimanui nu-i pasa. Locuitorii din Gaza nu sunt oameni? Nu suntem animale. De ce stam in corturi ca niste caini? In curand vom lupta pentru mancare si apa. Aceasta nu este viata, este moarte. Acum fiecare viseaza la moarte.";,,Lapte pentru copii, medicamentele si scutecele nu mai sunt disponibile. Din noiembrie, oamenii dorm afara in frig si sunt expusi la boli precum tusea si afectiuni gastrointestinale. Din pacate, ne confruntam cu o tragedie, cu ceva foarte periculos."Intre timp, armata israeliana isi concetreaza operatiunile militare in Khan Younis. Sute de persoane suspectate de acte de terorism au fost arestate si interogate, spune purtatorul de cuvant al armatei israeliene, Daniel Hagari.,,Luptatorii din armata israeliana au arestat si interogat sute de suspecti de implicare in activitati teroriste. In ultima zi, multi s-au predat. Informatiile pe care le colectam in timpul interogatoriilor ne ajuta in lupte."Totodata, fortele de aparare israeliene au declarat ca au ucis doi oficiali de rang inalt din cadrul diviziei de informatii a Hamas intr-un atac aerian din Fasia Gaza in aceasta saptamana. Unul dintre cei ucisi era implicat in planificarea atacurilor din 7 octombrie impotriva Israelului.
----------------------------------

FMI va debursa 95 de milioane de dolari pentru Republica Moldova
08.12.2023 10:26 Economic
 Economic O noua transa suplimentara de aproximativ 95 de milioane de dolari a fost aprobata pentru Republica Moldova de Consiliul de directori executivi al Fondului Monetar International (FMI). Decizia a fost luata dupa cea de-a patra evaluare a programului de asistenta sustinut prin Mecanismul extins de creditare si Mecanismul de finantare extinsa.De asemenea, FMI a aprobat un nou program, Mecanismul de creditare pentru rezilienta si durabilitate, in valoare de aproximativ 173 de milioane de dolari, pentru a consolida rezilienta tarii noastre la schimbarile climatice si sprijinirea reformelor in sectorul energetic.Anterior, Fondul Monetar International a mentionat ca Republica Moldova a obtinut progrese in domeniul guvernarii fiscale si supravegherii sectorului financiar. De asemenea, evaluarea FMI concluzioneaza ca s-au intreprins masuri pentru consolidarea institutiilor anticoruptie.
----------------------------------

Bugetul asigurărilor sociale de stat pentru anul 2024, votat în prima lectură de Parlament
07.12.2023 18:29 Social
 Social Proiectul legii bugetului asigurarilor sociale de stat pentru anul 2024 a fost votat, in prima lectura, de 79 de deputati. Anul viitor, veniturile si cheltuielile vor creste cu 10%, comparativ cu 2023.Astfel, pentru anul viitor sunt estimate venituri in valoare de 42 722 milioane de lei, in crestere cu 10% fata de veniturile precizate in 2023. Asadar, in 2024, ponderea veniturilor bugetului asigurarilor sociale de stat in PIB va constitui 12,5%. Potrivit Ministerului Muncii si Protectiei Sociale, in structura veniturilor totale in anul 2024, resursele generale ale bugetului asigurarilor sociale de stat vor constitui 56,9%, iar transferurile de la bugetul de stat - 43,1%.Totodata, in anul 2024, sunt prognozate cheltuieli in valoare de 42,7 miliarde de lei, cu 10,3% mai mult decat cheltuielile aprobate pentru anul 2023. Respectiv, ponderea cheltuielilor bugetului asigurarilor sociale de stat in PIB, estimate pentru anul viitor, este de 12,5%.Potrivit notei informative a proiectului legii bugetului asigurarilor sociale de stat pentru anul viitor, in 2024 vor fi acordate o serie de prestatii sociale noi: indemnizatia unica pentru perioada de incredintare a copilului adoptabil, indemnizatia unica pentru copilul adoptat sau luat in plasament in serviciul de tutela/curatela, indemnizatia pentru cresterea copilului cu varsta mai mare de trei ani, adoptat sau luat in plasament in serviciul de tutela/curatela. Totodata, sunt prognozate cheltuieli de 3,7 milioane de lei in contextul extinderii numarului de zile pentru beneficierea de indemnizatie parentala pana la 15 zile calendaristice si acordarea indemnizatiei tatalui copilului adoptat.De asemenea, in anul 2024 sunt planificate cheltuieli pentru acordarea compensatiilor la energie sub forma de plata monetara, care presupune integrarea a doua instrumente pentru sustinerea cetatenilor in perioada rece a anului: ajutorul pentru perioada rece a anului si compensatiile in factura. Alte cheltuieli sunt destinate pentru majorarea, pana la 20 de mii de lei, a cuantumului indemnizatiei unice la nasterea copilului.De mentionat ca, din totalul cheltuielilor estimate, cea mai mare pondere, de 67,5%, este destinata protectiei persoanelor in etate. Pentru aceasta sunt planificate cheltuieli de 28,8 miliarde de lei, cu 11% mai mult fata de anul trecut.In anul 2024, sunt estimate cheltuieli de 5 miliarde de lei pentru protectia sociala a persoanelor cu dizabilitati, acestea avand o pondere de 11,7% din totalul cheltuielilor. In acelasi timp, pentru protectia familiei si a copilului sunt estimate cheltuieli in valoare de 4,3 miliarde de lei, care reprezinta o pondere de 10,3% din totalul cheltuielilor. Comparativ cu volumul aprobat al cheltuielilor pentru anul 2023, cresterea este de 7,9%.Alte cheltuieli din bugetul asigurarilor sociale de stat sunt planificate pentru protectia sociala in cazuri exceptionale, in legatura cu pierderea intretinatorului, protectia somerilor sau a persoanelor care si-au pierdut temporar capacitatea de munca.In 2024, taxa fixa anuala pentru persoanele fizice va constitui 17 522 de lei, pentru liber-profesionistii din domeniul justitiei va fi 27 772 de lei, iar pentru proprietarii sau arendasii de terenuri agricole, ce lucreaza terenurile in mod individual va constitui 4 463 de lei.Documentul va fi propus spre adoptare in a doua lectura in plenul Parlamentului.
----------------------------------

INTERVIU // Marin Gospodarenco: Bugetul pentru anul 2024 este unul auster, bazat pe evaluarea contextului economic și social 
08.12.2023 10:00 Economic
 Economic Bugetul pentru anul 2024 este un buget auster, dar bine fundamentat, care se bazeaza pe o evaluare atenta a contextului economic si social al tarii. Totodata, cetateanul nu va fi afectat la modul direct de deficitul bugetar. Cu siguranta, vor fi gasite surse de finantare interne si externe. Opinia apartine analistului economic, expert in finante publice din cadrul organizatiei ,,WatchDog", Marin Gospodarenco, si a fost exprimata in cadrul buletinului informativ MESAGER, de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul dialogului.Elena Bancila: Cum credeti, este sau nu un buget timid, va mai fi schimbat, unde sunt puse accentele de catre Guvern in acest sens?Marin Gospodarenco: Bugetul pentru anul 2024 este un buget auster, asemanator cu cel din anul precedent, care are o crestere de doar 4 procente la venituri si de 1,5 la cheltuieli.Totodata, este un buget relativ bun, fundamentat, care se bazeaza pe o evaluare atenta a contextului economic al tarii si social.Dupa mine, unul din punctele importante, este recunoasterea riscurilor majore asociate cu o conjunctura externa incerta, un accent deosebit pe criza energetica si conditiile meteo secetoase. Aceste riscuri sunt recunoscute ca avand un impact semnificativ asupra securitatii tarii si a stabilitatii echilibrului energetic.Vorbind despre accentele Guvernului, acestea sunt puse in mare parte pe protectia familiei si copilului si urmeaza sa aloce bani pentru dezvoltarea satelor si oraselor noastre, asa incat familiile sa beneficieze de conditii bune de trai acasa, iar copiii de oportunitati de dezvoltare.Totodata, potrivit bugetului, raman prioritare actiunile de sustinere a intreprinderilor mici si mijlocii, fiind alocate in jur de 197 de milioane pentru finantarea unui sir de programe in acest sens. O alta prioritate e dezvoltarea continua a sistemului de transporturi si infrastructura Republicii Moldova.De asemenea, bugetul pentru anul 2024 prevede alocatii in marime de circa 1,6 miliarde de lei pentru subventionarea sectorului agricol si dezvoltarea rurala, undeva la 322 de milioane de lei pentru eficienta energetica si circa 600 de milioane de lei destinate Fondului national de dezvoltare regionala si locala. Si la mediu avem undeva la 175 de milioane.Elena Bancila: Doua la suta e prognoza pentru cresterea economica prognozata. Putem sa ne asteptam totusi la o cifra mai mare, de exemplu, trei procente si jumatate?Marin Gospodarenco: Cu totii speram la o crestere a Produsului Intern Brut cat mai semnificativa anul acesta, precum si in anii care urmeaza. Insa efectele agresiunii Rusiei in Ucraina, pe langa criza energetica, inflatia si seceta au dus toate, cumulativ, la o descrestere in primul semestru a PIB-ului de circa 2,3 procente, arata datele Biroului National de Statistica.Dupa noi, scenariul de baza al orizontului de prognoza se bazeaza totusi pe o recuperare economica in anul 2023 la 2-3 procente si o crestere pentru anii urmatori in coridorul de 3-5 procente.Pentru anii urmatori, principalele ipoteze luate in calcul pentru cresterea economica sunt stabilizarea situatiei de securitate din regiune, precum si cred ca imbunatatirea conectarii energetice cu Romania si, desigur, inceperea negocierilor de aderare la Uniunea EuropeanaElena Bancila: O ultima intrebare. Ce facem cu deficitul bugetar de aproape 16 miliarde, si cum urmeaza Guvernul sa acopere acest deficit?Marin Gospodarenco: Deficitul intr-adevar nu este mic, este unul de 15,7 miliarde sau circa 4,6 procente din PIB. Regula stabilita este insa de 2,5 procente in Legea cu privire la finantele publice si responsabilitatile bugetar-fiscale.In acest sens, la estimarea soldului bugetar pentru anul 2024 au fost aplicate prevederile alineatului trei din aceasta lege, litera A, pare-mi-se, care admit derogari de la Legea bugetar-fiscala in cazuri de situatii exceptionale, care pun in pericol securitatea noastra nationala.Vorbind despre deficitul bugetar din anul acesta, el se proiecteaza la 17-18 miliarde. Pentru luna octombrie, este undeva in jur de 11 miliarde. Vorbind despre sursele de acoperire, este interna si externa. Guvernul a anuntat totodata ca finantarea deficitului bugetar public national in 2024 va fi din surse externe si interne. Despre sursele interne, vorbim despre emiterea de valori mobiliare de stat. Si pe externe, avem imprumuturile externe de la Fondul Monetar International, cred, Banca Mondiala, Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare.Elena Bancila: Totusi, as vrea sa intelegem cum va afecta cetateanul de rand acest deficit bugetar?Marin Gospodarenco: Pe cetateanul de rand nu o sa-l afecteze la modul direct. Odata ce vor fi gasite surse de finantare a acestuia, cum am vorbit mai sus, interne si externe, vom mai strange cureaua, vom mari veniturile, poate, de la Serviciul Fiscal. Serviciul Vamal se va lupta cu contrabanda, Serviciul Fiscal, cu salariile in plic si, respectiv, vom avea cresteri la componenta venituri. Respectiv, vom diminua si deficitul bugetar.Elena Bancila: Va multumesc pentru aceste comentarii.Marin Gospodarenco: Va multumim.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

„Seri de film la înălțime”, șase documentare, realizate de tineri debutanți în regie la Studioul „TeleFilm-Chișinău”
07.12.2023 19:00 Cultură
 Cultura ,,Seri de film la inaltime" este genericul evenimentului care aduce numerosi spectatori la etajul superior al Muzeului de Istorie a orasului Chisinau. Cele sase documentare, realizate de tineri debutanti in regie la Studioul ,,TeleFilm-Chisinau", sunt proiectate in cadrul Lunii Filmului European 2023 in Chisinau.La cea de-a doua editie a evenimentului ,,Seri de film la inaltime", proiectiile documentarelor debutantilor sunt anticipate de evoluarea unei trupe aflate la inceput de cale.,,Este o onoare sa cantam aici, mai ales ca este formula ,,TeleFilm". Trupa noastra se numeste MoldoTheDog, avem un an", isi prezinta formatia vocalista Felicia Manole.Primul documentar, ,,Apa din noi", in regia lui Vadim Papuc, abordeaza tema ecologiei, altele sunt despre drepturile omului si problemele tinerilor.VOX: *,,Sunt interesat de filmele tinerilor.";*,,Sunt foarte curioasa si am venit cu mare interes. Ma bucura faptul acesta ca cinematografia incepe sa reinvie.";,,Ceva inovativ pentru noi - ,,Filme la inaltime", asta ne-a si atras.";,,Stim multe despre "TeleFilm" si meritele sale pentru care si merita a fi privite.",,Avem sase filme de scurt metraj, sunt filme de debut, regizori tineri care au debutat in film. Au fost instruiti la atelierul pe care-l facem traditional cu Consiliul Europei. Au castigat proiecte si au facut filme bune", mentioneaza Mircea Surdu, director al ,,TeleFilm-Chisinau".La diverse evenimente, caravane in teritoriu, oriunde sunt proiectate filmele, accesul spectatorilor este liber.,,Pentru ca noi le facem pe bani publici. "TeleFilm"-ul are un principiu: sa aratam filmele gratuit la toata lumea pentru ca astfel vom avea un public mai numeros si, in felul acesta, putem si noi sa tinem pulsul acestui public", afirma Leonid Melnic, producator la ,,TeleFilm-Chisinau".Evenimentul, aflat la a doua editie, este gazduit de sala panoramica a Muzeului de Istorie a orasului Chisinau.,,Acest eveniment este planificat in cadrul lunii filmelor europene, care anul acesta au inceput in luna noiembrie si se termina pe 9 decembrie. In primul rand, vreau sa felicit echipa "TeleFilm-Chisinau" pentru premiul national, decernat anul acesta pentru contributia la dezvoltarea cinematografiei din Republica Moldova", a declarat Valeria Suruceanu, directoarea Muzeului de Istorie a orasului Chisinau.,,Ma bucur foarte mult pentru colegii mei, sper ca le va da un imbold sa faca filme si mai bune. Ma bucur si pentru mine, e omeneste", a spus Mircea Surdu, director al Studioului ,,TeleFilm-Chisinau".,,Sper ca acest premiu ne va motiva si mai mult sa producem filme de calitate si sa avem cu ce bucura publicul", afirma Leonid Melnic, producator la ,,Telefilm-Chisinau".Serile de film la inaltime vor culmina vineri, 8 decembrie, cu documentarele ,,Cerul fara stele", regie - Victor Popovici si ,,DizarmoNica", regie - Jasmin Delev.
----------------------------------

Ucraina a început să mute camioanele cu trenul pentru a evita blocada de la granița cu Polonia
08.12.2023 07:45 Internațional
 International Ucraina a declarat joi ca a inceput sa trimita camioane pe calea ferata in Polonia pentru a evita faptul ca transportatorii polonezi blocheaza frontiera de o luna, potrivit AFP.Intr-o declaratie, Caile Ferate Ucrainene (Ukrzaliznytsia) au precizat ca au trimis ,,primul tren cu camioane in Polonia".Potrivit sursei citate, convoiul urmeaza sa treaca prin punctul de trecere a frontierei Izov - Hrubieszow, in sud-estul Poloniei, iar dupa ce vor trece granita, camioanele isi vor continua calatoria spre destinatia finala pe cale rutiera.,,Calatorii similare vor fi organizate in directia opusa", a precizat Ukrzaliznytsia. De la inceputul lunii noiembrie, soferii polonezi de camioane au blocat principalele puncte de trecere intre tara lor si Ucraina, denuntand ,,concurenta neloiala" din partea companiilor de transport ucrainene.Mai presus de toate, ei cer restabilirea unui sistem european de permise pentru companiile de transport ucrainene care trimit camioane in Polonia.Blocajul a creat cozi interminabile la frontiera si reprezinta o problema economica majora pentru Ucraina, care se bazeaza foarte mult pe drumuri pentru exporturile si importurile sale, in special de la invazia rusa.Ukrzaliznytsia is preparing to massively transport container trains with trucks across the Ukrainian-Polish border.This was reported by Valeriy Tkachev, deputy director of the commercial department of Ukrzaliznytsia JSC.In this way, Ukrainian exporters are trying to solve... pic.twitter.com/H3qBYgpi6s "Ukrzaliznytsia" sent to Poland the first batch of trucks that were stuck at the border due to the blockade.13 tractors with semi-trailers were loaded onto the first trailer train. The train runs along the route Sknyliv (Ukraine) -- Slavkuw (Poland). @Flash_news_ua https://t.co/6Uv1t1wgLs pic.twitter.com/tNWDNTcwqm
----------------------------------

Mai multe autoturisme au fost deblocate de salvatori
08.12.2023 09:51 Social
 Social Salvatorii au intervenit miercuri seara in ajutorul soferilor blocati in urma conditiilor meteorologice nefavorabile. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), salvatorii au fost solicitati in localitatea Sarata-Galbena, raionul Hancesti, pentru a tracta un automobil, dar si in raionul Cimislia, satul Gradiste spre Costangalia, unde din cauza ghetusului format un autovehicul a derapat de pe traseu.De interventia pompierilor a fost nevoie in localitatea Magdacesti, raionul Criuleni. Aici, salvatorii au efectuat lucrari de tractare si inversare a unui autovehicul, in urma unui accident rutier. Mai mult, salvatorii din capitala au intervenit pe strada Arborilor, pentru a tracta un automobil, in care se aflau copii minori.De asemenea, din cauza conditiilor dificile de circulatie in urma poleiului format pe drumuri, mai multe camioane au ramas blocate pe traseul din raionul Cimislia, in preajma localitatii Porumbrei. Aici, salvatorii au tractat patru camioane, care au derapat si au blocat circulatia.In acest context, IGSU indeamna conducatorii auto sa respecte regimul de viteza si sa evite deplasarea fara necesitate pe trasee.
----------------------------------

De Ziua Internațională a Aviației Civile, aeroporturile din Chișinău și Iași au semnat un acord de cooperare
07.12.2023 20:07 Economic
 Economic Aeroportul International Chisinau a semnat astazi un acord de colaborare cu Aeroportul International Iasi. Evenimentul se inscrie in sirul de activitati dedicate Zilei Internationale a Aviatiei Civile. Tot cu aceasta ocazie, in sala de plecari a Aeroportului Chisinau maestrul Eugen Doga, alaturi de alti renumiti artisti din tara noastra a sustinut un concert de zile mari.Acordul semnat intre cele doua institutii va permite aerogarii Chisinau sa atraga fonduri europene pentru a-si dezvolta infrastructura, in contextul statutului Republica Moldova de tara candidata pentru aderarea la Uniunea Europeana.,,Aeroportul International Chisinau are nevoie de mai multe spatii pentru pasageri, de mai multe spatii pentru zonele de asteptare, are nevoie si de modernizarea pistei de decolare-aterizare, in tot ce inseamna echipamente de securitate vrem sa atragem cat mai multe fonduri europene. Aeroportul international Iasi este la acest capitol unul din exemplele cele mai bune inclusiv si din Romania la capitolul atragerii de fonduri", a mentionat managerul AIC, Constantin Vozian.In ultimii sapte ani, Aeroportul International Iasi a reusit sa atraga fonduri europene de peste 150 de milioane de euro. In prezent, o treime din pasagerii Aeroportului International Iasi sunt cetateni ai Republicii Moldova.,,Am reusit sa facem o pista noua, flexibila, am reusit sa extindem suprafata de miscare si parcare a avioanelor, reusim acum sa construim un terminal de 31 de mii de metri patrati, reusim sa extindem parcarea. Acum la Iasi avem patru proiecte europene, pe fonduri europene in lucru. Suntem dispusi sa ajutam, sa sprijinim", a subliniat directorul general al Aeroportului International Iasi, Romeo Vatra.In prezent, de pe Aeroportul International Chisinau opereaza zboruri 19 companii aeriene. Radu Lisnic si-a urmat visul din copilarie de a deveni pilot, iar scoala de aviatie a absolvit-o in SUA. Barbatul spune ca a hotarat insa sa revina sa munceasca acasa, iar de trei ani este pilot de linie la o companie autohtona.,,A fost un drum lung, dar intr-un final isi merita efortul depus. Noi nu plecam pentru foarte mult timp, este ca o zi obisnuita de lucru ca pentru fiecare: cineva lucreaza in oficiu, timpul de lucru nu e mai mult de 13 ore. Avem o echipa puternica, de tehnicieni si oameni profesionali care lucreaza in continuu pentru a mentine starea tehnica a aeronavelor la un nivel inalt", spune pilotul Radu Lisnic.De ziua internationala a aviatiei civile pasagerii Aeroportului International Chisinau au fost delectati cu muzica buna interpretata de renumiti artisti autohtoni.,,Aviatia este o parte integrala a noastra. Nici nu-mi inchipui cum eram sa fim cunoscuti undeva, sa ajunga muzica noastra undeva. Eu felicit in primul rand toata lumea care zboara, care ne face si pe noi sa zburam, sa prindem aripi", spune compozitorul Eugen Doga.Potrivit datelor administratiei Aeroportului, de la inceputul anului 2023, Aerogara Chisinau a deservit aproape 2,7 milioane de pasageri, ceea ce reprezinta o crestere fata de anul precedent cu peste 400 de mii de calatori.
----------------------------------

Informații false cu amenințări la adresa mai multor instituții de învățământ din capitală. Precizările Poliției
08.12.2023 09:25 Social
 Social Parintii si copiii sunt indemnati de Politie sa-si pastreze calmul, in contextul in care noaptea trecuta s-au distribuit mai multe informatii false pe un canal de Telegram anonim unde au fost plasate amenintari la adresa mai multor institutii de invatamant din capitala.,,Toate institutiile abilitate ale statului s-au autosesizat si au initiat toate masurile corespunzatoare. Politia califica aceste actiuni drept un atac hibrid, menit sa debusoleze cetatenii si sa creeze panica in societate. Precizam ca fotografiile plasate pe acest canal, in care indivizii demonstreaza arme si munitii, sunt vechi si au fost preluate de pe retele de socializare", anunta Politia.Potrivit sursei, organele de drept intreprind toate actiunile necesare pentru a elucida cine sta in spatele acestui canal si scopul exact al acestora.
----------------------------------

Unificarea opoziției, în suspans. Principalele partide de opoziție au analizat rezultatele alegerilor locale
07.12.2023 21:49 Politic
 Politic Mai multe partide de opozitie au participat miercuri la o conferinta, in cadrul careia au fost analizate alegerile locale 2023. Este vorba despre formatiuni care nu s-au ales cu cele mai bune rezultate in urma scrutinului. In cadrul evenimentului, acestia au acuzat guvernarea ca ar fi admis faradelegi in timpul organizarii procesului electoral, iar pentru a nu mai fi admis acest lucru pe viitor, consilierul municipal Igor Dodon, a propus unificarea partidelor de opozitie. Nu toti membrii PSRM vad progrese in vederea consolidarii acestor formatiuni.,,Pentru a nu se intampla ceea ce s-a intamplat la aceste alegeri eu vad unica solutie ca, indiferent de viziunile noastre ideologice, sa avem o pozitie unica de decapturare a statului Republica Moldova", a declarat consilierul municipal PSRM Igor Dodon.Deputatul BCS, Adrian Lebedinschi, sustine ca se lucreaza la consolidarea opozitiei.,,Sigur ca este colaborare. "Agenda Comuna" - mai mult de un an dezvoltam acest proiect si lucram mai departe pentru a consolida tot spectrul politic, care este in opozitie", spune Lebedinschi.Intre timp colegul sau, Bogdan Tirdea, spune ca progresele in vederea consolidarii opozitiei sunt minime.,,Chiar s-a incercat sa se formeze, sa se coaguleze o platforma a opozitiei numita "Agenda Comuna", dar aceasta platforma, intr-un fel, a intrat intr-un suspans. Dar exista foarte multe probleme, foarte multe contradictii si, la moment, desigur ca progresele sunt minimale in aceasta directie", constata deputatul Tirdea.Iar presedintele PAS, Igor Grosu, sugereaza ca unificarea partidelor de opozitie este un proces fara perspectiva.,,Nu pot sa-i ajut cu nimic, nu m-au invitat si nici nu cunosc ce au discutat ei acolo. Stiti cum, in procesul asta, pe segmentul de unificare ii ca si acele trei lucruri la care te poti uita vesnic: cum curge apa, cum arde focul si cum se unesc ei", spune Igor Grosu.La eveniment a fost invitat si Partidul National Moldovenesc. Liderul formatiunii, Dragos Galbur, a refuzat invitatia, subliniind ca majoritatea celor care au fost prezenti sunt reprezentanti ai Kremlinului. De precizat ca, in urma alegerilor locale din noiembrie 2023, PSRM a castigat 144 de primarii, cu 62 mai putine decat in 2019.
----------------------------------

România condamnă încercările Federației Ruse de a influența alegerile din Republica Moldova
08.12.2023 07:20 Internațional
 International Ministerul Afacerilor Externe (MAE) de la Bucuresti anunta ca se alatura Regatului Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord in demersul de a expune public si a condamna incercarile repetate ale Federatiei Ruse de interferenta in procesele politice si electorale din state democratice. Romania a sustinut, de asemenea, adoptarea unei declaratii a Uniunii Europene pe aceasta tema, scrie news.ro.,,Romania isi exprima ingrijorarea fata de utilizarea in crestere, la nivel global, a operatiunilor cibernetice in context electoral, amplificate de interferenta in spatiul informational, in scopul de a submina procesele democratice si increderea in autoritati in statele care impartasesc aceleasi valori si aspiratii. In acest sens, consideram deosebit de relevanta si expunerea recenta in Republica Moldova a actiunilor de interferenta hibrida vizand alegerile locale din noiembrie 2023. Manifestam ingrijorare fata de amploarea si complexitatea acestor actiuni, pe care le consideram inacceptabile", arata MAE, intr-un comunicat de presa transmis joi.Conform sursei citate, astfel de activitati contravin normelor de comportament responsabil in spatiul cibernetic, agreate de toate statele membre ONU.,,Subliniem importanta respectarii depline a acestora, in vederea mentinerii stabilitatii si prevenirii conflictelor", transmit reprezentantii MAE.
----------------------------------

Veteranii războiului de la Nistru cer alocații mai mari. Autoritățile dau asigurări că va fi găsită o soluție
07.12.2023 20:33 Social
 Social Mai multi veterani ai razboiului de la Nistru au protestat astazi la Parlament, din motiv ca in proiectul bugetului de stat pentru anul viitor nu s-a regasit si majorarea alocatiei pentru ei cu 300 de lei. Deputatul PAS, Boris Marcoci, a transmis problema in plenul Legislativului, chiar in timp ce era dezbatut documentul. Ministrul Finantelor, Petru Rotaru, a dat asigurari ca va fi gasita o solutie.,,Din 11 raioane au venit aici veteranii, ca au observat ca nu este in Buget. Rugam inca o data, din numele veteranilor, ca sa fie inclusa in Bugetul 2024 alocatia lunara", mentioneaza deputatul PAS Boris Marcoci.,,Intelegem necesitatea, nimeni nu punem la indoiala. Respect aceasta categorie de persoane. Au fost cei care au aparat integritatea teritoriala a Republicii Moldova. Cu siguranta noi intelegem contextul si intelegem necesitatea si vom depune efort ca sa gasim solutii", a subliniat ministrul Finantelor, Petru Rotaru.De precizat ca, incepand cu 1 aprilie 2023, alocatiile veteranilor razboiului de la Nistru au fost majorate cu 250 de lei. In functie de categorie, suma primita lunar de veterani variaza intre 800 si 1800 de lei.
----------------------------------

Armata rusă a lansat de dimineață rachete asupra Ucrainei: Kievul, sub atac
08.12.2023 08:23 Social
 Social Fortele aeriene ucrainene au avertizat in aceasta dimineata asupra lansarilor armatei ruse de rachete de croaziera de la bombardierele strategice Tu-95MS asupra Ucrainei, scrie UNIAN.Dupa cum a raportat Fortele Aeriene ale pe Telegram, ora aproximativa a anuntului de alerta aeriana in regiunile de sud si est - 06:30. Acolo s-a remarcat ca primul grup de rachete in regiunea Harkov in directia regiunii Dnipropetrovsk, dar cursul se poate schimba. ,,Nu ignorati alerta aeriana", - a indemnat Fortele Aeriene.Potrivit AFP, orasul Harkov a fost lovit de mai multe rachete rusesti, au anuntat autoritatile locale in noaptea de joi spre vineri, raportand cel putin un ranit.Raioanele Kholodnohirskyi si Shevchenkivskyi au fost de asemenea atinse de atacuri, a adaugat el, precizand ca "potrivit primelor informatii, proiectilele erau rachete S-300.Cladiri de locuinte au fost avariate, a spus seful administratiei militare regionale, Oleg Synegubov, pe Telegram, indicand ca a fost preluata o persoana ranita.In jurul orei 7 dimineata, rachetele de deasupra orasului Dnipro si-au schimbat directia spre vest. Dupa ce au survolat regiunile Kirovograd si Cherkasy in directia regiunii Kiev. Rachetele s-au indreptat spre Kiev din directia sud. La ora 7:38, fortele armate din Kiev a raportat ca apararea aeriana opera la periferia Kievului.La ora 7:41, un alt grup de rachete a fost detectat in districtul Chuguev din regiunea Harkov, indreptandu-se spre regiunea Dnipropetrovsk.
----------------------------------

Franța: A fost dat startul Festivalului Luminilor la Lyon 
07.12.2023 21:14 Internațional
 International La Lyon, in conditii de maxima securitate s-a dat startul Festivalului Luminilor - Fete des Lumieres. Timp de patru zile, cu instalatiile sale luminoase orbitoare, evenimentul promite sa ofere cate ceva pentru toata lumea. Organizatorii se asteapta sa atraga aproximativ doua milioane de vizitatori pana duminica.Timp de patru zile, inima orasului Lyon va fi luminata de creatiile unor artisti francezi si internationali care au invitat publicul sa descopere intr-o ambianta feerica strazi si cladiri emblematice prin intermediul a zeci de instalatii luminoase.O atmosfera electronica ultramoderna a fost creata la Catedrala Saint-Jean.,,Atmosfera este inedita, este ceva ce nu vezi nicaieri, este grozav.";,,In fiecare an abia asteptam sa vedem noile proiectii, ce se va proiecta in comparatie cu anul trecut. Deci este frumos, da!"In Place des Terreaux, langa primarie, spectacolul este un omagiu adus inventatorilor cinematografiei, fratilor Lumiere. Aici, filmele lor, primele din istoria imaginii in miscare, sunt reinterpretate de inteligenta artificiala.,,Sunetul, imaginea sunt uluitoare.";,,Imbinarea modernismului cu primele imagini ale fratilor Lumiere este o idee excelenta, iar redarea de pe fatada este splendida."Festivalul Luminilor are loc la cateva saptamani dupa ce gradul de alerta antiterorista din Franta a fost ridicat la cel mai inalt nivel. Evenimentul, originile caruia dateaza din 1852, cand a fost inaugurata o statuie a Fecioarei Maria, iar participantii la procesiuni isi luminau calea cu lumanari, dea lungul timpului si-a pierdut din semnificatia religioasa. Din 1989 este un festival modern. Evenimentul a fost anulat in 2015 in urma atacurilor teroriste de la Paris si in 2020 din cauza pandemiei. Securitatea participantilor la Festival este asigurata de peste 720 de politisti locali si nationali, precum si de 400 de agenti de securitate. Membrii armatei vor patrula, de asemenea, perimetrele si podurile peste cele doua rauri ale orasului.
----------------------------------

Bugetul fondurilor asigurării obligatorii de asistență medicală, aprobat în prima lectură. Prețul poliței rămâne neschimbat
07.12.2023 17:47 Social
 Social Pretul politei de asigurare medicala va ramane neschimbat si anul viitor. Ministrul Sanatatii, Ala Nemerenco, a declarat in plenul Parlamentului ca, in 2024, prima de asigurare obligatorie medicala va costa 12 mii 636 de lei.Aceasta suma va fi achitata doar de cei care nu se vor asigura in mod individual in termenul stabilit de legislatie - pana pe 31 martie. In perioada 1 ianuarie - 31 martie, prima va putea fi procurata la pret de 4 056 de lei.Ala Nemerenco a explicat ca raman aceleasi reduceri pentru primul trimestru pentru toate categoriile care existau inainte.,,Deci, raman 1014 lei costul pentru proprietarii de terenuri agricole, dar care nu se includ si in alte categorii, 1622 de lei pentru diferite activitati comerciale, de vanzare cu amanuntul, cu exceptia marfurilor supuse accizelor. De asemenea, procurarea cu 2028 de lei pentru intreprinderile individuale, arendatorii de teren, detinatorii de patente si 4056 de lei - pentru notari, avocatii, executori judecatoresti, traducatori si multi altii care au o activitatea libera", a spus Ala Nemerenco.Mentionam ca, in anul 2024, valoarea veniturilor fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala vor creste cu 6,1 % fata de veniturile precizate in 2023 si vor ajunge la 15 420 082,4 mii de lei. Potrivit Ministerului Sanatatii, din suma totala a FAOAM, veniturile proprii, inclusiv donatiile din sursele externe, vor constitui 8,4 miliarde de lei, sau 54,6 %, iar 45,4% vor fi transferurile de la bugetul de stat.Respectiv, primele de asigurare obligatorie de asistenta medicala in forma de contributie procentuala la salariu si la alte recompense, achitate de angajati, vor constitui 8 miliarde de lei, cu 15,1 % mai mult decat suma aprobata in 2023. Totodata, veniturile acumulate din primele de asigurare obligatorie de asistenta medicala in suma fixa achitata de persoanele fizice vor fi de 162 milioane de lei.Totodata, cheltuielile fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala ar urma sa fie, in 2024, in valoare de 15 420 082,4 mii de lei, cu 6,1 % mai mult fata de cheltuielile precizate in 2023.
----------------------------------

Bărbat reținut pentru șantaj și propunere indecentă unei studente din Chișinău
07.12.2023 16:34 Social
 Social Un barbat de 33 de ani a fost retinut dupa ce i-ar fi propus suma de 100 de euro unei studente din Chisinau pentru intretinerea conversatiilor video erotice, dupa care o santaja sa intretina cu el relatii sexuale. Potrivit politiei, studenta de 19 ani a fost identificata si abordata de catre individ pe retelele sociale.Potrivit oamenilor legii, dupa doua zile de santaj, suspectul i-a cerut tinerei sa urce la autogara din Chisinau in microbuzul spre Nisporeni, cu directia spre un alt sat decat cel in care locuieste acesta.Barbatul nici nu banuia insa ca studenta a depus deja o plangere la politie, astfel incat fiecare actiune a acestuia era monitorizata. Individul a inteles acest lucru atunci cand a venit cu masina sa intalneasca persoana santajata.Observand ca de el se apropie politisti in uniforma, barbatul a apasat pe accelerator si a fugit de la fata locului. A fost o urmarire ca in filme. Intr-un sat din Straseni fugarul a lovit o masina parcata, dupa care a ajuns cu autoturismul intr-un pilon electric din beton.,,- Ai avut ceva video cu dansa? - Da. - Ce video? - Video cu ea goala. - De unde? - De pe internet. - Ai amenintat-o cu video acesta? - Da."Oamenii legii au efectuat si perchezitii la domiciliul banuitului, de unde au fost ridicate doua calculatoare portabile care-i apartin, cu informatii relevante cauzei penale, precum si telefonul acestuia, cu conversatiile pe care le-a purtat cu victima. Politia acumuleaza toate probele in vederea aplicarii arestului preventiv pentru 30 de zile.
----------------------------------

LIVE // Parlamentul, în ședință: deputații examinează pachetul bugetar
07.12.2023 16:11 Politic
 Politic Deputatii s-au intrunit in sedinta plenara. Potrivit Biroului permanent, pe ordinea de zi sunt incluse proiectele de lege privind bugetul de stat pentru anul 2024, bugetul asigurarilor sociale si bugetul fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala.Actualizare 16:10 Presedintele Parlamentului Igor Grosu a anuntat o pauza pana la ora 17:00Actualizare 11:10 In fata Parlamentului protesteaza veteranii conflictului de la Nistru, care sunt nemultumiti ca nu le-au fost majorate alocatiile sociale pentru anul viitor.De asemenea, vor fi dezbatute proiectele de rectificare a bugetului de stat pentru anul curent; simplificarea procesului de elaborare a proiectelor de acte normative; diminuarea unor taxe vamale; privind statutul, conduita si etica deputatului. In prima lectura va fi examinat si proiectul cu privire la exercitarea profesiunii de medic, cu privire la activitatea arhitecturala si cel privind modificarea cadrului normativ conex Legii taxei de stat.In lectura a doua vor fi examinate proiectele cu privire la medicamente; la serviciile de mediere garantata de stat; extinderea termenului de desfasurare a activitatii de ingrijire calificata a copiilor in baza patentei de intreprinzator; instituirea sistemului de vot electronic in consiliile locale, raioanele si cele municipale si proiectul cu privire la energia electrica. In ordinea de zi se mai regasesc proiectele privind asigurarea integritatii si functionalitatii pietei energiei electrice si cel privind instituirea unui nou mecanism de calcul al platii pentru posesia si folosinta terenurilor din categoria fondului apelor.Totodata, parlamentarii urmeaza sa ratifice o serie de documente: de finantare cu Banca Europeana de Investitii in vederea implementarii Proiectului ,,Livada Moldovei" etc.
----------------------------------

Expoziția „Centenarul Constituției României Întregite (1923 – 2023)”, inaugurată la Chișinău
07.12.2023 14:29 Social
 Social Curtea Constitutionala a Romaniei si Muzeul National de Istorie al Moldovei, au colaborat in organizarea unei expozitii deosebite, dedicata implinirii a 100 de ani de la adoptarea Constitutiei din 1923. Evenimentul intitulat ,,Centenarul Constitutiei Romaniei Intregite (1923-2023)" aduce in prim plan prima lege fundamentala ce a reglementat structura statala, precum si drepturile si libertatile de baza ale cetatenilor de pe ambele maluri ale Prutului.,,Romania si Republica Moldova au pe langa o istorie comuna, traditii, limba, cultura, avem si radacini constitutionale comune", declara Iulia Scantei, judecator la Curtea Constitutionala a Romaniei.Expozitia cuprinde atat exemplarul original al Constitutiei din 1923, cat si cel al Constitutiei Romane din 1866. Pentru Romania si Republica Moldova, Constitutia din 1923 reprezinta o comoara comuna a mostenirii constitutionale democratice.,,Constitutia Republicii Moldova este ceva mai tanara, avem 29 de ani de la adoptarea legii supreme a tarii, dar are la baza tocmai acele principii constitutionale ca si cele ale Romaniei Intregite, care uneste oamenii in jurul unui scop comun, viata fericita a cetatenilor, intr-o tara prospera, intr-un stat suveran, unitar si indivizibil, un stat de drept. Dupa 100 de ani, Constitutia din Republica Moldova revine la sintagma limba romana pentru limba oficiala a statului. Acum 100 de ani, basarabenii, faceau parte dintr-un stat european", declara presedintele Parlamentului Republicii Moldova, Igor Grosu.Constitutia din 1923 a fost adoptata de Adunarea Deputatilor si de Senat, in calitate de adunari nationale constituante in Parlamentul de la Bucuresti. A fost promulgata solemn de catre regele Ferdinand prin decret regal si publicata in Monitorul Oficial la 29 martie 1923.,,Expozitia este una specifica, fara precedent, pentru ca pentru prima oara noi organizam o expozitie care marcheaza evolutia constitutionala a spatiului romanesc de la origini pana in prezent, iar in interiorul acestei expozitii identificam exponate si piese documentare originale", s specificat presedintele Curtii Constitutionale a Romaniei, Marian Enache.Expozitia va putea fi vizitata in perioada 6 decembrie 2023 - 20 ianuarie 2024, in Sala Unirii a Muzeului National de Istorie a Moldovei.
----------------------------------

Bugetul pentru anul 2024, votat în prima lectură
07.12.2023 14:55 Economic
 Economic Parlamentul a votat in prima lectura Proiectul bugetului de stat pentru anul viitor. Acesta prevede alocari majorate pentru copii, inclusiv cresterea indemnizatiei la nasterea copilului, majorarea salariilor cadrelor didactice cu 15 % si dublarea burselor studentilor de la facultatile cu profil pedagogic. Potrivit documentului, datoria de stat prognozata pentru finele anului 2024 va constitui 125,5 miliarde de lei, dintre care 64,5 % va fi datoria de stat externa si 35,5 % - datoria de stat interna, iar deficitul bugetului de stat se estimeaza a fi in limita de 15,8 miliarde de lei sau 4,6 % din PIB.De la 1 ianuarie 2024, indemnizatia acordata la nasterea copilului va fi majorata pana la 20 de mii de lei, iar salariile cadrelor didactice din tara vor creste cu 15 %. De asemenea, vor fi majorate alocarile financiare pentru programul ,,Protectia familiei si copilului" si vor fi alocati bani pentru dezvoltarea satelor si oraselor, astfel incat familiile sa beneficieze de conditii bune de trai acasa, iar copiii - de oportunitati de dezvoltare.Potrivit proiectului de buget, vor fi alocate peste 197 de milioane de lei pentru sprijinirea intreprinderilor mici si mijlocii. Pentru dezvoltarea sistemului de transporturi si infrastructura sunt planificate mijloace in suma de peste patru miliarde de lei.Pentru subventionarea sectorului agricol, dezvoltarea rurala si integrarea sectorului agroindustrial national in economia europeana in bugetul pentru anul 2024 sunt prevazute alocatii in marime de 1.6 miliarde de lei. De asemenea, vor fi alocate 322,1 milioane de lei pentru eficienta energetica, 601,5 milioane de lei destinate Fondului National de Dezvoltare Regionala si Locala, dar si 175 milioane de lei pentru promovarea politicilor in domeniul protectiei mediului.Proiectul de lege prevede o crestere de 4,4 % a veniturilor bugetului public national fata de volumul precizat in anul 2023 si va constitui peste 107 miliarde de lei. Cheltuielile se vor ridica la aproximativ 123 de miliarde de lei si vor fi mai mari cu peste 1,5 % comparativ cu anul 2023.Totodata, veniturile bugetului de stat se estimeaza in suma de peste 66 de miliarde, in crestere cu 1,3 % comparativ cu anul curent, iar cheltuielile in suma de circa 82 de miliarde de lei, cu o diminuare de 2,2 %.Produsul Intern Brut (PIB) va fi in crestere, comparativ cu anul curent, cu 3,5 %, atingand cifra de 342,1 miliarde de lei. Totodata, se anticipeaza o rata de crestere a economiei nationale de 3,5 %, in conditiile ameliorarii situatiei din regiune.Proiectul de lege urmeaza a fi examinat de Parlament si in lectura a doua.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Pavel Cazacu: Federația Rusă este obligată să execute hotărârile CtEDO pentru politica de rusificare prin regimul de la Tiraspol
07.12.2023 15:15 Politic
 Politic Problema scolilor romanesti din regiunea transnistreana va dura atata timp cat nu va exista o solutie definitiva cu privire la fiecare drept sau libertate incalcata. Potrivit avocatului Asociatiei ,,Promo-LEX", Pavel Cazacu, Federatia Rusa este in continuare obligata sa execute cele trei hotarari ale Curtii Europene pentru Drepturile Omului prin care s-a constatat ca regimul de la Tiraspol a implementat o politica de rusificare, inclusiv prin acele prevederi locale care sanctioneaza vorbitul, scrisul in limba romana.Mai jos gasiti textul interviului.Virginia Pintea: Cum a evoluat situatia scolilor in ultimii doi ani de razboi? Cele mai mari abuzuri, totusi, au ramas cumva in istorie, in anii 2000, dar astazi baietii in scolile romanesti sunt obligati sa serveasca structurile paramilitare.Pavel Cazacu: Dupa inceperea invaziei ruse in Ucraina, situatia a ramas stabila. Nu o putem compara cu abuzurile care s-au produs la inceputul anilor 2000 sau in anii 2014-2015. Situatia s-a mai calmat. Dar asta nu inseamna ca problemele cu care s-au confruntat aceste institutii de invatamant au fost rezolvate. Problemele sistemice pe care le-am constatat anterior, pe care le-a constatat Curtea Europeana pentru Drepturile Omului (CtEDO) au ramas in continuare.Vorbesc in primul rand despre lipsa unor sedii proprii. Vorbesc despre riscul, dupa cum ati mentionat si Dumneavoastra, al tinerilor de a fi inrolati in armata transnistreana, inclusiv in continuare sunt receptionate aceste citatii sau avize de a veni la comisariatul militar local din regiunea transnistreana.Dar, periodic, se mai intampla si cazuri de limitare a libertatii de circulatie. Desi sunt cazuri, sunt fenomene care sunt reflectate inclusiv in rapoartele noastre, dar pe care le observam ca le experimenteaza copiii, profesorii, directorii acestor scoli.Virginia Pintea: Care este profilul acestor elevi si familiile care aleg scolile romanesti?Pavel Cazacu: Sunt familiile care vorbesc exclusiv in limba rusa, dar oricum aleg sa frecventeze aceste scoli. Eu presupun ca este datorita faptului ca aceste scoli ofera anumite oportunitati pentru copii, iar familiile, indiferent de situatia familiala, situatia sau contextul geopolitic, inteleg ca aceste scoli iti permit sa ai studii superioare, studii calificate si oportunitati de studii in afara tarii. Mai ales in spatiul european. Mai ales ca, incepand cu anul 2017, exista un angajament intre Chisinau si Tiraspol care presupune ca diplomele, daca ne referim deja la situatiile copiilor care aleg studiile inclusiv in scolile moldovenesti, locale sau alte scoli din regiunea transnistreana, care nu se afla in subordinea Chisinaului, oricum au anumite oportunitati de a continua studiile peste hotare.Dupa cum spuneam, nu au fost rezolvate toate problemele acestor scoli, insa situatia s-a calmat, inclusiv din perspectiva faptului ca numarul de elevi este fie stabil, fie intr-o usoara crestere.Acest lucru demonstreaza, pe de o parte, calitatea studiilor in aceste institutii de invatamant. Dar nu trebuie sa ne gandim ca usoara crestere a numarului de elevi inseamna obligatoriu lipsa oricaror probleme cu care se confrunta aceste scoli.Virginia Pintea: Rusia, desi nu este in Consiliul Europei, nu plateste despagubiri. Dar nici cand era nu achita. Exista cai de sanctionare a Rusiei, pentru ca nu plateste despagubiri si pentru ca a creat pe teritoriul Republicii Moldova un vid de drept?Pavel Cazacu: Hotararile care au fost pronuntate pana in anul 2022, in care exista deja o hotarare de condamnare, Federatia Rusa in continuare este obligata sa le execute. Aici ma refer in primul rand la aceste trei hotarari ale Curtii Europene in dosarul scolilor. Aceasta obligatie nimeni nu a eliminat-o.Republica Moldova sustine aceste scoli, inclusiv financiar, insa aceste masuri de sustinere nu inlocuiesc obligatia Federatiei Ruse de a executa hotararile CtEDO. Asigurarea dreptului la educatie in regiunea transnistreana poate fi posibila doar dupa ce Federatia Rusa isi va executa obligatiile din acele trei hotarari CtEDO.Curtea Europeana a constatat in cele trei hotarari care sunt in prezent in privinta scolilor ca regimul de la Tiraspol a implementat o politica de rusificare, inclusiv prin acele prevederi locale care sanctioneaza vorbitul, scrisul in limba romana. Din pacate, aceste prevederi locale sunt inca in vigoare.Deci nu putem spune ca exista o schimbare de paradigma din partea regimului de la Tiraspol. Pur si simplu nu mai sunt acele probleme grave care se refera la evacuarea scolilor sau retineri nejustificate pe o anumita perioada de timp. Sunt observate anumite incidente, dar ele sunt mai mici. Sunt mai nesemnificative in comparatie cu cele din anii trecuti. Problema sediilor, problema libertatii de circulatie va mai dura atata timp cat nu va exista o solutie definitiva cu privire la fiecare drept sau libertate incalcata in regiunea transnistreana.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Consiliul Federației a stabilit data alegerilor prezidențiale pentru 17 martie 2024
07.12.2023 14:12 Internațional
 International Consiliul Federatiei, camera superioara a parlamentului rus, a stabilit joi data alegerilor prezidentiale din Federatia Rusa pentru 17 martie 2024, in cadrul unei sedinte transmise in direct de televiziunea publica rusa, informeaza AFP si Reuters, citate de Agerpres.Alegerile prezidentiale din Rusia vor avea loc pe 17 martie 2024. Consiliul Federatiei a stabilit data scrutinului si a aprobat in unanimitate rezolutia. Aceasta decizie da startul campaniei electorale.Potrivit autoritatilor electorale de la Moscova, se ia in considerare posibilitatea organizarii unui scrutin de trei zile.Decizia a fost adoptata cu unanimitate, primind 162 de voturi.,,Prin aceasta decizie lansam practic inceputul campaniei prezidentiale", a reactionat presedinta Consiliului Federatiei, Valentina Matvienko. Ea a adaugat ca pentru prima data vor lua parte la vot locuitorii unor parti anexate ilegal de Rusia din regiunile ucrainene Donetk, Lugansk, Zaporojie si Herson.In urma acestei hotarari, este de asteptat un anunt al presedintelui Vladimir Putin ca va candida pentru un nou mandat de sase ani.Vladimir Putin, in varsta de 71 de ani, nu si-a anuntat inca intentia de a candida din nou, dar este de asteptat sa o faca in zilele urmatoare. In conformitate cu reformele constitutionale, el este eligibil sa candideze pentru inca doua mandate de sase ani dupa ce actualul expira anul viitor, ceea ce i-ar putea permite sa ramana la putere pana in 2036.Putin a detinut functia de presedinte sau pe cea de prim-ministru incepand cu ultima zi din 1999, cand Boris Eltin a demisionat.Liderul actual de la Kremlin nu are un rival care sa reprezinte o provocare reala in alegeri. Cel mai cunoscut opozant politic rus, Aleksei Navalnii, se afla intr-o colonie penitenciara pentru executarea unei pedepse de peste 30 de ani de inchisoare.
----------------------------------

Război în Ucriana // Portul Izmail, lovit de drone, o persoană a fost ucisă 
07.12.2023 17:04 Social
 Social Portul Izmail de pe malul ucrainean al Dunarii a fost din nou tinta atacurilor rusesti cu drone, scrie presa din Ucraina. O persoana si-a pierdut viata dupa ce furgoneta in care se afla a fost lovita, a anuntat guvernatorul regiunii Odesa, Oleh Kiper, transmite Digi24.ro.Rusia a lansat miercuri atacuri impotriva a 11 regiuni din Ucraina, ucigand o persoana si ranind cel putin alte opt, potrivit rapoartelor oficialilor regionali de joi dimineata, scrie Kyiv Independent. Guvernatorul regiunii Odesa, Oleh Kiper, a raportat ca infrastructura portului dunarean din Izmail a fost atacata, ucigand un sofer de furgoneta in apropierea unui depozit.In regiunea Donetk, atacurile rusesti au ranit doua persoane in Avdiivka, una in Andriivka si alta in Nelipivka, a raportat Administratia militara a regiunii Donetk.Loviturile rusesti asupra satului Podoly din districtul Kupiansk din regiunea Kharkiv Oblast au ranit doua femei in varsta de 58 si 49 de ani, a declarat guvernatorul Oleh Syniehubov.Doua persoane au fost ranite in urma unor lovituri cu rachete rusesti asupra zonei Seredyna-Buda din regiunea Sumy, a raportat administratia militara regionala. Regiunile Cernihiv, Dnipropetrovsk, Herson, Lugansk, Mikolaiv, Khmelnitki si Zaporojie au fost, de asemenea, atacate, dar oficialii locali nu au raportat victime.Apararea ucraineana a doborat 15 din cele 18 drone-kamikaze Shahed lansate de Rusia in cursul noptii, vizand in principal regiunile Odesa si Khmelnitki.
----------------------------------

Ninge în sudul Republicii Moldova. Atenționările Poliției
07.12.2023 17:10 Social
 Social In sudul Republicii Moldova se inregistreaza precipitatii sub forma de zapada. In acest context, Politia atentioneaza soferii sa nu porneasca la drum daca nu exista o urgenta.Totodata, oamenii legii reamintesc conducatorilor auto sa dea dovada de prudenta si sa adapteze viteza de circulatie la conditiile meteorologice.Politia reaminteste soferilor sa evite franarea si accelerarea brusca, dar si sa nu opreasca sau sa stationeze in locuri unde ar putea impiedica desfasurarea normala a traficului rutier.De asemenea, conducatorii auto sunt indemnati sa nu se angajeze in depasirea coloanelor de autovehicule, iar in situatia in care vizibilitatea este redusa, sa se asigure la schimbarea directiei de mers.
----------------------------------

Grav accident pe drumul Chișinău-Dubăsari: două persoane au decedat
07.12.2023 15:28 Social
 Social Un grav accident rutier s-a produs in dupa amiaza zilei de joi pe drumul M1 Chisinau-Dubasari, anunta Politia Republicii Moldova. Soferul ar fi pierdut controlul volanului si s-a izbit intr-un copac. Impactul a fost fatal pentru acesta si pasagera sa.,,Preliminar la fata locului s-a stabilit ca, soferul cu varsta de 27 de ani, conducand un BMW si avand ca pasagera o femeie de 32 de ani, a pierdut controlul volanului si s-a tamponat intr-un copac", anunta Politia.In urma impactului, ambele persoane au decedat la fata locului pana la sosirea ambulantei.Oamenii legii urmeaza sa stabileasca circumstantele accidentul.
----------------------------------

Locuitorii municipiului Edineț se bucură de autobuze confortabile, stații de așteptare inteligente și semafoare moderne
07.12.2023 15:15 Social
 Social Autobuze noi, statii de asteptare inteligente si semafoare moderne instalate in cele mai aglomerate zone ale orasului - sunt beneficiile de care se bucura locuitorii municipiului Edinet in urma realizarii unui proiect finantat de Uniunea Europeana. Atat in cele opt autobuze noi, cat si in statiile de asteptare va fi acces gratuit la WIFI.Oamenii din municipiul Edinet spun ca anterior erau nevoiti sa astepte ore in sir transportul public, iar uneori seara, cand veneau de la serviciu, autobuzele nu mai circulau. Acum, cele opt autobuze noi vor ajunge si in doua suburbii din municipiul Edinet.VOX: ,,E prima data la noi asa ceva si este foarte important, pentru ca avem raioane unde deloc nu merge transportul si avem si copii la scoala si la lucru si nu avem cu ce ne duce dimineata.";,,Acum speram ca fie la timp, dupa vreme, totul organizat. Erau momente cand ei sau intarziau sau au fost stricate."Pasagerii vor putea monitoriza pe ecran ruta pe care se deplaseaza. Mai mult, calatorii vor putea plati si cu cardul bancar.VOX: ,,Este un sistem care functioneaza destul de simplu, la moment sunt implementate trei modalitati de plata, poti achita cu cardul, poti achita cu google apple pay, adica cu telefonul, si este plata cash, ceea ce permite tuturor utilizatorilor sa foloseasca universal aceasta modalitate de achitare."In municipiul Edinet vor fi modernizate 40 de statii de asteptare, 17 dintre acestea au fost amenajate si sunt niste statii inteligente.,,Statiile sunt dotate cu iluminat din baterii solare. In fiecare statie de asteptare va fi camera video pentru securitate publica. Autobuzele noi se deosebesc totalmente de cele vechi. Ele sunt cu conditii pentru persoanele cu dizabilitati, sunt confortabile", mentioneaza managera de proiect, Angela Cascaval.,,Serviciul era unul privat, nu era al primariei. De acum serviciul va fi al primariei, o investitie de un milion in transport, nemijlocit autobuzele putin peste 600 de mii, sunt serviciile de achitare care la fel se pluseaza si statiile de asteptare pe care le-am facut prin oras", afirma primarul municipiului Edinet, Constantin Cojocari.Noile autobuze produse in Turcia au fost aduse in cadrul proiectului ,,Edinet - oras cu perspectiva de viitor".,,Municipiul Edinet a reusit in ultimi ani sa atraga investitii importante din diverse programe finantate de UE si tarile sale membre. Uniunea Europeana a oferit peste 4 milioane de euro pentru a sustine dezvoltarea urbana a municipiului prin intermediul acestui proiect", a declarat ambasadorul Uniunii Europene, Janis Mazeiks.,,Republica Moldova a abordat si abordeaza in continuare constant vectorul integrarii europene. Am pasit ferm pe aceasta cale si o sa facem tot posibilul pentru a aduce Europa acasa", sustine Vitalie Jacota, deputat PAS.Totodata, in cadrul proiectului, trei intersectii de strazi din centrul orasului au fost echipate cu un ansamblu de semaforizare inteligenta. Proiectul a fost finantat de Uniunea Europeana si implementat de Primaria Edinet, in parteneriat cu Primaria municipiului Alba Iulia din Romania.
----------------------------------

A fost constituit noul Consiliu municipal Chișinău
07.12.2023 14:21 Politic
 Politic Consiliu municipal Chisinau (CMC), ales pe 5 noiembrie, s-a intrunit joi, 7 decembrie, in prima sedinta. Aceasta a fost prezidata de consilierii Partidului Actiune si Solidaritate, Galina Dragan si Daniel Rotaru, cel mai in varsta consilier, asistat de cel mai tanar.Consiliera Galina Dragan, care a condus sedinta, a indemnat consilierii sa se concentreze pe solutionarea problemelor locuitorilor din municipiu.Cu votul unanim a fost aprobata ordinea de zi care a inclus validarea mandatului de primar al lui Ion Ceban, mandatelor consilierilor municipali si crearea comisiilor consultative de specialitate. Crearea fractiunilor Consiliului Municipal a fost amanata pentru urmatoarea sedinta.Mentionam ca la sedinta a fost prezent si primarul municipiului Chisinau, Ion Ceban, care a declarat in fata celor prezenti ca va face tot posibilul ca sa fie primarul tuturor locuitorilor.,,Si asa cum am discutat cu multi dintre dumneavoastra, din toate partidele politice. Oamenii ne-au votat si ne-au acordat incredere ca sa furnizam rezultate. Este ceea ce oamenii asteapta cel mai mult. La fel, asteapta de la noi responsabilitate, maturitate politica, profesionalism, implicare dedicatie si munca. Munca multa pentru rezolvarea sutelor de probleme pe care le avem in oras", a declarat edilul.De la tribuna a vorbit si consilierul socialist Igor Dodon, care a declarat ca fractiunea este gata sa sustina orice proiect care este in interesul cetatenilor.,,Mesajul socialistilor este urmator: noi consideram ca trebuie si vom sustine orice proiect care este in interesul chisinauienilor. Suntem gata sa conlucram atat cu executivul, cat si cu orisicare consilier municipal din aceasta componenta", a spus Igor Dodon.Consiliera Partidului Comunistilor, Diana Caraman, a specificat ca alesii locali au fost delegati in CMC de catre cetateni si aceasta inseamna ca toti consilierii trebuie sa fie uniti.,,Haideti aici, in CMC, sa uitam de lozincile ideologice si geopolitice. Haideti sa nu ne contrazicem la subiecte care nu au tangente cu problemele orasenilor. Sa ne concentram doar pe problemele reale din capitala si consilierii comunisti sunt gata sa actioneze anume asa", a spus Diana Caraman.Consilierul Partidului Actiune si Solidaritate, Lilian Carp, a declarat ca spera ca in CMC vor fi evitate dezbaterile politice, iar consilierii vor discuta despre ambuteiaje, constructii ilegale si alte probleme mentionate de cetateni.,,Daca ne pasa de Chisinau, si nu doar de ceea ce inseamna politica, trebuie sa ne asezam la o masa si sa discutam de fapt cum trebuie sa arate orasul Chisinau, despre felul cum trebuie construit si despre ce trebuie sa facem si cum sa comunicam", a declarat fostul candidat la functia de primar al capitalei.Precizam ca Partidul Miscarea Alternativa Nationala si Partidul Actiune si Solidaritate au cate 20 de consilieri in Consiliul Municipal Chisinau. Partidul Socialistilor are sase mandate in CMC, iar Partidului Comunistilor ii revin doua mandate.
----------------------------------

Adriana Cazac: Aviația este frumoasă prin faptul că fiecare zi este diferită
07.12.2023 11:40 Social
 Social Cand urcam la bordul unei aeronave, prima intalnire o avem cu insotitoarele de bord, acele persoane zambitoare si calde care se ocupa de confortul si siguranta din timpul zborului. Desi pare o meserie atragatoare, in acest domeniu exista riscuri si provocari.Atunci cand alegi meseria de insotitoare de bord, trebuie sa fii constienta ca este un domeniu riscant. Totusi, aceasta meserie iti poate deschide noi orizonturi.,,Imi faceam studiile la facultatea de drept, dar am inteles ca nu fac ceea ce imi doresc. Intamplator, pe retelele de socializare a aparut un anunt, in care, compania in care activez la moment, face un ,,open days", am decis sa imi incerc si eu norocul. Am fost acceptata si asa a pornit drumul meu in aviatie", spune Adriana Cazac, insotitoare de bord.
----------------------------------

Kievul încearcă un dialog cu Budapesta privind aderarea Ucrainei la UE
07.12.2023 11:02 Internațional
 International Seful de cabinet al presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, Andrii Iermak, a afirmat miercuri ca ar dori sa organizeze un dialog la varf intre Kiev si Budapesta in contextul opozitiei Ungariei fata de aderarea Ucrainei la Uniunea Europeana, scrie Agerpres.Oficialul ucrainean a mentionat ca a discutat cu ministrul ungar de externe Peter Szijjarto despre o eventuala intalnire intre Zelenski si prim-ministrul Ungariei, Viktor Orban, al carui partid s-a opus public inceperii negocierilor de aderare.Cei doi lideri au acceptat ,,sa lucreze la stabilirea unei date convenabile pentru o astfel de intalnire", a scris Iermak pe Telegram.Szijjarto a declarat ca Ungaria este deschisa fata de ideea dialogului direct respectiv ,,numai daca are sens, daca exista o sansa ca intalnirea sa aiba un rezultat pozitiv". Comunicatul oficial ungar precizeaza ca ,,in acest scop sunt necesare pregatiri serioase si discutii preliminare".Pentru inceperea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, conform recomandarii Comisiei Europene, este nevoie de acordul unanim al celor 27 de state membre ale UE, la summitul de saptamana viitoare.Ucraina, care rezista din februarie anul trecut invaziei ruse, considera aderarea la Uniune un pas important pentru apropierea de Occident.Iermak, aflat la Washington in cadrul unei delegatii ucrainene care discuta despre ajutoarele americane pentru tara sa, a afirmat ca Ucraina ,,conteaza pe un rezultat pozitiv" al summitului european. El a sustinut ca parlamentul de la Kiev va lua in considerare in urmatoarele zile legi vitale pentru candidatura la UE si a insistat: ,,Ne indeplinim toate obligatiile".Orban a avertizat ca este posibil sa nu se ajunga la un consens intre liderii europeni privind inceperea negocierilor cu Ucraina si a afirmat ca subiectul nu ar trebui sa figureze pe agenda summitului. El se va intalni joi la Paris cu presedintele francez Emmanuel Macron.
----------------------------------

Intenționa să introducă ilicit în țară o cameră de supraveghere video. Dispozitivul ar fi pentru control strategic
07.12.2023 09:07 Social
 Social Un pasager de pe ruta Varsovia-Chisinau a incercat sa introduca in tara ilicit o camera de supraveghere video, pasibila a fi supusa controlului strategic. Cazul a fost documentat de functionarii postului vamal de la Aeroportul International Chisinau, anunta Serviciul Vamal.,,Astfel, in bagajul unui pasager a fost depistata o camera de supraveghere video, pasibila pentru a fi supusa controlului strategic, nedeclarata in cadrul controlului vamal", se mentioneaza in comunicat.Documentat pe caz este un conational, in varsta de 27 de ani. Bunul a fost ridicat si este pasibil confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Otilia Nuțu: Creșterea producției de energie electrică în România va permite exportul către Republica Moldova în următorii ani
07.12.2023 12:00 Economic
 Economic Romania are un potential foarte mare care nu poate sa fie valorificat din cauza restrictiilor de retea, iar din acest motiv energia nu poate fi transportata. Pentru asta e nevoie de investitii, care vor permite cresterea productiei de energie electrica, fapt ce va permite un volum mai mare de export catre Republica Moldova in urmatorii ani. Opinia apartine expertei in energetica, Otilia Nutu, de la Expert Forum Bucuresti si a fost exprimata in emisiunea IN CONTEXT de la Moldova 1.Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, interesante planuri au cele doua ministere ale energiei. Deocamdata stim ca lucrarile de infrastructura dureaza, costa si bani. Ce se poate de facut acum, pentru ca aceasta linie de interconectare Romania-Republica Moldova trece totusi prin nodul energetic Cuciurgan, iar consumatorii din Republica Moldova nu neaparat au banii sa plateasca preturile europene la curentul electric?Otilia Nutu: E adevarat ca si noi ne-am miscat foarte greu - si Romania si Moldova, si am inceput sa dezvoltam aceste proiecte cu adevarat, tocmai in momentul in care am ajuns intr-o criza majora. Insa e bine ca ne-am trezit totusi macar in ceasul al 12-lea si mie mi se pare foarte incurajator faptul ca se dezvolta relativ rapid niste proiecte care au fost in stadiu de proiect foarte multa vreme inainte de 2020-2021.Si e foarte important, in primul rand, faptul ca vor exista mai multe companii de stat romanesti care vor avea personal o miza din ce in ce mai mare in Republica Moldova, iar asta cred ca este un lucru foarte bun. Acum sigur ca lucrarile acestea de infrastructura dureaza, insa, pe de alta parte, vedem ca si cu infrastructura existenta se poate asigura o parte semnificativa din consumul Republicii Moldova, chiar in situatii de criza majora, cum am vazut cele doua black-out-uri de anul trecut. Deci situatia este in continuare destul de dificila, insa sa speram ca in doi-trei ani situatia de securitate energetica va fi cu mult mai buna decat este acum, iar astazi este cu mult mai buna decat era acum un an si jumatate.Radu Osipov: Pot miza guvernele de la Chisinau si Bucuresti pe acest mecanism pentru interconectarea Europei, pentru a realiza memorandumul la care au ajuns?Otilia Nutu: Da, sigur, aici mai este un avantaj faptul ca Ucraina si Republica Moldova s-au sincronizat anul trecut cu Reteaua Europeana, face ca unul dintre proiectele acestea mari, respectiv linia exact Isaccea - Vulcanesti - Chisinau sa nu aiba nevoie de o investitie care era foarte mare. Si care ar fi fost necesara in situatia in care nu ar fi fost conectate sincron retelele moldovenesti si ucrainene la Reteaua Europeana. Si asta este lucrul care face posibil ca banii care se economisesc prin faptul ca nu mai este nevoie de acea statie ,,back to back" sa poata sa fie folosite, sa poata fi folositi pentru alte elemente de infrastructura. Cum este, spre exemplu, linia Suceava-Balti si intarirea statiilor. Deci este un avantaj si din acest punct de vedere.Radu Osipov: Referitor la conductele de gaze suntem interconectati prin doua puncte, la Ungheni si in Sud prin coridorul transbalcanic. De ce ar fi nevoie acum aceasta centura in jurul Chisinaului? Si cum apreciati faptul ca ,,TransGaz", prin ,,Moldtransgaz", de fapt, a devenit operatorul retelelor de conducte si tevi?Otilia Nutu: Da, si acesta este un lucru foarte bun. In primul rand, motivul pentru care Uniunea Europeana insista atat de mult pe acel unbanding, pe separarea intereselor celor care dau gazul, de interesele retelelor are legatura cu faptul ca, practic, ,,Gazprom" controla Reteaua de transport in Republica Moldova. Si asta poate sa fie o problema, inclusiv prin blocarea cu diferite argumente sau pretexte tehnice a importurilor de gaze din alta parte, iar acest lucru nu mai este posibil din momentul in care, practic, operarea retelei este acum data unei alte companii. Si in cazul nostru vorbim de o companie care se supune regulilor europene.Interconectorul Iasi-Ungheni are o capacitate buna, insa nu suficienta. Si intr-adevar, pentru asta va fi nevoie, inclusiv din partea noastra, in Romania, de investitii suplimentare pentru a ne asigura ca pe coridorul transbalcanic, prin care circula acum gaze din Sud catre Republica Moldova, sa poata sa intre si gaze din Romania. Deci, exista punctul acela de interconectare, insa noi, practic, din Romania nu putem in acest moment fizic sa injectam gaze in sistemul moldovenesc.Deci, acolo cred ca este nevoie sa facem noi, in partea romaneasca, niste investitii care au fost amanate de foarte multi ani.Sigur ca Republica Moldova poate sa importe din Sud, dinspre Bulgaria, deja pe acea conducta, insa ar fi foarte bine daca am putea face si noi. Si asta ar asigura in plus, inclusiv o capacitate mai mare de extragere din depozitele de inmagazinare din Romania, in momentul in care este consum mai mare pe timp de iarna.Radu Osipov: ,,Transgaz" nu e singura companie romaneasca care a trecut Prutul. ,,Opcom", operatorul pietei de energie electrica din Romania, a venit, la fel, la Chisinau. Cum ar trebui sa functioneze? Si ce inseamna, de fapt, cuplarea pietelor de energie? Se ia in calcul faptul ca Republica Moldova nu neaparat are capacitati de productie, incearca sa dezvolte capacitatile regenerabile si nu ar fi o piata lichida. Are nevoie de cuplarea cu piata romana?Otilia Nutu: Sigur ca da. Acum exista mici producatori. In Republica Moldova, exista si importuri din Romania. ,,Opcom" este o bursa care are un track record destul de bun. La noi functioneaza din 2003 si este una dintre cele mai performante burse din Europa, adica era la un moment dat pe locul 8 in Europa si ca lichiditate si ca functionalitate a pietei. Deci, are si experienta, care e foarte importanta in special pentru pietele spot, care necesita niste echipamente specializate, o platforma specializata pentru asta. Si, de asemenea, este foarte importanta si conexiunea cu piata de echilibrare, cu acea energie care trebuie sa fie furnizata in momentul in care apar dezechilibre intre cerere si oferta.Deci, avand in vedere ca ,,Opcom" are si aceasta experienta, plus are si legatura deja facuta cu ,,Transelectrica", faptul ca se merge in acest Memorandum pe dezvoltarea celor doua piete in paralel, este un lucru foarte bun.Stiu ca la un moment dat exista discutia si Bursa Romana de Marfuri era interesata sa intre si pe piata de gaz si pe piata de energie electrica. Si asta se poate intampla, insa pentru bursele spot, intr-adevar, este foarte bine ca avem un operator cu experienta care poate sa vina deja cu know-how si cu tehnologia pentru acest lucru.Deci, noi va trebui sa vedem toata piata in mod regional, chiar daca sunt putine capacitati de productie in Republica Moldova. Intr-un viitor destul de apropiat, vom vedea o piata lichida in care vor intra si productia din Romania si din Ucraina, in momentul in care va putea sa exporte cantitati mai mari si din Republica Moldova. Deci cu cat piata este mai lichida, cu atat este mai bine pentru consumator.Radu Osipov: Asta voiam sa va intreb: cum vor beneficia consumatorii, vor fi tarifele mai mici si nu neaparat tarifele? Daca e sa vorbim de o piata libera, care sunt garantiile ca aceasta piata libera nu va provoca scumpiri, cum s-a intamplat in momentul crizei, chiar cu un an inainte de razboiul pornit de Rusia?Otilia Nutu: La noi lucrurile s-au suprapus cu aceasta criza energetica legata de faptul ca cu totii depindeam intr-o masura mai mica sau mai mare de un furnizor cu pozitie dominanta si care facea abuz de piata. Noi am avut, am trecut deja de 2 ori prin experienta liberalizarii pietei si in Romania. Preturile au scazut exact in momentul in care s-a produs liberalizarea pietei. Preturile au inceput sa creasca mai tarziu, in momentul in care a aparut acea criza a gazelor, care dupa aceea s-a dus si in criza a pietei energiei electrice.Insa Republica Moldova, din pacate, chiar in anii trecuti avea la un moment dat preturi chiar mai mari decat Romania, in partea de energie electrica. Deci, sigur ca preturile vor depinde foarte mult de cat de rapid se fac investitii, inclusiv in Romania, in capacitati noi de productie, de energie electrica. Deci, cat de mare va fi oferta.Pe de alta parte, am vazut totusi un sprijin destul de mare, un exercitiu major de solidaritate si cu Republica Moldova si in interiorul Uniunii Europene. Anul trecut, consumatorii au fost sprijiniti destul de semnificativ in fata acestor cresteri de preturi, adica s-au dat subventii, s-au reglementat preturi in anumite momente in care preturile erau foarte mari.Deci, exista posibilitatea unor crize, insa crizele sunt mai putine in momentul in care nu depinzi de un singur furnizor si beneficiezi si de solidaritatea europeana in momentul in care toata lumea ar avea altminteri de suferit.Radu Osipov: Vara trecuta s-au intalnit ministrii Energiei, Victor Parlicov si Sebastian Burduja, la Cernavoda. Care sunt perspectivele acestei cooperari comune in sectorul nuclear? Si daca e sa vorbim de termene reale, cand ar putea Republica Moldova sa devina parte la acest proiect: Cernavoda?Otilia Nutu: Nu stiu exact in ce stadiu au ramas acele discutii. Noi vorbim despre extinderea Centralei de la Cernavoda de foarte multi ani, adica prima oara s-a incercat, candva, prin 2007, dupa aceea s-a mai incercat ceva in 2013 cu chinezii, dupa care am renuntat. Acum discutam din nou extinderea cu reactoarele 3 si 4. Eu m-as uita in primul rand la capacitatile care s-ar putea instala in mod realist in zona. Si in Romania, vedem ca in zona Dobrogea ceea ce a blocat investitiile in continuare a fost capacitatea limitata a retelei, nu lipsa de interes a investitorilor.Vedem, de asemenea, faptul ca exista un interes din ce in ce mai mare inclusiv pentru eoliene offshore in Marea Neagra. Sigur ca asta depinde foarte mult si de ce se va intampla cu razboiul din Ucraina si cat de sigura va mai fi Marea Neagra in urmatorii ani. Insa zona Dobrogea chiar pe de o parte are un potential foarte mare care nu poate sa fie valorificat tocmai din cauza ca la noi restrictiile de retea faceau ca acea energie sa nu poata fi transportata in alta parte. Iar acum se va putea exporta mult mai bine catre Republica Moldova si chiar catre Ucraina.Si pe de alta parte, vom vedea o competitie din partea unor jucatori privati, care cred ca este benefica pentru toata lumea. Deci nu stiu daca proiectele mari ale statului roman in centrale noi va putea sa fie demarat.Oricum, se discuta niste termene foarte lungi, 10 ani de acum incolo sau pe acolo. Costurile s-ar putea sa fie mult mai mari. Insa cu siguranta ca va creste productia de energie electrica in Dobrogea in urmatorii ani. Si atunci va exista si un potential mai mare de export catre Republica Moldova.Radu Osipov: Multumesc mult pentru aceste lamuriri.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Agricultorii își reiau protestele. Vineri, aceștia vor veni din nou în PMAN
07.12.2023 12:29 Social
 Social Protestul agricultorilor din piata Marii Adunari Nationale va fi reluat maine, incepand cu ora 10:30, anunta reprezentantii Asociatiei Forta Fermierilor.Amintim ca agricultorii au organizat mai multe proteste in ultimele saptamani cerand, printre altele, moratoriu pe achitarea datoriilor fata de creditori, cu anularea penalitatilor de la banci pana la 31 octombrie 2024, iar Executivul sa aloce in urmatorul an din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii peste un miliard de lei pentru fermierii micro, mici si mijlocii. Cateva zeci de unitati de tehnica agricola sunt si acum amplasate in Piata Marii Adunari Nationale. Agricultorii spun ca protestele vor continua.Purtatorul de cuvant al Guvernului Daniel Voda a declarat ca autoritatile ajuta tintit fermierii si nu doar membrii unei singure asociatii, inclusiv prin debursarea subventiilor de 1,9 miliarde de lei din acest an, TVA rambursat, dar si obtinerea certificatelor de stare de urgenta.
----------------------------------

Maia Sandu convoacă ședința Comisiei Naționale pentru Integrare Europeană
07.12.2023 07:44 Politic
 Politic Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, convoaca joi dimineata sedinta Comisiei Nationale pentru Integrare Europeana (CNIE). Membrii Comisiei vor discuta despre ultimele masuri care vor fi luate pentru finalizarea completa a Planului de actiuni, privitor la indeplinirea celor noua recomandari facute de Comisia Europeana, anunta Presedintia.Mentionam ca decizia privind initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la uniunea Europeana urmeaza a fi luata de catre Consiliul European la summitul din 14-15 decembrie.Amintim ca, pe 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina, apreciind realizarile Chisinaului in implementarea angajamentelor asumate la obtinerea in iunie 2022 a statutului de tara candidata la aderare.
----------------------------------

Provocările unei sarcini pe timp de iarnă
07.12.2023 10:27 Social
 Social Sarcina este una dintre cele mai frumoase perioade din viata unei mamici. Astfel, in tot acest timp femeile au grija de sanatatea lor si a micutilor. O perioada grea in timpul sarcinii este sezonul rece, atunci cand riscul de a te imbolnavi este mai mare. Prin urmare, trebuie sa respecti recomandarile medicului care iti monitorizeaza sarcina si sa mergi regulat la control.Cu siguranta, graviditatea este o perioada speciala in viata fiecarei femei. Trebuie insa sa recunoastem ca fiecare etapa a ei, viitoarea mamica se confrunta cu provocari pe care trebuie sa le infrunte in asa fel incat, sanatatea ei si a viitorului copilas si fie in siguranta.,,Deci, care sunt provocarile iernii, acestea sunt virozele, gripele, avitaminozele, supraracelile organismului, cat si traumele care pot fi provocate de gheata sau zapada. In aceasta perioada femeile insarcinate sunt cele mai vulnerabile. Preparatul pe care se poate de administrat este paracetamolul", spune medicul obstetrician-ginecolog, Elena Parpaut.
----------------------------------

China // Xi Jinping s-a întâlnit cu Ursula von der Leyen și Charles Michel la Beijing
07.12.2023 08:10 Internațional
 International Presedintele chinez Xi Jinping s-a intalnit joi, la Beijing, cu presedintele Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si cu presedintele Consiliului European, Charles Michel, a anuntat agentia oficiala China Noua, anunta AFP, preluat de News.ro.Cei doi lideri europeni se afla in capitala chineza pentru un summit intre Uniunea Europeana si China, care se va concentra in special pe dezechilibrul comercial dintre cei doi parteneri, care s-a accentuat in ultimii ani.Summitul - prima intalnire fata in fata in mai bine de patru ani - are loc intr-un moment de reinnoire a schimburilor diplomatice intre Bruxelles si Beijing, dupa pandemia Covid-19, care a izolat China de restul lumii.De cateva luni, mai multi comisari europeni s-au deplasat in aceasta tara pentru a reinnoi dialogul.Dar exista inca multe zone de divizare intre UE si principalul sau partener economic, de la deficitul comercial important la razboiul din Ucraina.Uniunea Europeana nu va tolera la nesfarsit un dezechilibru in comertul sau cu China, a avertizat marti Ursula von der Leyen, afirmandu-si totodata preferinta pentru "solutii negociate".O reechilibrare a schimburilor comerciale este, de asemenea, in interesul Chinei, a subliniat ea, adaugand ca Beijingul trebuie acum sa "examineze cu atentie" optiunile aflate pe masa.Acest summit UE-China este un "summit al optiunilor", a insistat ea, iar "o serie de alegeri pozitive pot fi facute pentru a imbunatati situatia".Von der Leyen a subliniat ca deficitul comercial al Uniunii Europene cu China s-a dublat in doi ani, atingand cifra record de 390 de miliarde de euro in 2022.
----------------------------------

​Congresul SUA refuză adoptarea unui pachet financiar masiv pentru Ucraina și Israel. Biden avertizează că blocarea ajutorului pentru Kiev ar fi „cel mai mare cadou” oferit președintelui rus
07.12.2023 08:31 Internațional
 International Congresul american a esuat miercuri in adoptarea unui pachet financiar masiv de peste 106 miliarde de dolari reclamat cu insistenta de presedintele Joe Biden, continand fonduri pentru Ucraina si Israel, transmite Agerpres.Opozitia republicana a refuzat sa sustina acest text aflat in centrul unor negocieri foarte dure, cerand in schimbul voturilor lor concesii semnificative in privinta politicii migratorii a Statelor Unite.Acest esec este o dezamagire pentru Joe Biden care indemnase cu cateva ore mai devreme la aprobarea acestor fonduri intr-un discurs foarte solemn. Blocarea acestora ar fi ,,cel mai mare cadou" oferit presedintelui rus Vladimir Putin, a avertizat el, afirmand ca liderul de la Kremlin, daca va reusi sa puna mana pe Ucraina, ,,nu se va opri aici".Democratul a evocat clar ipoteza unui atac rusesc impotriva unei tari membre a NATO, care ar declansa intrarea Statelor Unite in razboi si, prin urmare, ,,soldati americani luptand cu soldati rusi". O situatie care nu exista in prezent si pe care Washingtonul nu si-o doreste, a insistat el.Statele Unite sunt in prezent tara care ofera cel mai important sprijin militar Kievului. Congresul a angajat peste 110 miliarde de dolari de la invazia rusa din februarie 2022.Dar promisiunea presedintelui democrat Joe Biden de a continua sa sprijine financiar Ucraina este serios in pericol, un scenariu catastrofal pentru Kiev, a carui contraofensiva din vara nu a adus castigurile teritoriale sperate.Responsabilii ucraineni insista ca au nevoie de mai multe arme pentru a evita ca loviturile rusesti sa arunce milioane de persoane in intuneric in aceasta iarna, ca anul trecut.Insa congresmenii conservatori, desi multi sustin in continuare Ucraina in public, conditioneaza acest ajutor de o inasprire clara a politicii migratorii in fata sosirii migrantilor la frontiera cu Mexicul.Presedintele democrat a mai spus miercuri ca este pregatit pentru ,,compromisuri semnificative" asupra acestui punct, cu scopul de a obtine sprijinul ambelor camere ale Congresului. Negocierile continua.Pana la finalizarea acestora, Washingtonul a anuntat miercuri un nou ajutor militar pentru Kiev, suma limitata la 175 de milioane de dolari din rezervele executivului. Detaliul include echipamente de aparare aeriana, rachete si munitie de artilerie, mai scrie AFP.
----------------------------------

Infrastuctura portuară din Odesa, bombardată. Ucraina a doborât în această noapte 15 din 18 drone
07.12.2023 12:24 Internațional
 International Fortele aeriene ucrainene au declarat ca 15 din cele 18 drone de atac lansate de armata rusa au fost distruse in noaptea de 7 decembrie, scrie BBC. Principalele directii ale atacului au fost regiunile Kmelnitski si Odessa, a precizat armata ucraineana intr-un comunicat.Fortele de aparare din sudul Ucrainei au precizat ca atacurile cu drone de atac asupra regiunilor sudice din aceasta noapte au venit in mai multe valuri.In primul rand, trei drone lansate din Crimeea, ocupata temporar au incercat sa loveasca regiunea Nikolaiv, dar au fost distruse.Regiunea Odessa a fost apoi atacata. Dronele au vizat infrastructura portuara din Podunavie, profitand din nou de particularitatile peisajului si de proximitatea frontierei de stat, au declarat Fortele de aparare din sudul Ucrainei.Sistemul de aparare antiaeriana a distrus 11 drone, dar a existat si o lovitura asupra infrastructurii portuare.Seful administratiei regionale din Odesa, Oleg Kiper, a declarat ca un depozit, un elevator si camioane au fost avariate in urma loviturii asupra infrastructurii portuare. Soferul uneia dintre camionete a fost ucis. La fata locului a izbucnit un incendiu, care a fost stins cu promptitudine de catre Serviciul de Stat pentru Situatii de Urgenta.
----------------------------------

Planul de deoligarhizare, aprobat de Comisia Națională pentru Integrare Europeană
07.12.2023 10:34 Politic
 Politic Comisia Nationala pentru Integrare Europeana (CNIE) a aprobat in sedinta de joi Planul pentru limitarea influentei excesive a intereselor private asupra vietii economice, politice si publice. Acest Plan de deoligarhizare face parte din cele 9 recomandari ale Comisiei Europene, informeaza Presedintia.,,Planul prevede excluderea lacunelor normative si deficientelor practice, astfel ca institutiile si resursele statului sa nu mai poata fi utilizate in interesul unor grupuri criminale. De asemenea, conform planului, va exista un mecanism de monitorizare periodica a realizarii masurilor propuse de catre institutiile publice", se precizeaza in comunicat.De asemenea, potrivit sursei, membrii Comisiei au trecut in revista progresele inregistrate in realizarea recomandarilor Comisiei Europene, reflectate in raportul institutiei din 8 decembrie.,,Cei prezenti au discutat si care sunt urmatorii pasi catre indeplinirea completa a tuturor recomandarilor Comisiei Europene. Totodata, oficialii vorbit despre eforturile diplomatice in ajunul sedintei Consiliului European din 14-15 decembrie pentru a promova initierea negocierilor pentru aderare la Uniunea Europeana cat mai curand posibil", a mai mentionat Presedintia.Amintim ca, pe 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat Consiliului European deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina, apreciind realizarile Chisinaului in implementarea angajamentelor asumate la obtinerea in iunie 2022 a statutului de tara candidata la aderare.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Ivan Țurcan: Mulți copii, vorbitori de limbă rusă, merg la școli cu predare în limba română din stânga Nistrului 
07.12.2023 08:00 Social
 Social In cele opt institutii de invatamant cu predare in limba romana din regiunea transnistreana avem foarte multi copii care provin din familii vorbitoare de limba rusa. Este o tendinta inregistrata in ultimii ani, fapt ce denota ca limba romana devine o limba a posibilitatilor, a perspectivelor socio-economice si in regiunea transnistreana incepe sa se inteleaga acest fapt. Declaratia ii apartine lui Ivan Turcan, sef al Sectiei analitico-informationale a Biroului pentru Politici de Reintegrare, si a fost facuta in emisiunea IN CONTEXT, de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Asadar, au fost probleme la un moment dat cu aceste scoli de limba romana din regiunea transnistreana, cu sediile, chirii imense pe care trebuiau sa le plateasca. Cu ce se confrunta acum profesorii, administratorii scolilor, elevii, parintii? Si cum ar putea fi ajutati?Ivan Turcan: Intai de toate ar trebui sa aducem o scurta clarificare despre ceea ce vorbim. Deci cand vorbim despre scoli cu predare in limba romana din regiunea transnistreana, noi ne referim la cinci licee si trei gimnazii. Un gimnaziu si un liceu in orasul Bender, un liceu in orasul Tiraspol, un liceu in orasul Grigoriopol, dar care, de la inceputul anilor 2000, a fost evacuat din localitate si in prezent isi face studiile in satul Dorotcaia. Un liceu in orasul Dubasari, ,,Mihai Eminescu", care la momentul dat se afla la Corjova, Gimnaziul Corjova, de asemenea, Gimnaziul Roghi si Liceul Teoretic ,,Evrika".In dependenta de geografie, in dependenta de istoricul si background-ul cu care vin aceste institutii de invatamant, problemele cu care se confrunta sunt diverse. Intai de toate, trebuie sa ne referim la faptul ca aceste institutii de invatamant, in marea lor majoritate, nu au sedii proprii. Deci, sediile in care activeaza cinci dintre ele sunt inchiriate de la regimul din Tiraspol.Deci, asta inseamna mai putina predictibilitate si imposibilitati pentru investitii mai mari. Aceasta inseamna imposibilitati de a dezvolta infrastructura educationala si studiile extracurriculare. Bunaoara, in cazul Liceului ,,Evrika", dupa anul 2004, cand Tiraspolul a incercat cu forta sa preia sediile, ,,Evrika" a ramas fara sediul in care Republica Moldova a investit milioane de lei.Iar Liceul din Grigoriopol ,,Stefan cel Mare si Sfant", zilnic, copiii si cadrele didactice parcurg mai mult de 25 km pentru a avea acces la studii in limba romana. Deci sunt distante enorme. Mai luam in considerare si faptul ca ei impart sediul cu Liceul Teoretic Dorotcaia, ceea ce inseamna ca isi fac studiile dupa-masa. Asta inseamna ca si foarte tarziu isi termina orele de studii. Sediile care sunt inchiriate sunt de regula neadaptate in complexitate, pe deplin, la procesul educational, ceea ce inseamna adeseori improvizari in procesul de studiu, dupa cum m-am referit.Radu Osipov: Exista aceste grupuri de lucru pe subiecte in parte, ce demers are Biroul pentru Politicii de Reintegrare pentru a imbunatati conditia acestor copii care invata acolo sau chiar pentru a recupera sediile scolilor?Ivan Turcan: Pe platforma grupurilor de lucru pentru educatie, de regula, ne referim la problemele curente cu care se confrunta aceste opt institutii de invatamant. Sunt problemele de libera circulatie. Anul pandemiei, spre exemplu, a fost unul foarte problematic, dar si inainte de aceasta problemele nu erau mai putine. Si pana in prezent ei se confrunta cu varii dificultati. Dificultati la transportarea materialelor didactice, la circulatia copiilor, sunt periodic interogari despre scopul deplasarii sau la efectuarea unor reparatii. Deci, destinatarul final este institutia de invatamant, in opinia asa-ziselor structuri locale, aceste institutii de invatamant, chipurile, ar face si alte lucrari, ceea ce nu este adevarat.La grupul de lucru de asemenea discutam inclusiv problemele intoarcerii sediilor. Nu vedem o prea mare deschidere din partea Tiraspolului. Aici este un moment trist, pentru ca sunt institutii de invatamant unde problema aceasta se resimte mult mai puternic. Si dreptul copilului este unul primar. Intai de toate, trebuie sa tinem cont si de lucrul asta.Radu Osipov: Vorbim despre aceste opt scoli cu predare in limba romana, dar exista si invatamantul gestionat chiar de regimul secesionist de la Tiraspol. Care este situatia acolo pentru ca se discuta mereu despre o incercare de rusificare fortata a invatamantului. Si in anii 2000 chiar a existat tentativa de a inchide aceste scoli administrate de Guvernul constitutional?Ivan Turcan: Bine, despre tentativele de inchidere ar trebui sa fim corecti si sa spunem ca, in perceptia Tiraspolului, ele au fost incomode inca din anii 90. De la infiintarea acestora, tentative, presiuni au fost enorme si, gratie patriotismului si dedicatiei administratiilor institutiilor de invatamant, parintilor si copiilor care au dorit sa-si faca studiile acolo, ei au rezistat si rezista in continuare.Problemele sunt in continuare si tentativele au fost si la inceputul anilor 90 - sfarsitul anilor 90, inceputul anilor 2000. Acum ele au evoluat intr-o forma mai usoara, dar ele oricum continua a fi prezente. Si modalitati in sensul dat sunt foarte multe la care recurge Tiraspolul.Aunci cand vorbim despre educatia in regiunea transnistreana, publicul larg isi aminteste de acele opt institutii de invatamant cu predare in limba romana, pentru ca ele sunt subordonate Ministerului Educatiei si Cercetarii. In lipsa unui control efectiv asupra regiunii, avem mai putine informatii despre ceea ce se intampla nu doar cu sistemul educational de pe malul stang, dar si pe alte compartimente. Atunci noi am putea lua act din informatiile care apar in spatiul public pentru a vedea anumite realitati, fenomene care au loc. Deci, din informatiile pe care noi le cunoastem din spatiul public, repet, in lipsa unui control efectiv, nu este posibil sa se efectueze vizitele pentru a te documenta la fata locului. In regiune ar mai activa inca 150 de scoli, dintre care practic 120 ar fi cu predare in limba rusa, aproximativ 20 in limba romana, in baza grafiei chirilice, trei - in limba ucraineana. Altele fiind mixte, ceea ce in fapt ar insemna de fapt in limba rusa, mai degraba. Aceasta, desi in regiune componenta etnica este de 1/3 sau chiar si mai mult vorbitori de romana, rusi si ucraineni. Deci vedem niste decalaje substantiale.Desi, situatia cu privire la scolile din regiune este una dramatica, ea devine si mai dramatica atunci cand ne uitam la situatia din invatamantul prescolar si la cel universitar. Din aproximativ 20.000 de copii care frecventeaza institutiile prescolare in regiune, aproximativ 19.000 le frecventeaza pe cele rusesti.Radu Osipov: Pentru ca nu au unde sa mearga in alta parte?Ivan Turcan: Pe de o parte. Bine, cand m-am referit la numarul de scoli, de exemplu, cu predare in romana, in baza grafiei chirilice, care nu sunt subordonate Ministerului Educatiei si Cercetarii, numarul de scoli este unul maricel. Ar trebui sa fie mult mai mare, dar daca ne uitam, pe de alta parte, la cifrele care se refera la numarul de copii in aceste scoli, totusi, vedem cam aceeasi tendinta. Scolile sau institutiile de invatamant cu predare in romana sunt subfinantate, materialele didactice sunt invechite. Este cunoscut oricum faptul ca cartile care sunt transmit un mesaj destul de dur fata de malul drept. Respectiv, in regiune, universitatile sunt in exclusivitate in limba rusa, limba romana in baza grafiei chirilice fiind doar la Facultatea de Filologie, ceea ce ne da de inteles ca in regiune are loc un proces masiv de rusificare a populatiei.Se incalca dreptul la educatie in limba materna, drepturi inalienabile. Scolile cu predare in limba romana sunt o alternativa, o posibilitate pentru vorbitorii de romana pentru a-si face studiile in propria limba, in limba romana.Radu Osipov: Care ar fi primii pasi pentru reintegrarea acestui sistem, chiar daca el este controlat deocamdata de regimul de la Tiraspol? Mai ales ca si Chisinaul este deschis pentru acei copii care vin din scolile gestionate de regimul transnistrean si ii primeste in universitati si asa mai departe.Ivan Turcan: Deschiderea Chisinaului, mai mult decat atat, este inclusiv si prin faptul ca in aceste opt institutii de invatamant avem foarte multi copii care provin din familii vorbitoare de limba rusa. Deci, ei invata romana si isi continua studiile. In aceste opt institutii de invatamant este o tendinta care in ultimii ani este mai mare decat in anii precedenti, deci limba romana devine o limba a posibilitatilor, a perspectivelor socioeconomice. Populatia din regiunea transnistreana incepe sa inteleaga lucrul asta. Si aceste posibilitati sunt inclusiv pe malul drept, mai multe burse, locuri pentru tinerii care vin din regiune, care au terminat 11 clase pentru a face anul zero si a sustine Bacalaureatul si astfel a se incadra in sistemul universitar de pe malul drept.Dar ca masuri de incadrare sistemica, intai de toate, ar trebui sa introducem sistemul de la Bologna. Este o problema complicata cu multe variabile si multe nuante. Manualele, bunaoara, dupa care ei isi fac studiile ar trebui revizuite, cel putin o parte din ele. Si multe alte masuri pe care Ministerul Educatiei si Cercetarii ar putea sa le faca.Radu Osipov: Ce se poate de facut cu aceasta evidenta pentru structurile paramilitare din regiunea transnistreana, pentru ca si baietii care invata in scolile Ministerului Educatiei de la Chisinau sunt urmariti de asa-numitele structuri militare?Ivan Turcan: Problema citatiilor ilegale parvenite de la asa-zisele structuri a fost de nenumarate ori subiect pe agenda grupurilor de lucru pentru educatie. Tiraspolului, atat in cadrul acestor sedinte, dar si pe canalul de dialog stabilit in procesul de negocieri, i s-a comunicat despre inadmisibilitatea unor astfel de demersuri, despre riscul raspunderii legale a persoanelor care se fac responsabile de aceste masuri. Tinerii din aceste opt institutii de invatamant sunt luati in evidenta militara pe malul drept, respectiv nu vedem nici o logica si nici un sens ca tinerii sa fie hartuiti si distantati de la procesul de studiu, or scopul lor primar ar trebui sa-si faca studiile.Radu Osipov: Va multumesc pentru raspunsuri, va mai asteptam IN CONTEXT.Ivan Turcan: Va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Lupte crâncene între Israel și Hamas în Khan Yunis și în toată Gaza
07.12.2023 07:40 Internațional
 International Armata israeliana continua joi sa atace Fasia Gaza din toate directiile, dupa ce a cucerit marele oras Khan Yunis, unde il vaneaza pe liderul Hamas pe teritoriul palestinian, relateaza AFP.In Khan Yunis, cel mai mare oras din sudul Fasiei Gaza, soldatii israelieni, vehiculele blindate si buldozerele au ajuns in centrul orasului, potrivit martorilor. Armata israeliana a afirmat miercuri seara ca a ,,strapuns liniile de aparare ale Hamas", a ,,eliminat un numar de teroristi" si a distrus aproximativ "30 de intrari de tuneluri".Premierul israelian Benjamin Netanyahu a declarat ca fortele israeliene ,,inconjoara casa lui (Yahya) Sinouar", liderul Hamas din Gaza din Khan Yunis.,,Sinouar se ascunde sub pamant", a declarat ulterior Daniel Hagari, un purtator de cuvant al armatei, referindu-se la tunelurile Hamas de sub Gaza.Armata israeliana a anuntat, de asemenea, descoperirea in nordul teritoriului, ,,in inima populatiei civile", in apropierea unei clinici si a unei scoli, ,,a unui depozit de arme foarte mare", considerand ca este ,,o dovada in plus" a utilizarii de catre Hamas a ,,scuturilor umane". De asemenea, a afirmat ca a ucis pana in prezent ,,jumatate din comandantii" Hamas.Pe canalul sau Telegram, miscarea islamista palestiniana a precizat ca aripa sa armata, brigazile Ezzedine al-Qassam, ,,lupta violent impotriva fortelor de ocupatie pe toate liniile de incursiune in Fasia Gaza".,,Intregul oras este distrus si bombardat neincetat. Multi oameni sosesc dinspre nord in conditii dezastruoase, fara adapost, cautandu-si copiii", a declarat pentru AFP Hassan Al-Qadi, un locuitor din Khan Yunis care a fost mutat mai la sud, la Rafah, un oras la granita cu Egiptul.In conditiile in care bilantul mortilor este in crestere, rezervele de alimente sunt reduse si mii de persoane stramutate au ramas in mizerie, secretarul general al ONU, Antonio Guterres, a avertizat in legatura cu o ,,prabusire totala a legii si a ordinii in curand" in Gaza.Pentru prima data in mandatul sau, Guterres a folosit o procedura rara, articolul 99 din Carta ONU, care ii permite sa ,,atraga atentia" Consiliului de Securitate asupra unei probleme care "ar putea pune in pericol mentinerea pacii si securitatii internationale". Potrivit mai multor diplomati, Consiliul de Securitate urmeaza sa se reuneasca vineri pentru a examina acest apel.,,Mandatul lui Guterres este un pericol pentru pacea mondiala", a replicat seful diplomatiei israeliene, Eli Cohen, pe X (fostul Twitter), argumentand ca activarea articolului 99 si apelul la incetarea focului ,,constituie un sprijin pentru organizatia terorista Hamas".Potrivit Ministerului Sanatatii din Hamas, 16.248 de persoane, dintre care 70% femei, copii si adolescenti, au fost ucise din 27 octombrie in Fasia Gaza de bombardamentele israeliene.Potrivit guvernului israelian, 138 dintre cei aproximativ 240 de ostatici rapiti in Israel la 7 octombrie sunt inca retinuti in Gaza, dupa ce la sfarsitul lunii noiembrie au fost eliberati 105 ostatici, dintre care 80 in schimbul a 240 de prizonieri palestinieni detinuti de Israel, in cadrul unui armistitiu de sapte zile.Israelul a promis ca va distruge miscarea islamista palestiniana aflata la putere in Gaza din 2007, care este considerata organizatie terorista de catre Statele Unite, Uniunea Europeana si Israel.Cu toate acestea, guvernul israelian a aprobat miercuri o "livrare minima de combustibil - necesara pentru a evita un colaps umanitar si izbucnirea unor epidemii - in sudul Fasiei Gaza", a anuntat biroul premierului pe X. Cantitatea livrata va fi ,,stabilita pe parcurs" in functie de situatia umanitara, a adaugat acesta.Potrivit ONU, 1,9 milioane de persoane, aproximativ 85% din populatie, au fost stramutate din cauza razboiului din Fasia Gaza, unde mai mult de jumatate din locuinte au fost distruse sau avariate de bombardamentele israeliene.
----------------------------------

Încă patru moldoveni au fost evacuați din Fâșia Gaza, cu suportul autorităților române. Precizările Ministerului de Externe de la Chișinău
06.12.2023 20:58 Social
 Social Inca patru moldoveni au fost evacuati din Fasia Gaza cu o aeronava militara, anunta Ministerul de Externe al Romaniei. Potrivit autoritatilor de peste Prut, impreuna cu cetatenii moldoveni au fost evacuati 30 de romani si membri de familie ai acestora. Contactat de Moldova 1 ofiterul de presa al Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Filip Cojocaru, a infirmat informatiile si a precizat ca printre persoanele evacuate nu sunt moldoveni.,,Printre evacuati nu sunt cetateni moldoveni", a declarat pentru Moldova 1 ofiterul de presa MAEIE, Filip Cojocaru.,,La solicitarea autoritatilor Republicii Moldova, a fost acordat sprijin in vederea evacuarii a 4 persoane din Fasia Gaza, aflate in atentia misiunii diplomatice a acestui stat, potrivit unui comunicat de presa. Cele 34 de persoane au fost preluate din punctul de trecere a frontierei Rafah de catre echipa consulara a misiunii diplomatice si au fost insotite pana la Cairo, iar ulterior transportate in Romania", informeaza Digi24.RO.Amintim ca, astazi Ministerul de Externe al Romaniei a anuntat ca din Fasia Gaza urmeaza sa fie evacuati sase moldoveni si 29 de romani. Potrivit autoritatilor romane, printre persoanele evacuate se numarau si noua copii. Aeronava urma sa aterizeze la Baza 90 din Otopeni.Totodata, Ministerul de Externe roman a precizat ca continua dialogul cu autoritatile israeliene si egiptene in vederea facilitarii evacuarii si a celorlalti cetateni, in functie de evolutiile din teren si de acordul partilor implicate.MAE subliniaza ca situatia de securitate din regiune se mentine complexa si volatila, ceea ce implica adaptarea constanta a planurilor de evacuare, in functie de factorii din teren, astfel incat siguranta persoanelor evacuate sa nu fie pusa in pericol.Precizam ca, in luna noiembrie curent, alti 45 de moldoveni au fost evacuati din Fasia Gaza. Potrivit MAEIE, actiunea de evacuare a fost posibila cu sprijinul autoritatilor romane si partenerilor ucraineni.
----------------------------------

CEC a aprobat bugetul instituției pentru anul 2024 
06.12.2023 16:00 Social
 Social Comisia Electorala Centrala a aprobat bugetul institutiei pentru anul 2024 in valoare de 426 554, 40 mii de lei. Organizarea alegerilor pentru functia de presedinte anul viitor ar costa bugetul peste 250 de milioane de lei, cu peste 100 de milioane mai mult decat scrutinul din 2020.Comisia Electorala Centrala a aprobat bugetul pentru anul viitor, acesta fiind de peste 426 de milioane de lei. Astfel, pentru alegerile locale noi si cele partiale sunt planificati peste 12 milioane de lei. De asemenea, este prevazut ca, pentru finantarea partidelor, vor fi alocati circa 54 de milioane de lei.Pentru activitatea Comisiei devizul de cheltuieli este de 90 386, 64 mii lei, iar pentru activitatea consiliilor electorale de circumscriptie de nivelul al doilea este de 14 051,94 mii de lei.Bugetul Centrului de instruire continua in domeniul electoral este planificat in valoare de 5,08 mln lei.Bugetul estimat de CEC va fi transmis Guvernului Republicii Moldova pentru a fi inclus in proiectul bugetului de stat si Parlamentului Republicii Moldova.
----------------------------------

Atac armat la Bruxelles: Patru persoane au fost rănite
07.12.2023 07:09 Internațional
 International Patru persoane au fost ranite, dintre care una grav, miercuri seara, intr-un atac armat pe o artera comerciala importanta din Bruxelles, a anuntat politia din capitala Belgiei, scrie AFP.Autorul sau autorii atacului parasisera locul incidentului cand politistii au intervenit dupa ce au primit un apel in jurul orelor 19.30 (18.30 GMT), a precizat pentru agentia France-Presse o purtatoare de cuvant a politiei, Ilse Van de Keere, citeaza Agerpres.,,Deocamdata, nu exista niciun element care ar putea sugera ca este vorba despre un act terorist", a subliniat ea.Pentru unul dintre cei patru raniti, prognosticul este grav, potrivit aceleiasi surse. Nu a fost precizata identitatea victimelor.Focurile de arma au trase pe Avenue de la Toison d'Or, o artera comerciala in general foarte frecventata, in apropierea unui centru comercial care gazduieste multe marci importante. Galeria a fost evacuata, potrivit presei belgiene.A fost instituit un perimetru de securitate, iar traficul a fost partial intrerupt pe artera respectiva.Imagini de la televiziunea belgiana au aratat o mare desfasurare de masini de politie si ambulante la inceputul serii.#BREAKING Shooting in Major Shopping Street in Brussels, BelgiumShooting took place on Avenue de la Toison d'Or near Rue des Chevaliers in Brussels, Belgium. Four people have been injured, one in critical condition. Suspect still at large. pic.twitter.com/wDB21d28MKBelgia se afla in prezent la nivelul 3 (din patru posibile) al amenintarii teroriste, considerata grava.Pe 16 octombrie, la Bruxelles, un tunisian radicalizat a ucis doi cetateni suedezi cu o arma automata in seara unui meci Belgia-Suedia. El a fost impuscat de politie a doua zi.Atacul a fost revendicat de gruparea Stat Islamic, reaminteste AFP.
----------------------------------

Zelenski, mesaj pentru ucraineni într-un moment dificil în războiul cu Rusia: „Avem victoria înainte” 
06.12.2023 16:41 Internațional
 International Presedintele Volodimir Zelenski a transmis un mesaj ucrainenilor, unde le-a spus ca Ucraina va invinge Rusia si va obtine o pace corecta, ,,in pofida tuturor vicisitudinilor", in conditiile in care viitorul ajutorului militar si financiar vital din partea SUA este in suspans, relateaza Reuters, potrivit Digi24.ro.Zelenski a transmis acest mesaj intr-un video transmis in mod neobisnuit dimineata devreme, in care s-a filmat mergand prin Kiev catre memorialul soldatilor cazuti pentru tara, cu ocazia Zilei fortelor armate ucrainene. ,,A fost greu, dar am perseverat", a spus Zelenski, pe drum catre ,,Zidul Amintirii" din centrul Kievului.,,Acum nu este usor, dar ne miscam. Indiferent cat este de greu, vom ajunge acolo. La granitele noastre, la poporul nostru. La pacea noastra. O pace corecta. O pace libera. Impotriva tuturor vicisitudinilor", a dat asigurari el.Mesajul sau a parut a fi un raspuns la incertitudinea care planeaza asupra viitorului unui important pachet de ajutor pentru Ucraina, blocat de mai multe saptamani in Congresul SUA. Marti, Zelenski a anulat o interventie pe care urma sa o aiba prin videoconferinta in Congres pentru a obtine deblocarea ajutorului american pentru Ucraina.Casa Alba insasi a tras semnalul de alarma luni, avertizand ca, in lipsa unui acord cu opozitia republicana, ajutorul militar american destinat Ucrainei ar putea fi sistat in saptamanile urmatoare.Presedintele democrat Joe Biden a cerut pe 20 octombrie cuplarea unui nou ajutor pentru Ucraina, de peste 61 de miliarde de dolari, cu unul pentru Israel, de circa 14 miliarde de dolari, sperand ca includerea acestora intr-un pachet comun este solutia pentru a neutraliza reticentele unor congresmeni republicani fata de continuarea ajutorului pentru Ucraina, ceea ce a condus insa la blocarea intregului pachet.
----------------------------------

Meteorologii anunță lapoviță și ninsori în centrul și sudul țării
06.12.2023 18:14 Social
 Social Meteorologii anunta ca in urmatoarele 24 de ore, vremea va deveni instabila din cauza unui front atmosferic care va traversa teritoriul R. Moldovei. Totodata, in centrul si sudul tarii vor cadea precipitatii, predominant sub forma de ninsoare. Vantul va sufla din nord-est slab la moderat. Presiunea atmosferica va fi normala.,,Maine, se prevede vreme instabila din cauza unui front atmosferic care va traversa teritoriul tarii. Respectiv, izolat, in centru si sud vor cadea precipitatii, predominant sub forma de ninsoare. Noaptea si dimineata, pe alocuri, se va forma ghetus", informeaza SHS.Noaptea, temperaturile vor oscila intre 0...-5degC. Ziua, maximele vor oscila in jur de 0degC.In acest context, Inspectoratul General de Politie recomanda soferilor sa conduca cu atentie si sa adapteze limita de viteza la conditiile de drum.,,Intrucat depunerile de polei influenteaza circulatia rutiera, recomandam soferilor sa fie atenti pe toata durata deplasarii, dar mai ales la iesirile din tronsoanele impadurite si sate. Adaptati limita de viteza la conditiile de drum si nu efectuati manevre fara sa va asigurati", atentioneaza oamenii legii intr-un comunicat.Totodata, si reprezentantii Administratiei de Stat a Drumurilor indeamna soferii sa se informeze din timp despre starea drumurilor din tara.
----------------------------------

Dacă cetățenii nu sunt de acord cu categoria de vulnerabilitate atribuită, sunt încurajați să solicite explicații și suport suplimentar 
06.12.2023 21:20 Social
 Social Peste 700 de mii de gospodarii s-au inregistrat in luna noiembrie pe platforma de compensatii pentru a primi ajutor in perioada rece a anului. Potrivit datelor prezentate de ministerul Muncii si Protectiei Sociale, dintre acestea, aproximativ 450 de mii familii s-au inregistrat pentru compensatie la factura, iar restul, pentru ajutorul de 800 de lei sub forma de plata monetara.In acest an, gospodariile au fost impartite pe sapte categorii de vulnerabilitate. Din toate gospodariile, peste 105 mii sunt in categoria extrema. De exemplu, daca sursa primara de incalzire este gazul natural, atunci vor achita 12 lei pentru un metru cub de gaz. Peste 33 la suta vor beneficia de compensatii pentru categoria foarte ridicata. Aproape aceluiasi numar de locuinte i-a fost atribuita categoria de vulnerabilitate ridicata.De mentionat ca vor fi compensati doar primii 180 de metri cubi de gaz, restul volumului va fi achitat la pretul reglementat de 18 lei si sase bani. In categoria vulnerabilitate medie s-au incadrat circa 77 de mii de gospodarii, iar in cea scazuta, peste 45 de mii. Altor aproape 13 mii de familii le-a fost atribuita categoria primara si doar aproape trei mii sunt non-vulnerabili si nu vor primi compensatii la facturi.Potrivit Ministerului Muncii si Protectiei Sociale, aproape 256 de mii de gospodarii inregistrate la compensatii se incalzesc cu gaz natural. Combustibilii solizi sunt sursa primara de incalzire pentru aproape 220 de mii de locuinte, iar pentru aproape 136 de mii - energia termica. Cei mai putini, in jur de 24 de mii, se incalzesc cu energie electrica. Datele mai arata ca peste 260 de mii de gospodarii s-au inregistrat pentru ajutorul de 800 de lei in sezonul rece. Ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, a declarat intr-o conferinta de presa ca cei care nu au reusit sa se inregistreze in luna noiembrie o pot face acum, in decembrie, doar ca ajutorul la factura va fi aplicat din luna respectiva.,,Daca cetatenii nu sunt de acord cu categoria de vulnerabilitate care le-a fost atribuita, ii incurajam sa solicite explicatii si suport suplimentar din partea echipei ministerului. Daca au ramas cereri care nu au reusit sa fie procesate de catre sistem si vor fi clarificate in decembrie, atunci plata se va aplica retroactiv, adica in momentul in care a fost depusa cererea", a specificat ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu.In acest an, din bugetul de stat, pentru compensarea facturilor la gazele naturale, energie termica sau electrica, dar si pentru ajutorul pentru perioada rece a anului sub forma de plata monetara in marime de 800 de lei, au fost alocati aproape un miliard sapte sute de milioane de lei.
----------------------------------

Rusia trebuie să plătească circa 1,2 milioane de euro despăgubiri pentru rusificarea forțată în regiunea transnistreană
06.12.2023 20:00 Social
 Social Rusia trebuie sa achite aproximativ 1,2 milioane de euro despagubiri pentru tentativele de rusificare fortata in regiunea transnistreana. Trei decizii ale Curtii Europene a Drepturilor Omului au stabilit ca Rusia este principala responsabila pentru ca, de facto, controleaza Transnistria. Abuzurile au scazut din intensitate acum, dar la un moment dat Tiraspolul a incercat sa inchida scolile de limba romana, le-a luat sediile, i-a intimidat pe profesori, elevi si pe parintii lor.,,Presiuni au fost enorme si, gratie patriotismului si dedicatiei administratiilor institutiilor de invatamant, parintilor si copiilor care au dorit sa-si faca studiile aici, ei au rezistat si rezista in continuare. In regiune are loc un proces masiv de rusificare a populatiei, se incalca dreptul la educatie in limba materna, drepturi inalienabile bunaoara. Scolile cu predare in limba romana sunt o alternativa, posibilitatea pentru vorbitorii de romana de a-si face studiile in propria limba", a specificat Ivan Turcan, sef de sectie, Biroul politici de reintegrare.In regiunea controlata de regimul pro-rusesc, functioneaza cinci licee si trei gimnazii romanesti, unde invata aproximativ 1700 de elevi. Scolile au ramas fara sediile din care au fost evacuate, stau cu chirie. Elevii cand ajung la majorat sunt supusi serviciului militar in structurile neconstitutionale.,,Este liniste si se desfasoara procesul educational conform orarului lectiilor, conform planului de cadru. Sunt parinti care nu pun copiii la evidenta militara in partea stanga a Nistrului. Altii nimeresc in asa situatie pentru ca vin din sate si sovietul satesc ii tine in evidenta si numaidecat merg la comisariatul militar. La general, e liniste si pace pe la noi", mentioneaza Eugenia Halus, directoarea Liceului Teoretic ,,Evrica" din Rabnita.Apogeul represiunilor a fost atins in 2004, cand Tiraspolul a decis inchiderea scolilor din gestiunea Chisinaului. Sub presiune internationala, regimul a permis functionarea scolilor, dar nu a incetat campania sistematica de intimidare. Potrivit reprezentantilor Asociatiei Promo-LEX, dupa inceperea invaziei ruse in Ucraina, situatia a ramas una stabila in scolile din regiunea transnistreana, care nu poate fi comparata cu abuzurile care s-au produs la inceputul anului 2000, anii 2014 si 2015.,,Situatia s-a mai calmat, dar asta nu inseamna ca problemele cu care s-au confruntat aceste institutii de invatamant au fost rezolvate. Nu, problemele sistemice pe care le-am constatat anterior, pe care le-a constatat si Curtea Europeana a Drepturilor Omului, au ramas in continuare, vorbesc in primul rand de lipsa unor sedii proprii. Riscul tinerilor de a fi inrolati in armata transnistreana. Sunt familii care vorbesc exclusiv in limba rusa, dar oricum aleg sa fregventeze aceste scoli. Eu presupun ca este datorita faptului ca aceste scoli ofera anumite oportunitati pentru copii", a declarat Pavel Cazacu, avocat ,,Promo-LEX".
----------------------------------

Copiii cu dizabilități severe, accentuate sau medii vor beneficia de alocații sociale, fără depunerea unei cereri
06.12.2023 19:45 Social
 Social Copiii cu dizabilitati severe, accentuate sau medii vor beneficia de alocatii sociale din partea statului fara depunerea unei cereri. Cabinetul de ministri a modificat mecanismul de acordare a prestatiilor.Conform noilor prevederi, platile se vor stabili proactiv si vor fi acordate mamei copilului, in baza informatiei transmise de catre Consiliul National pentru Determinarea Dizabilitatii si Capacitatii de Munca si a datelor oferite de Agentia Servicii Publice.Totodata, in cazul in care minorul este reprezentat de catre o alta persoana, va fi obligatorie depunerea cererii si prezentarea documentelor confirmative la institutia teritoriala de asigurari sociale.Conform estimarilor, in 2024, modificarile propuse vor viza circa 33 de mii de mame care vor beneficia de indemnizatie unica la nastere, peste 114 mii de copii, ai caror parinti vor primi indemnizatie lunara pana cand micutii implinesc doi sau trei ani, dar si circa 2300 de copii cu dizabilitati.
----------------------------------

Maia Sandu, întrevedere cu șeful Oficiului Consiliului Europei la Chișinău: „Autoritățile depun efort pentru a combate corupția”
06.12.2023 19:10 Politic
 Politic Sefa statului, Maia Sandu, a avut o intrevedere cu seful Oficiului Consiliului Europei la Chisinau, Falk Lange. Cei doi au discutat despre progresele si provocarile in reforma justitiei, reiterand ca ,,autoritatile depun tot efortul pentru a combate coruptia si a consolida statul de drept".Potrivit Serviciului de presa al Presedintiei, Maia Sandu i-a multumit sefului misiunii ca, de aproape trei decenii, institutia este un partener solid in procesul de reformare si democratizare a tarii noastre si a apreciat sprijinul oferit la elaborarea noului Plan de actiuni al Consiliului Europei pentru Moldova pentru 2025-2028.Totodata, sefa statului a apreciat expertiza Consiliului Europei la consolidarea cadrului electoral si a pluralismului media si, in special, cooperarea stransa cu Comisia Europeana pentru Democratie prin Drept (Comisia de la Venetia).
----------------------------------

80 DE ANI// Graficianul Alexei Colîbneac a inaugurat la Biblioteca Națională o expoziție inedită de grafică și gravuri 
06.12.2023 16:53 Cultură
 Cultura Traieste din plin bucuria de a crea opere de grafica in atelierul sau, transmite tinerei generatii de la Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice cunostintele si experienta sa valoroasa, lucreaza la ilustrarea a doua reviste nationale pentru copii. Este vorba despre Alexei Colibneac, graficianul care a inaugurat la Biblioteca Nationala o inedita expozitie de grafica si gravuri, prilejuita de aniversarea a 80-a de la nastere.In preajma ilustratiilor realizate de-a lungul anilor - o adevarata lume de basm si culoare, Alexei Colibneac a tinut sa precizeze ca aniverseaza, in mod special, jumatate de secol de colaborare cu doua reviste nationale pentru copii si tineret.,,"Alunelul" si revista "Noi", produse culturale colective pe care eu le consider net importante fiindca revista "Alunelul" este prima carte pe care o tine in mana copilul, mai ales copiii din teritoriu, fiindca incolo nu patrund multe carti", a mentionat graficianul si profesorul universitar Alexei Colibneac.,,Ca om este extraordinar! Un artist care chiar ca inspira, pentru ca are un fel de a fi ingenios si destul de inspirat totdeauna", afirma redactorul-sef al revistei ,,Alunelul", Stan Lipcanu.Maestrul Colibneac este ,,un om de temelie", spune compozitorul Ghenadie Ciobanu.,,Om de temelie, asemenea oameni sunt reperele noastre, mentin acest profesionalism in domeniu si nu doar in domeniu, in general in cultura, si este foarte bine ca acesti oameni au posibilitatea sa transmita generatiilor urmatoare cunostintele si experienta", a subliniat compozitorul, profesorul universitar Ghenadie Ciobanu.In aceeasi cheie a admiratiei si respectului vorbesc despre profesorul Alexei Colibneac fostii si actualii sai discipoli de la Academia de Muzica, Teatru si Arte Plastice.,,Un etalon de cunostinte, de cultura, era asa, ca un tata. Intr-un fel, ne-am simtit foarte liberi, creativi, generatia noastra si, sper, si urmatoarele", a punctat artista plastica Ala Leanca, fosta discipola a lui Alexei Colibneac.,,E o persoana tare interesanta, e placut sa ai cu el lectii, sa comunici, este vesel de fiecare data face lectiile interactive pentru noi si ne explica tare interesant", considera Anastasia Taracila, studenta, discipola a lui Colibneac.Echipa Bibliotecii Nationale i-a urat maestrului Colibneac, si in anii ce vin, inspiratie, ardoare si spirit creativ.,,L-as cita pe Brancusi: "Viata mea a fost si continua sa fie un lant de intamplari fericite". Sunt bunel, cadru didactic, sunt ilustrator la aceste doua reviste, o fac din dragoste fata de meserie si fata de copii, de cititori, de acei pentru care este destinat acest produs cultural", a remarcat graficianul si profesorul universitar, Alexei Colibneac.Alexei Colibneac s-a nascut pe 23 decembrie 1943 in satul Drepcauti, raionul Briceni. Artistul detine numeroase distinctii, titluri, premii. Lucrarile sale se afla in patrimoniul mai multor muzee de la noi si din strainatate.
----------------------------------

Forțele rusești continuă bombardamentele în estul Ucrainei, în timp ce lupte intense au loc în Herson
06.12.2023 18:01 Internațional
 International Fortele rusesti isi continua bombardamentele asupra orasului Avdiivka din estul Ucrainei, in incercarea de a cuceri orasul. Seful administratiei militare din oras a spus ca fortele ucrainene si-au asigurat controlul asupra satului Stepove, aflat la nord-vest de Avdiivka. Totodata, luptele intense nu incetinesc la Herson. Mai mult, fortele rusesti au lansat azi-noapte 48 de drone de atac Shahed, dintre acestea 41 au fost doborate, potrivit Armatei ucrainene.Relateaza localnicii ramasi in zona de ostilitati.VOX: ,,Eram acasa, iar el venea de la magazin. Tocmai ajunsese la poarta si incerca sa o deschida, iar atunci a inceput sa strige: "Cheama ambulanta!". Am fost ranita la picior. Sangele curgea tare. Un vecin l-a bandajat, iar acesta ulterior a cazut fara cunostinta.";,,Astazi la ora noua dimineata au avut loc lovituri. A fost un lansator de grenade. Cand am iesit afara, era o ambulanta si politia. Am vazut o persoana in fata scolii, iar alta persoana zacea in partea cealalta.",,Ieri la ora 23:00 a zburat prima racheta, apoi a doua. Totul a inceput sa arda. Totul era distrus. Totul, cu exceptia depozitului. Totul este ars. Acum baietii incearca sa recupereze paturile destinate persoanelor cu dizabilitati. Din pacate, saltelele au ars si ele."Cel putin doua persoane au murit la Herson in urma bombardamentelor rusesti, iar alte doua au fost spitalizate pentru oferirea ajutorului necesar.,,Atacurile au durat circa doua ore. Bombardamentele au vizat centrul orasului Herson. Ca rezultat, doua persoane au murit - o femeie de 33 de ani si un barbat de 46 de ani. Altele doua au fost spitalizate cu multiple rani. Un barbat a fost tratat la fata locului. Spitalul a fost si el atacat. Acesta a fost usor deteriorat", a declarat Oleksandr Tolokonnikov, seful Serviciului de presa al Administratiei Militare Herson.Potrivit fortelor ucrainene, rusii au avut de suferit pierderi enorme in ultima zi - circa 1270 de soldati.
----------------------------------

România, prima înfrângere la Mondial
06.12.2023 14:03 Sport
 Sport Echipa nationala de handbal feminin a Romaniei nu a putut face fata selectionatei Danemarcei la Campionatul Mondial. Intr-un meci jucat in orasul danez Herning, deci, practic, in deplasare, "tricolorele" au pierdut clar, cu scorul de 23:39.Echipa-gazda, sustinuta frenetic de suporterii din arena, a dominat autoritar prima repriza si la pauza se desprinsese la 11 goluri diferenta.In repriza secunda, jocul echipei Romaniei a aratat ceva mai bine, insa nici danezele nu au redus din turatii. Kristina Jorgensen a fost cea mai prolifica jucatoare de pe teren, cu 10 goluri marcate. La romance, Diana Lixandroiu, o jucatoare de 18 ani, a inscris 5 goluri."Majoritatea sau cred ca toate jucatoarele nationalei Danemarcei evolueaza in Liga Campionilor. La noi, sunt multe fete care nu joaca nici macar la echipele de club. E normal sa fie presiune intr-un astfel de meci, cu 12 mii de spectatori. S-a simtit presiunea." a spus dupa meci selectionerul Romaniei, Florentin Pera.Reprezentativa Romaniei merge in grupele principale ale Mondialului, mai exact, in grupa a treia. Aici, Danemarca si Germania vor avea din start cate patru puncte, Romania si Polonia vor avea cate doua, iar Japonia si Serbia - nici cate unul. In primul meci, joi, 7 decembrie, "tricolorele" vor infrunta echipa Germaniei.Campionatului Mondial de handbal feminin este gazduit de Danemarca, Norvegia si Suedia.
----------------------------------

Guvernul a transmis Primăriei Chișinău clădirea unde va fi deschis Centrul Cultural „Eugen Doga”
06.12.2023 12:34 Social
 Social In cinstea maestrului Eugen Doga va fi creat un centru cultural. Institutia urmeaza sa fie amplasata intr-o cladire din centrul Chisinaului de pe strada Veronica Micle nr.5. Astfel, Cabinetul de Ministri a aprobat astazi in cadrul sedintei Guvernului decizia de a transmite din proprietatea statului edificiul si terenul in subordinea primariei Chisinau pentru ca acest proiect sa fie realizat.,,Ii multumim maestrului Doga pentru ca este un ambasador cultural de nepretuit pentru toata R. Moldova si ne bucuram ca Guvernul poate sa contribuie la crearea acestui centru cultural", a declarat premierul Dorin Recean.Potrivit documentului, in cadrul Centrului va fi sistematizat patrimoniul de creatie al maestrului, iar opera sa va fi studiata de experti din domeniul muzicologiei, studentii universitatilor si colegiilor de muzica. De asemenea, Centrul va oferi suport tinerilor talentati si va acorda asistenta in dezvoltarea educatiei muzicale a copiilor.Cladirea transmisa este un monument de arhitectura de insemnatate nationala, introdus in Registrul monumentelor ocrotite de stat. Transmiterea bunurilor imobile va fi realizata in termen de 30 de zile de la data adoptarii proiectului.Amintim ca, inca in 2021 primarul capitalei Ion Ceban a anuntat ca isi propune crearea Centrului Cultural ,,Eugen Doga" cu prilejul marcarii in anul 2022 a aniversarii a 85-a a compozitorului. CMC a votat atunci o decizie privind darea in folosinta Directiei Cultura a unor incaperi din cladirea de pe strada Veronica Micle.Compozitorul Eugen Doga, a implinit pe 1 martie curent varsta de 86 de ani. A scris muzica pentru circa 200 de filme, romante, cantate, piese instrumentale, simfonii, cantece de estrada etc. Celebra compozitie din filmul ,,Tandra si gingasa mea fiara" este supranumita cel mai frumos vals de iubire al secolului al XX-lea".Eugen Doga s-a nascut in nul 1937, in satul Mocra, raionul Rabnita, si a scris muzica pentru circa 200 de filme, romante, cantate, piese instrumentale, simfonii, cantece de estrada etc.Celebra compozitie din filmul ,,Tandra si gingasa mea fiara" este supranumita cel mai frumos vals de iubire al secolului al XX-lea".
----------------------------------

R. Moldova și România vor semna un Memorandum de interconectare a rețelelor de gaze naturale și energie electrică
06.12.2023 13:09 Social
 Social Ministerele Energiei din Republica Moldova si Romania vor semna pe 11 decembrie un Memorandum de intelegere privind realizarea proiectelor de interconectare a retelelor de gaze naturale si energie electrica. Semnarea acestuia a fost autorizata in sedinta de astazi a Guvernului.In sectorul gazelor naturale, Memorandumul prevede posibilitatea cresterii capacitatii de transport a gazelor naturale si extinderea gazoductului Iasi-Ungheni-Chisinau prin constructia unei conducte de transport a gazelor - Centura Chisinaului. Acest obiectiv ar putea fi realizat pana la sfarsitul anului 2031. De asemenea, va fi sprijinita dezvoltarea pe teritoriul Romaniei a sistemului de inmagazinare a gazelor naturale prin cresterea capacitatii de stocare a gazelor naturale la depozitul Sarmasel si/sau constructia unui nou depozit la Falticeni.In contextul recentei sincronizari a sistemului electroenergetic al Republicii Moldova cu reteaua europeana a operatorilor de sisteme de transport de energie electrice ENTSO-E, in domeniul energiei electrice, Memorandumul vizeaza Linia Electrica Aeriana (LEA) cu tensiunea nominala 400 kV Suceava - Balti, extinderea statiei 400kV Suceava si statia 400 kV Balti, proiectul Liniei Electrice Aeriene de interconexiune de 400 kV intre Straseni si o statie electrica de pe teritoriul Romaniei, stabilita de CNTEE ,,Transelectrica" SA, precum si dezvoltarea liniei de interconexiune in domeniul energiei electrice existente 110kV Husi-Cioara.Totodata, Memorandumul va asigura conditiile desemnarii ,,OPCOM" SA in temeiul legislatiei Republicii Moldova in calitate de operator al pietei de energie electrica in Republica Moldova, inclusiv operator al pietei energiei electrice desemnat, in vederea integrarii pietei energiei electrice din Republica Moldova in piata interna de energie electrica a Uniunii Europene prin cuplarea pietelor.La randul sau, ,,Moldelectrica" urmeaza sa se integreze in Piata de Echilibrare administrata de catre CNTEE ,,Transelectrica" SA, urmeaza a fi stabilite procesele de tranzactionare transfrontaliera a energiei electrice de echilibrare si serviciilor de sistem prin accesarea de catre IS ,,Moldelectrica" a Pietei de Echilibrare si Pietei Serviciilor Tehnologice de Sistem, administrate de catre CNTEE ,,Transelectrica" SA.,,Avansarea proiectelor investitionale prevazute in Memorandum va permite atat cresterea gradului de securitate in aprovizionarea cu resurse energetice a Republicii Moldova si Romaniei, cat si va contribui la diversificarea surselor si a rutelor de aprovizionare la nivel regional", a declarat secretara de stat Cristina Pereteatcu in sedinta de Guvern.
----------------------------------

INTERVIU // Anatolie Gremalschi: Optimizarea rețelei școlare este o reformă necesară 
06.12.2023 16:00 Social
 Social Este necesara o reforma a sistemului educational prin optimizarea retelei scolare. Daca nu vom face acest lucru, avem sansele sa fim la capatul cozii in clasamentele PISA (o serie de teste internationale care evalueaza performanta elevilor de 15 ani din diferite tari). Astfel, absolventii nu vor accede in universitati si nu vor fi competitivi pe piata muncii. Opinia apartine expertului in educatie si profesorului universitar, Anatolie Gremalschi.Fostul ministru al Educatiei a fost intervievat in cadrul editiei de stiri, de la Moldova 1, iar mai jos gasiti textul dialogului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, am vazut cu totii acele rezultate ale evaluarii PISA. Mai exact, la nivel practic, ce releva ele in privinta Republicii Moldova?Anatolie Gremalschi: In primul rand, as vrea sa mentionez ca, in acest an, Guvernul Republicii Moldova a aprobat Strategia ,,Educatia 2030" si unul dintre indicatorii principali de succes ai acestei strategii reprezinta punctajul mediu luat la evaluarile internationale PISA.Cu regret, constatam ca pandemia a avut un efect negativ, un impact negativ asupra rezultatelor elevilor nostri si in loc sa avem o crestere a procentului de elevi care au cel putin cunostinte minime in matematica, stiinta, lectura, el a scazut, cu regret. Constatam acest lucru si speram foarte mult ca acest lucru s-a datorat mai mult pandemiei si mai putin imperfectiunii sistemului nostru educational.Faptul ca aproape jumatate dintre elevi nu poseda abilitatile, competentele minime in domeniile respective, le ingreuneaza accesul la invatamantul superior si, intr-un viitor mai indepartat, absolventii invatamantului superior nu vor fi competitivi pe piata muncii.Leanca Lasco-Rata: De asemenea, rezultatele acestei testari arata ca elevii care invata in scoli cu capacitati mari, spunea ieri ministrul Educatiei, e vorba de scoli de peste 900 de elevi, au si o reusita mai buna fata de cele cu capacitati mici. Care ar fi solutiile in cazul tarii noastre?Anatolie Gremalschi: Deci, in primul rand, vreau sa il felicitam pe domnul ministru ca are indrazneala sa formuleze explicit problemele cu care se confrunta sistemul nostru educational, intr-o perioada politica foarte complicata. Si avand perfecta dreptate, noi trebuie sa reformam reteaua de scoli. Daca nu vom face acest lucru, avem sansele sa fim la capatul cozii in clasamentele PISA si, respectiv, absolventii nostri sa fie buni numai pentru lucrari necalificate.Solutia - optimizarea retelei scolare, desigur, pe alte principii decat de impunere. Din cate am inteles, Ministerul va promova factorii care stimuleaza parintii sa-si redirectioneze copiii la scoli mari. Concomitent, daca ne dorim rezultate bune la PISA, trebuie sa implementam Strategia ,,Educatia 2030", despre care am vorbit. In special, in cresterea calificarii cadrelor didactice in optimizarea Curriculei scolare, in perfectionarea metodelor de evaluare.Institutul de Politici Publice la care lucrez, cu suportul fundatiei SOROS Moldova, a constatat ca rezultatele PISA sunt mult mai pesimiste decat rezultatele evaluarilor nationale, in special evaluarilor din gimnaziu. Deci noi trebuie sa asiguram obiectivitate acestor examene. Cum va accepta populatia, comunitatea scolara camerele video, in cazul examenelor de absolvire a gimnaziului, vom vedea. Dar este o masura absolut necesara. Daca ne dorim rezultate bune, trebuie sa fim cinstiti si sa bazam politicile pe dovezi. Oricat ne-am lauda, datele PISA arata ca mai avem mult de lucru.Leanca Lasco-Rata: Am vazut pe parcursul acestui an, atunci cand s-a decis inchiderea unor clase de liceu in anumite institutii de invatamant, am avut si o anumita rezistenta, atat din partea parintilor, cat si a profesorilor care mentionau, de exemplu, ca, odata cu inchiderea unei scoli, e si disparitia satului sau a localitatii. E valabila aceasta afirmatie, de exemplu?Anatolie Gremalschi: In general, nu e valabila din simplul motiv ca scoala nu este un agent economic, nu scoala creeaza locuri de munca intr-un sat, nu scoala contribuie la cresterea numarului populatiei dintr-un sat. Contribuie situatia socioeconomica si infrastructura de care dispune satul.Doi, sa nu uitam ca transportul devine din ce in ce mai ieftin. Nu are sens sa investesti bani in cladiri goale, mai bine procurori mijloace de transport si transportul sa duca elevii la scoli unde este corp profesoral didactic bine pregatit, sunt laboratoare dotate si este ceea ce e foarte important, spiritul de invatare. Cu cat sunt mai multi elevi, cu atat mai bine se simt ei si cu atat mai bine se indeamna unul pe altul la invatatura.Leanca Lasco-Rata: Si o ultima intrebare. Am vazut clasamentul pe tari si, de exemplu, Singapore, Japonia sunt in top, iar printre cele mai bune sisteme de educatie este si Estonia. Ce merge la ei si ce nu merge la noi? Ce putem sa invatam?Anatolie Gremalschi: In Estonia se pune accentul pe descentralizarea curriculara. Elevii din scolile estoniene avand posibilitatea sa-si selecteze disciplinele dorite pe care ei le considera ca fiind de perspectiva cand se vor duce la universitate sau se vor angaja pe piata muncii.Cu regret, la noi Curriculumul este centralizat si este centralizat nu din rea-vointa, fie a Ministerului, fie a altor factori de decizie. Dar din cauza faptului ca scolile noastre majoritatea sunt mici. Nu poti oferi mai multe oportunitati elevilor, daca in toata scoala ai doar o singura clasa de liceu, nu mai vorbim ca trebuie a doua clasa, sa ai doua profiluri. Dar noi ne dorim mai multe profiluri: economic, pedagogic, tehnic si asa mai departe.Deci, cum a subliniat domnul ministru, trebuie sa avem institutii de invatamant cat mai mari. Speram ca scolile-model, despre care a vorbit el, vor servi un stimul pentru toti parintii, atat din localitatile mici, cat si din localitatile mari.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie, sper sa revenim si cu alte ocazii.Anatolie Gremalschi: Cu drag.
----------------------------------

Vladimir Bolea a solicitat informații la zi despre situația economică a fermierilor 
06.12.2023 14:20 Social
 Social Ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, a cerut informatii de la Asociatia Lichidatorilor si Administratorilor din Republica Moldova privind situatia fermierilor. Scopul solicitarii este de a stabili numarul agricultorilor aflati in incapacitate de plata si sa identifice motivele care au dus la intrarea in insolventa. Datele vor fi examinate de comisia specializata pentru identificarea solutiilor.,,Evident ca este un volum foarte mare de lucru. Eu am ferma convingere ca comisia din care face parte si Camera de Comert, fac parte si administratorii de insolventa, fac parte reprezentanti de la importatorii de inputuri, sistemul bancar reprezentat, toti vor trage concluziile corecte si va fi stabilita o lista de agricultori care potential au intrat sau pot intra in incapacitate de plata. Noi suntem axati pe identificarea intai a motivelor pentru a veni ulterior cu solutii", a declarat ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea.Intre timp, Asociatia Bancilor din Moldova a emis un comunicat in care anunta ca sectorul ramane deschis si implicat in gasirea de solutii pentru provocarile fermierilor. Potrivit datelor, la sfarsitul lunii octombrie, portofoliul de credite acordate sectorului agricol a fost de cinci miliarde 300 de milioane de lei. Numarul beneficiarilor este de circa 5260 de agenti economici si fermieri din domeniu.Insa doar 368 dintre ei au inregistrat intarzieride peste 30 de zile la plati. Totodata, 166 de companii agricole si-au restructurat imprumuturile.Amintim ca, ieri, agricultorii au reluat protestele in Piata Marii Adunari Nationale, dupa ce nu au ajuns la un consens cu autoritatile. Acestia au claxonat minute in sir in fata Presedintiei si a Parlamentului. Pe bulevardul central s-au format ambuteiaje kilometrice. In context, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca resursele statului trebuie sa fie alocate responsabil.
----------------------------------

VIDEO// Perfectau acte false și ajutau oamenii să ajungă la muncă în Europa. Percheziții la domiciile unui grup infracțional
06.12.2023 11:39 Social
 Social Un grup criminal specializat in organizarea migratiei ilegale prin falsificarea actelor de identitate a fost destructurat de oamenii legii. Totodata, trei persoane au fost retinute pentru 72 de ore.Potrivit Politiei de Frontiera, activitatea infractionala a grupului s-a desfasurat de la inceputul anului 2022 pana in prezent. Acestia au perfectat acte false atat pe numele partilor vatamate pe dosar, cat si altor 25 de persoane, care au migrat ilegal in Uniunea Europeana.,,Membrii grupului organizau in mod meticulos toate procedurile necesare in vederea obtinerii de catre persoane a locurilor de munca si legalizarii sederii pe teritoriul statelor europene in baza actelor false. In acest sens, membrii gruparii preluau comenzile, pregateau actele false, precum si asigurau livrarea acestora in Uniunea Europeana", informeaza Politia de Frontiera.Totodata, luni 5 decembrie, oamenii legii au fost efectuat perchezitii la 12 adrese din Chisinau, la domiciliile membrilor gruparii. In rezultat, au fost confiscate mai multe bunuri si obiecte relevante care au fost folosite in activitatile infractionale: 4 stative pentru cerneala, 8 stampile, un permis de sedere italian si doua permise de conducere moldovenesti cu indicii de falsificare, cartuse, carduri bancare, mai multe telefoane mobile, cartele SIM, inscrisuri de ciorna, dispozitive de aplicare a sigiliilor suspectate a fi contrafacute, precum si 28 000 euro.Investigatiile pe caz continua in scopul identificarii si atragerii la raspundere penala a tuturor persoanelor implicate in comiterea infractiunii.
----------------------------------

Alți șase cetățeni moldoveni și 29 de cetățeni români vor fi evacuați miercuri din Fâșia Gaza 
06.12.2023 13:34 Social
 Social Alti sase cetateni moldoveni si 29 de cetateni romani vor fi evacuati astazi, 6 decembrie, din Fasia Gaza, cu o aeronava militara. Anuntul a fost facut de Ministerul Afacerilor Externe al Romaniei. Potrivit autoritatilor romane, printre persoanele evacuate se numara si noua copii. Aeronava va ateriza in jurul orei 16.00 la Baza 90 din Otopeni, potrivit Digi24.RO.De acolo, acestia vor fi preluati de autoritatile romane, iar dupa mai multe verificari o parte dintre ei vor fi cazati la doua hoteluri din Bucuresti, iar altii se vor reuni cu familiile din tara.Ministerul de Externe roman continua dialogul cu autoritatile israeliene si egiptene in vederea facilitarii evacuarii si a celorlalti cetateni, in functie de evolutiile din teren si de acordul partilor implicate.MAE subliniaza ca situatia de securitate din regiune se mentine complexa si volatila, ceea ce implica adaptarea constanta a planurilor de evacuare, in functie de factorii din teren, astfel incat siguranta persoanelor evacuate sa nu fie pusa in pericol. Pana in prezent, 249 de cetateni romani si membri de familie ai acestora au fost evacuati din Fasia Gaza.Amintim ca, in luna noiembrie curent, alti 45 de moldoveni au fost evacuati din Fasia Gaza. Potrivit MAEIE, actiunea de evacuare a fost posibila cu sprijinul autoritatilor romane si al partenerilor ucraineni.Reamintim ca Israelul a declarat razboi gruparii teroriste Hamas pe 7 octombrie, dupa ce militantii au ucis 1.400 de oameni in Israel si au rapit alti aproximativ 240, potrivit Fortelor de Aparare ale Israelului.Atacul israelian care a urmat asupra Gaza a aruncat fasia in criza, cu deplasari in masa si lipsuri severe de alimente, apa, combustibil si provizii medicale.Potrivit sefului Natiunilor Unite pentru drepturile omului, atat gruparea Hamas, cat si Israelul au comis crime de razboi in ultima luna.
----------------------------------

Ex-directorul SIS acuză actuala conducere a instituției de tragedia de la Aeroport: „SIS era obligat să posede informații prealabile referitor la infractorul din Tadjikistan” 
06.12.2023 15:38 Social
 Social Fostul director adjunct al Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Balan, acuza actuala conducere a institutiei de tragedia care a avut loc in aceasta vara pe Aeroportul International Chisinau, cand un cetatean al Tadjikistanului a impuscat mortal un politist de frontiera si un inspector de securitate. Balan sustine ca SIS a admis neglijenta in serviciu si cere demisia sefului adjunct, Sergiu Druta. Am incercat sa obtinem o reactie de la reprezentantii SIS, deocamdata insa, nu am primit niciun raspuns.Fostul director adjunct al Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Balan, sustine ca, potrivit Legii privind Serviciul de Informatii si Securitate al Republicii Moldova, misiunea principala a SIS este combaterea terorismului si a altor amenintari la adresa securitatii statului, utilizand mijloace preventive, lucru care nu s-a intamplat in data de 30 iunie, cand cetateanul Tadjikistanului, Rustam Asurov, a comis crima si a luat viata celor doi.,,Prin urmare, reiesind din caracterul preventiv al activitatii sale, la aterizarea avionului cu ruta Istanbul-Chisinau din 30.06.2023, SIS era obligat sa posede informatii prealabile referitor la infractorul din Tadjikistan. SIS urma nu mai tirziu de 24 de ore inainte de ora programata de plecare a zborului, sa verifice listele pasagerilor companiilor aeriene", a declarat fostul director adjunct al Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Balan.Potrivit lui Balan, chiar si in situatia in care verificarea preventiva nu ar fi fost posibil de realizat, din momentul aterizarii avionului si pana la declansarea incidentului, SIS oricum a omis posibilitatea identificarii infractorului. Balan sustine ca absenta unui plan concret si eficient pentru identificarea, prevenirea si contracararea infractiunilor in Aeroportul International Chisinau reprezinta o neglijenta semnificativa in activitatea Serviciului.,,Actiunile adjunctului SIS, Sergiu Druta, din cauza atitudinii neglijente sau neconstiincioase fata de obligatiile de serviciu, ce au cauzat daune in proportii mari intereselor publice sau drepturilor si intereselor ocrotite de lege ale persoanelor fizice sau juridice, ce au conditionat cu deces de persoane si alte urmari grave, au un caracter infractional. Din care motiv, similar demisiei sefului Politiei de Frontiera, acesta, imperativ, ar necesita sa-i urmeze calea", sustine Alexandru Balan.Amintim ca, la sfarsitul lunii iunie, in urma unui atac al unui cetatean din Tadjikistan care a primit interdictie sa intre in Republica Moldova, si-au pierdut viata doua persoane - un politist de frontiera, de la care ucigasul a luat arma, si un agent de paza. A fost nevoie de interventia fortelor speciale, iar in schimbul de focuri atacatorul a fost ranit si a murit, dupa cateva zile, la spital. La patru luni distanta de la tragedie, seful de atunci al Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, a demisionat.
----------------------------------

Centrul de plasament pentru copiii „Curcubeul Speranței” organizează un concert caritabil. Vor evolua mai multe colective corale
06.12.2023 12:00 Social
 Social In ajunul sarbatorilor de iarna, centrul de plasament temporar pentru copiii ,,Curcubeul Sperantei" organizeaza concertul caritabil - ,,Vis de copil". Spectacolul va fi sustinut de mai multe colective corale cu un program de colinde. Printre acestia se enumera corul de copii ,,Adelaida", ,,Vocea Tacerii", ,,Inger Alb" si ,,Sclipiri de stea". Cum a aparut aceasta initiativa si care sunt si alte activitati din programul spectacolului, ne spune Valentina Vihrist, managerul centrului de plasament ,,Curcubeul Sperantei", invitata emisiunii Buna Dimineata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Familia moldoveanului decedat în războiul din Israel va primi 300 de mii lei din partea statului
06.12.2023 15:50 Social
 Social Familia moldoveanului decedat in razboiul din Israel, Petru Boscov, va primi 300 de mii de lei din partea statului. Banii urmeaza sa fie alocati din Fondul de rezerva al Guvernului pentru anul 2023. Decizia a fost aprobata astazi, 6 decembrie, in cadrul sedintei Cabinetului de Ministri.,,In vederea sustinerii familiei persoanei decedate si acordarii unui ajutor material, se propune eliberarea de catre Ministerul Muncii si Protectiei Sociale, care va asigura transmiterea mijloacelor financiare catre destinatarul ajutorului material, sotia persoanei decedate", se arata in document.Ministerul Muncii si Protectiei Sociale urmeaza sa asigure transmiterea mijloacelor financiare.Amintim ca, in dimineata zilei de 11 octombrie, un moldovean in varsta de 35 de ani a murit in Israel, in timpul atacului terorist din Fasia Gaza. Barbatul activa in apropierea zonei de conflict, potrivit Ambasadei R. Moldova in Israel.,,Cu profunda tristete, informam ca Ambasada Republicii Moldova din Israel a primit tragica veste a pierderii unui cetatean moldovean in varsta de 35 de ani, acesta fiind una dintre victimele atacului terorist comis de catre teroristii infiltrati din Fasia Gaza. Concetateanul nostru activa in apropierea zonei de conflict", a scris MAEIE intr-un comunicat.Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a oferit asistenta in repatrierea corpului neinsufletit al cetateanului moldovean ucis de teroristii Hamas in Israel.Armata israeliana a declarat stare de razboi in urma atacurilor masive din 7 octombrie 2023 asupra Israelului din Fasia Gaza palestiniana. Inainte de aceasta, liderul miscarii Hamas a anuntat declansarea unei operatiuni - ,,Potopul Al-Aqsa" - impotriva Israelului, lansand sute de rachete dinspre Fasia Gaza asupra teritoriului israelian. Mii de oameni au fost ucisi.
----------------------------------

Din 2024, studenții de la facultățile de pedagogie vor beneficia de burse duble
06.12.2023 12:08 Economic
 Economic Incepand cu anul viitor, studentii de la facultatile de pedagogie vor beneficia de burse duble. Decizia a fost aprobata de Cabinetul de ministri, ca masura de sustinere a viitoarelor cadre didactice.Astfel, studentii de la ciclul I licenta, care beneficiaza de bursa de categoria I, vor primi lunar din bugetul de stat 2810 lei, pentru categoria II sunt prevazute 2800 de lei, pentru categoria III - 2200 de lei.Marimea bursei pentru studentii din anii terminali de la specialitatile din domeniul educatiei a fost majorata la 3280 lei, pentru categoria I, pana la 2800 lei pentru categoria II si 2570 de lei pentru categoria III.Din numarul total de studenti, burse de categoria I primesc 10%, de categoria II - 20% si de categoria III - 70%.Pentru dublarea cuantumului burselor studentilor cu profil pedagogic, din bugetul de stat, anul viitor, vor fi alocate peste 34 milioane de lei.
----------------------------------

Eurovision Song Contest 2024 // Republica Moldova, printre cele 37 de țări participante la concurs
06.12.2023 15:42 Eurovision
 Eurovision La data de 5 decembrie 2023, Uniunea Europeana de Radio si Televiziune (UERT) a prezentat lista radiodifuzorilor publici din 37 de tari, care vor participa in cadrul celei de-a 68-a editii a competitiei muzicale Eurovision Song Contest.Cei 37 de radiodifuzori care vor fi parte a concursului international sunt: Albania (RTSH), Armenia (AMPTV), Australia (SBS), Austria (ORF), Azerbaidjan (Ictimai TV), Belgia (RTBF), Croatia (HRT), Cipru (CyBC), Cehia (CT), Danemarca (DR), Estonia (ERR), Finlanda (YLE), Franta (FT), Germania (ARD/NDR), Georgia (GPB), Grecia (ERT), Islanda (RUV), Irlanda (RTE), Israel (KAN), Italia (RAI), Letonia (LTV), Lituania (LRT), Luxemburg (RTL), Malta (PBS), Moldova (TRM), Olanda (AVROTROS), Norvegia (NRK), Polonia (TVP), Portugalia (RTP), San Marino (RTV), Serbia (RTS), Slovenia (RTVSLO), Spania (RTVE), Suedia (SVT), Elvetia (SRG SSR), Ucraina (Suspilne), Marea Britanie (BBC).Dintre cele 37 de tari participante, 31 vor concura in semifinalele de pe 7 si 9 mai, iar cele 10 tari din fiecare semifinala care vor acumula cel mai mare punctaj vor concura in finala de pe 11 mai alaturi de grupul de tari din Big Five - Italia, Franta, Germania, Spania, Marea Britanie si tara gazda, Suedia.Luxemburg se va alatura editiei de anul viitor a concursului muzical, in contextul in care ultima participare a tarii a fost in anul 1993.Momentan, Romania nu a confirmat participarea in cadrul Eurovision 2024, insa discutiile continua cu Societatea Romana de Televiziune (SRT), cu privire la o potentiala participare.Eurovision Song Contest 2024 va avea loc la Malmo, Suedia, ca urmare a victoriei de anul trecut a interpretei Loreen, aceasta devenind prima femeie, dubla castigatoare din istoria competitiei muzicale. Primul castig al cantaretei suedeze a fost in anul 2012, cu piesa Euphoria.Anul trecut, Republica Moldova a fost reprezentata de Pasha Parfeni, care s-a clasat pe locul 18 in marea finala, cu piesa Soarele si Luna. Cel mai bun rezultat al Moldovei la Eurovision a fost in anul 2017, atunci cand trupa SunStroke Project a obtinut locul 3, cu piesa Hey mamma.
----------------------------------

LIVE// Ședința Guvernului din 6 decembrie
06.12.2023 09:56 Politic
 Politic Membrii Cabinetului de ministri se intrunesc astazi, 6 decembrie, in sedinta la ora 10:00. Pe ordinea de zi figureaza 36 de subiecte, printre acestea, aprobarea semnarii Acordului de imprumut dintre R. Moldova si BERD privind realizarea Proiectului V de reabilitare a drumurilor din Moldova, Proiectul cu privire la aprobarea semnarii Memorandumului de intelegere dintre Guvernul Republicii Moldova si Guvernul Romaniei privind realizarea proiectelor necesare interconectarii retelelor de gaze naturale si energie electrica, dar si aprobarea Programului national privind sanatatea mintala pe anii 2023-2027.Afla ce decizii iau autoritatile si fii informat din prima sursa! Urmareste sedinta Guvernului Republicii Moldova, in direct pe Moldova1.md.
----------------------------------

Noi numiri la Guvern: Două agenții vor avea directori noi
06.12.2023 10:40 Social
 Social Viorica Tambalari a fost numita sefa a Agentiei Nationale de Prevenire si Combatere a Violentei impotriva Femeilor si a Violentei in Familie. Decizia a fost aprobata in cadrul sedintei Cabinetului de Ministri din 6 decembrie. Aceasta ar urma sa preia functia incepand cu data de 2 ianuarie 2024.Agentia Nationala pentru Prevenirea si Combaterea Violentei impotriva Femeilor si Violentei Domestice va functiona ca o structura administrativa centrala si autonoma, subordonata Premierului Republicii Moldova.Potrivit conceptului, Agentia va fi responsabila de coordonarea procesului de implementare a programelor nationale, va oferi asistenta Guvernului in implementarea politicilor de prevenire si combatere a acestor fenomene, precum si va monitoriza si va evalua politicile publice din domeniu.De asemenea, in fiecare an, Agentia va prezenta Guvernului un raport despre situatia si progresele inregistrate in procesul de prevenire si combatere a violentei impotriva femeilor.Totodata, astazi prin decizia Guvernului, Aurelia Hanganu a fost numita in functia de director general al Agentiei Nationale pentru Cercetare si Dezvoltare. In prezent, Aurelia Hanganu activeaza in calitate de prorector pentru relatii internationale din cadrul Universitatii de Stat a Moldovei.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Cristian Pîrvulescu: România nu va adera la Schengen înainte de 2025
06.12.2023 09:00 Internațional
 International Romania nu va adera la Spatiul Schengen nici in acest an. Migratia este subiect de politica interna in Austria, unde urmeaza alegeri. In acelasi timp, Rusia foloseste acest fenomen in razboiul sau hibrid contra Europei. Si continua sa santajeze Uniunea prin premierul maghiar, Viktor Orban, care intentioneaza sa blocheze deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina la Consiliul European de saptamana viitoare. Opiniile apartin politologului roman Cristian Pirvulescu si au fost exprimate in cadrul emisiunii IN CONTEXT de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Buna seara, domnule Pirvulescu. Presedintia spaniola a transmis un mesaj cu putin timp in urma ca va incerca pana la sfarsit de an sa obtina o solutie politica. Mai e posibil?Cristian Pirvulescu: Nu, nu era posibil oricum. Si daca va fi posibil, inainte de 2025, nu se va intampla. Pentru ca anul viitor sunt alegeri europene in iunie. In Romania vor avea loc pe 9 iunie, iar apoi vor avea loc alegeri nationale. Dar, dincolo de asta, nu numai la noi, ci si la austrieci. Si asta e important, dar se va discuta foarte mult dupa alegerile europene despre viitoarea Comisie, care urmeaza in toamna anului viitor sa intre in functiune. Deci nu vor fi conditii pentru o astfel de largire.Austria nu are ceva impotriva Romaniei si Bulgariei, chiar daca obsesiv la Bucuresti - mai putin la Sofia - se sustine acest lucru. Austria foloseste aceasta tema pentru ca vrea sa atraga atentia asupra problemei migratiei. Considera ca spatiul Schengen nu este protejat si ca Romania si Bulgaria nu ar fi capabile sa asigure o asemenea protectie. Deci, e o problema, daca vreti.Vorbeati de Guvernul olandez si de situatia politica din Olanda. E o problema tipica unor state occidentale in care exista o migratie importanta si exista, de asemenea, o parte a societatii care reactioneaza impotriva migratiei. Doar acest Guvern austriac, si nu cred ca e corect sa vorbim despre Guvernul austriac, pentru ca din Guvernul austriac fac parte si ecologistii care sustin largirea Schengen si de asemenea presedintele Austriei sustine acelasi lucru. E vorba de Partidul Popular care a inteles anul trecut, uitandu-se la sondaje, ca o asemenea tema l-ar putea ajuta in alegeri si a folosit-o. Problema e ca nu Partidul Popular al lui Nehammer (cancelarului austriac Karl Nehammer) a castigat, ci Partidul Libertatii de extrema dreapta, care este pe locul intai in sondaje, dar cu care Partidul Popular ar putea face o alianta guvernamentala, o coalitie deci, dupa alegerile de anul viitor. Acestea vor avea loc, ca si in Romania, undeva prin septembrie-octombrie 2024. Si premierul, cancelarul Nehammer spera sa ramana cancelar. Asa cum in Olanda nu se poate forma un guvern, e foarte probabil ca nici Partidul Libertatii din Austria nu ar putea forma un guvern si deci ar putea sa isi mentina functia de prim-ministru.Iata cum chestiuni legate de politica interna afecteaza politica europeana. Si daca ar fi numai asta, inca am putea trece peste.Mai e o problema pe care nu trebuie sa o neglijam. Austria este tara cea mai dependenta de capitalul rusesc din Uniunea Europeana, si nu de ieri, de azi, a fost dintotdeauna. Austria este o tara neutra asupra careia americanii nu au influenta in niciun fel. Si da, in acest fel, face servicii indiscutabile si constiente Rusiei, pentru ca nu vorbim aici de inconstienta. Domnul Nehammer stie exact ca sprijina extrema dreapta din Romania si din Bulgaria. Si o face cu constiinta impacata, pentru ca, in felul acesta, nu-i asa, poate sa ii aduca un serviciu prietenului sau Vladimir Putin.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, se va schimba politica migrationala a Uniunii Europene in contextul razboiului Israel-Hamas? Ati vorbit de aceasta presiune migrationista, folosita drept pretext pentru a nu extinde spatiul Schengen. Exista o legatura intre aceste doua fenomene politice?Cristian Pirvulescu: Eu astazi, de exemplu, vin de la Forumul European al Migratiei. Sunt la Bruxelles. Impreuna cu Comisia Europeana si mai ales cu grupul pe care il conduc: Grupul pentru Imigratie si Integrare, am organizat acest forum care are loc anual si in care am discutat inclusiv acest lucru. Am discutat in primul rand despre integrarea migrantilor pe piata europeana, care are nevoie de forta de munca. Am discutat insa si despre planurile legate de viitor.Va dati seama, este o iluzie ceea ce incearca Austria si nu doar Austria, ce incearca in general nationalistii si extremistii. Nu se poate crea o Europa fortareata. E nevoie de forta de munca si, pe de alta parte, nu are nicio legatura cu sistemul drepturilor omului care functioneaza in Uniunea Europeana.De exemplu, propunerea doamnei Meloni, prim-ministra italiana, de a-i muta pe migrantii care sunt in procedura de azil din Italia in Albania, este inacceptabila din punctul de vedere al drepturilor omului.Ceva asemanator a incercat si Marea Britanie, sigur, nu mai este membra a Uniunii Europene, dar e un bun exemplu. A incercat sa-i mute pe cei care cer azil din Marea Britanie in Rwanda si Curtea Suprema engleza a constatat ca este in contradictie cu Carta Europeana a Drepturilor Omului, pe care Anglia nu o recunoaste, dar, cata vreme cunoaste autoritatea Curtii Drepturilor Omului de la Strasbourg, trebuie sa accepte si o astfel de judecata.Deci, vedeti problema migratiei este o problema care este folosita politic in doua feluri. Populistii vor sa o foloseasca doar pentru a castiga voturi si a ajunge la guvernare. In schimb, extrema dreapta vrea sa schimbe sistemul, vor sa schimbe Uniunea Europeana dupa alegerile de anul viitor, intr-un sens care este foarte apropiat viziunii lui Putin. Pentru ca razboiul hibrid, despre care vorbeati dumneavoastra mai devreme, se duce in fiecare din tarile noastre. Se duce si in Moldova, si in Romania, dar si in restul tarilor din Uniunea Europeana si are o asemenea evolutie.Putin a folosit mereu imigrantii pentru a face presiuni asupra Uniunii Europene. care, sper el, se va prabusi sub efortul migratiei. Dar sa stiti ca in momentul de fata, cea mai importanta migratie cu care ne confruntam este cea ucraineana, pe care am reusit sa o gestionam cat se poate de bine. Surprinzator de bine as putea spune eu. Pentru ca vorbim de 5 milioane de persoane care au ramas in diferite state din Uniunea Europeana si de 9 milioane de oameni care au trecut granitele Uniunii Europene, fie ca sunt ele Schengen, fie ca nu.Deci e foarte multa ipocrizie, foarte multa rea-vointa, e foarte mult egoism national. Si da, asta creeaza probleme serioase functionarii Uniunii Europene.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, vom discuta despre ce se intampla in Europa, in situatia in care saptamana viitoare va fi reuniunea sefilor de stat si de guvern din Uniune. Asadar, ce se intampla in Europa: Budapesta, Bratislava, mai nou si Sofia? Nu exista aceasta consistenta privind sprijinul pentru Ucraina si intelegerea rolului pe care il are aceasta tara, care de doi ani este intr-un razboi pe care nu ea l-a inceput.Cristian Pirvulescu: Bineinteles. Numai ca Viktor Orban este prietenul cu Vladimir Putin. Prieten politic, nu stiu daca sunt si intimi, de foarta multa vreme. A fost intotdeauna un sustinator al Rusiei si un inamic al Ucrainei. Deci nu este in niciun caz o surpriza.La Sofia trebuie sa spunem ca Guvernul este proeuropean, e vorba de presedinte, care a impiedicat trimiterea unor arme. Pentru ca avea un rol formal. Trebuia sa semneze. Lucrul acesta sa stiti ca se intampla si in Croatia, unde presedintele este de asemenea, prorus, dar Guvernul este prooccidental si pro Ucraina.Iar in ceea ce priveste Bratislava, eu cred ca majoritatea care il sustine pe Fico (Robert Fico, prim-ministrul slovac) s-ar prabusi in momentul in care s-ar lua in mod deschis atitudine impotriva Ucrainei, pentru ca partidul care face posibila aceasta majoritate e vorba de un partid socialist, partidul condus de fostul prim-ministru si coleg de partid, pana in 2020, Pellegrini, nu accepta schimbarea liniei politice a Slovaciei in ceea ce priveste Uniunea Europeana.Acum revenim. Viktor Orban santajeaza Uniunea Europeana nu de ieri, de azi. Exista o problema serioasa in ceea ce priveste statul de drept si democratia. Este o restanta pe care posibil Consiliul European o are de foarte multa vreme. Dar acum Viktor Orban foloseste aceasta strategie pentru a obtine in schimb redeschiderea liniei de finantare. Ungaria este intr-o situatie economica deplorabila, cu cea mai mare inflatie din Europa, cu o situatie cat se poate de proasta economica. Si atunci, banii care au venit de la Comisia Europeana ar fi o adevarata salvare. Si probabil ca va incerca sa obtina acest avantaj. Sa stiti ca europenii nu-si pot permite sa nu gaseasca o solutie pentru Ucraina. Nu-si pot permite sa nu gaseasca o solutie, pentru ca altfel inseamna ca Vladimir Putin a castigat si pe acest front.Radu Osipov: Asta inseamna ca si Comisia Europeana ar putea raspunde cumva favorabil santajului maghiar si sa renunte la suspendarea fondurilor europene regulate?Cristian Pirvulescu: Sigur ca da, este o posibilitate. Dar au mai incercat lucrul asta. Va aduceti aminte si santajul Poloniei, care parea o mare sustinatoare a Ucrainei si apoi, in preajma alegerilor din octombrie, a intors foaia din acelasi motiv. Au sperat ca sprijinul fata de Ucraina va duce la dezghetarea fondurilor pentru Polonia, ceea ce nu s-a intamplat. Abia dupa alegeri acestea au fost deblocate si doar partial. Se poate. S-ar putea ca doar o parte din fonduri sa fie scoase de sub embargo.Nu stiu exact ce va face Comisia, dar va pot spune ca Consiliul nu poate sa accepte pur si simplu santajul lui Putin prin intermediul lui Orban Viktor.In ceea ce priveste Moldova, nu cred ca, atata vreme cat nu este expres ceruta intarzierea inceperii negocierilor, acest lucru poate fi amanat.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, daca Ungaria ar bloca Ucraina, nu va bloca neaparat si Republica Moldova? Sunt doua procese tehnice separate, dar, politic, cat de corect ar fi, tinand cont ca anume rezistenta Ucrainei face posibil acest proces de aderare?Cristian Pirvulescu: Nu ar fi corect si asta este motivul pentru care vor incerca sa rezolve intr-un fel sau altul macar partial problema Ucrainei. Dar nu este situatia pe care am discutat-o mai devreme. Romania si Bulgaria sunt in aceeasi situatie, adica nu pot fi despartite. Daca ar fi fost despartite, presiunea asupra Austriei ar fi fost alta. Noi nu putem sa nu fim alaturi de Bulgaria. Anul trecut a fost unul din motivele pentru care austriecii au profitat si au blocat aderarea Romaniei.In cazul Moldovei si Ucrainei, sunt tehnic despartite, deci se poate vota in aceasta privinta. Dar, asa cum spuneati si Dumneavoastra si cum intelege toata lumea, ar fi din punct de vedere politic incorect. Ar fi incorect, nu doar pentru ca a inceput negocierea datorita Ucrainei, ci pentru ca Ucraina este intr-un moment dificil. Si ar fi un mesaj absolut nedorit pe care l-am transmite eroicului popor ucrainean in acest moment. Si asa ceva, nici opinia publica europeana, sunt convins ca nici opinia publica maghiara nu doreste.Pentru ca stiti, maghiarii n-au apreciat intalnirea lui Orban Viktor cu Vladimir Vladimirovici Putin. Din contra, au fost revoltati in mare proportie. Dar lui Viktor Orban nu pare sa-i pese de acest lucru, pentru ca el are propriul lui proiect. Victor Orban este o dovada ca acolo unde democratia nu functioneaza, regimul merge pe o linie autoritara si riscurile astea exista si in alte state ale Europei, nu doar in Ungaria. Dar in Ungaria este evident.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, v-am intrebat mai devreme ce se intampla in Europa, dar ce se intampla in Statele Unite? Acolo peste 100 de miliarde de dolari pentru Ucraina sunt blocate in Camera Reprezentantilor.Cristian Pirvulescu: Da, sunt blocate in Camera Reprezentantilor de catre o minoritate italiana, care este anti Ucraina. Asa patriotard vrea ca banii sa fie folositi pentru Statele Unite, si nu pentru Ucraina. Pentru ca retorica ruseasca prinde si acolo. Exista foarte multa coruptie si nu exista certitudinea ca banii sunt folositi corect. Cu atat mai mult cu cat, iata, contraofensiva ucraineana nu si-a atins obiectivele. Totusi, Biden a cerut ieri Congresului sa se grabeasca. Exista o majoritate care ar sprijini acest lucru. Marea problema este ca noul presedinte al Camerei Reprezentantilor este un neoprotestant de extrema dreapta, care nu este dispus sa-si sacrifice pozitia pentru a face sa treaca o intelegere de genul acesta.Desi e o problema grava, care arata cat de fracturate sunt democratiile noastre, in Statele Unite ale Americii se vede cat se poate de clar ca exista o diferenta intre republicani si democrati in ceea ce priveste sustinerea Ucrainei. In mod surprinzator, republicanii care inainte sustineau politica externa americana, astazi sunt destul de reticenti. Dar cred ca, pana la urma, o intelegere bipartizana va functiona acolo si se va gasi o solutie de finantare.Oricum, administratia a anuntat ca la sfarsitul acestei luni se termina fondurile pentru Ucraina. Ceea ce inseamna ca nu va mai putea fi sprijinita, ceea ce inseamna ca este oferita lui Vladimir Putin. Va dati seama ce satisfactie la Moscova sa vada cat de fracturate sunt statele noastre in privinta Ucrainei, in conditiile in care, trebuie sa spunem, opinia publica este in continuare favorabila luptei impotriva Rusiei.Radu Osipov: Domnule Pirvulescu, va multumesc mult pentru aceste explicatii. Va mai asteptam IN CONTEXT.Cristian Pirvulescu: Va multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Epidemie de rujeolă în România. Ministerul Sănătății anunță despre 2.000 de cazuri înregistrate
06.12.2023 07:15 Internațional
 International Ministerul Sanatatii al Guvernului Romaniei a declarat epidemie de rujeola la nivel national dupa ce au fost inregistrate 2.000 de cazuri in 29 de judete. Autoritatile de la Bucuresti anunta despre desfasurarea unei campanii de informare a parintilor.,,Avand in vedere cresterea ingrijoratoare a cazurilor de rujeola, precum si numarul mare de spitalizari in sectiile de pediatrie si boli infectioase al copiilor infectati, Ministerul Sanatatii a declarat epidemie de rujeola la nivel national, pentru a face posibila vaccinarea copiilor cu varsta cuprinsa intre 9 si 11 luni, precum si recuperarea celor nevaccinati sau cu schema de vaccinare incompleta", a anuntat Ministerul Sanatatii de la Bucuresti, citat de News.ro.Ministerul Sanatatii a precizat ca in acest moment, se inregistreaza aproape 2.000 de cazuri la nivel national, in 29 de judete.De asemenea, Ministerul Sanatatii va derula o campanie de informare a parintilor, impreuna cu medicii de familie, pentru o mai buna aderenta la programul de vaccinare.Rujeola este o boala infectioasa, care se transmite cu usurinta mai ales la copiii nevaccinati, iar, uneori, evolutia este grava si pot aparea complicatii.
----------------------------------

Zelenski se adresează Congresului SUA pentru a cere deblocarea ajutorului militar
05.12.2023 21:17 Internațional
 International Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski se adreseaza marti prin videoconferinta Congresului SUA pentru a obtine deblocarea ajutorului american pentru Ucraina, in timp ce armata ucraineana incearca sa combine operatiunile ofensive cu cele defensive, dar, in lipsa resurselor suficiente materiale si umane, se afla in fata unui viitor incert dupa ce contraofensiva lansata in iunie nu a condus la rezultatele asteptate, relateaza agentiile France Presse si EFE.Casa Alba insasi a tras semnalul de alarma luni, avertizand ca, in lipsa unui acord cu opozitia republicana, ajutorul militar american destinat Ucrainei ar putea fi sistat in saptamanile urmatoare.Presedintele democrat Joe Biden a cerut pe 20 octombrie cuplarea unui nou ajutor pentru Ucraina, de peste 61 de miliarde de dolari, cu unul pentru Israel, de circa 14 miliarde de dolari, sperand ca includerea acestora intr-un pachet comun este solutia pentru a neutraliza reticentele unor congresmeni republicani fata de continuarea ajutorului pentru Ucraina, ceea ce a condus insa la blocarea intregului pachet, potrivit Agerpres. In Camera Reprezentantilor, cu majoritate republicana, mai multi alesi republicani cer incetarea imediata a ajutorului pentru Kiev. Dar in Senatul cu majoritate democrata, opozitia republicana este mai degraba favorabila sustinerii Ucrainei, iar acestei camere i se va adresa presedintele Zelenski in interventia sa, care nu va fi publica.Pentru deblocarea respectivului pachet financiar, liderul republican din Camera Reprezentantilor, Mike Johnson, cere inasprirea politicii administratiei americane cu privire la migratie in contextul valului de migranti veniti dinspre Mexic, ceea ce deocamdata democratii refuza. Fara o "schimbare radicala" a acestei politici, niciun nou ajutor pentru Ucraina nu va fi adoptat, a avertizat Johnson intr-o scrisoare transmisa Casei Albe.De asemenea, liderul republican din Camera a cerut mai multe informatii despre strategia cu privire la Ucraina. "Presedintele Biden trebuie sa raspunda interpelarilor Congresului cu privire la esecul Administratiei de a prezenta pana in prezent obiective clar definite si cu privire la esecul de a furniza (Ucrainei) arme esentiale cu regularitate", mentioneaza Mike Johnson in aceeasi scrisoare.Desi nimeni o recunoaste public la Kiev, contraofensiva ucraineana pare ca s-a blocat total odata cu venirea iernii, in timp ce Rusia a preluat initiativa pe front si strange cercul in jurul redutei ucrainene de la Avdiivka si la Kupiansk.La sase luni de la declansarea contraofensivei ucrainene ce urmarea mai ales atingerea Marii Azov si taierea accesului trupelor ruse catre teritoriul ocupat din sudul Ucrainei, cotidianul Washington Post a publicat o analiza a acestei operatiuni, ale carei concluzii sunt negative pentru planurile presedintelui Zelenski.Lipsa rezultatelor a creat frictiuni, de o parte intre presedintele ucrainean Volodimir Zelenski si comandantul-sef al armatei ucrainene, generalul Valeri Zalujnii, si de cealalta parte intre Kiev si Washington, care aveau fiecare alta viziune asupra abordarii contraofensivei, in timp ce Occidentul nu a reusit sa satisfaca cererile Kievului cu privire la livrarea de arme si munitii.Statele Unite au fost implicate profund in planificarea contraofensivei, iar ofiteri americani si britanici au simulat opt scenarii majore ale desfasurarii acesteia. Insa oficialii americani si ucraineni au fost uneori in dezacord cu privire la strategia, tactica si calendarul operatiunii, dezvaluie Washington Post.Pentagonul a dorit lansarea contraofensivei in aprilie, pentru a impiedica Rusia sa-si continue consolidarea liniilor defensive. Insa generalii ucraineni au ezitat, insistand ca au nevoie de mai multe arme si de o mai buna instruire a trupelor, astfel ca ofensiva a fost in cele din urma lansata in iunie.De asemenea, ofiterii americani erau increzatori ca un atac frontal masiv al trupelor mecanizate pe o singura axa, in directia orasului Melitopol, va strapunge decisiv liniile rusesti. Armata ucraineana a recurs la un atac mecanizat masiv, dar pe trei axe, pe cea sugerata de SUA, plus alte doua catre orasele Berdiansk si Bahmut, sperand ca va forta astfel armata rusa sa-si disperseze fortele. Insa dupa patru zile de ofensiva a trupelor mecanizate, campul de lupta era presarat cu echipamente militare ucrainene distruse, inclusiv blindate americane Bradley, tancuri germane Leopard si vehicule pentru deminare, iar numarul mare de soldati ucraineni morti si raniti a prabusit moralul trupelor.In fata acestei situatii, pentru a opri pierderile umane si a nu pierde intregul echipament occidental - circa 60% din armamentul greu ucrainean angajat in contraofensiva fusese deja distrus sau avariat -, generalul Zalujnii a schimbat tactica si a ordonat atacuri ale infanteriei in grupuri mici, de circa 10 soldati, idee neagreata de Pentagon.In fata plangerilor Kievului, care a acuzat SUA pentru lipsa rachetelor cu raza lunga de actiune si a avioanelor care sa ofere acoperire aeriana trupelor, Washingtonul i-a furnizat in septembrie munitii cu fragmentatie, dar era deja prea tarziu. Planul initial, acela ca trupele ucrainene sa ajunga la Marea Azov in 60 pana la 90 de zile, nu a fost atins. Trupele ucrainene au avansat doar circa 20 de kilometri prin campurile de mine si au eliberat o suprafata de numai aproximativ 200 de kilometri patrati, iar acum se vad din nou in defensiva in unele sectoare ale frontului.Seful de cabinet al presedintelui Zelenski, Andrii Iermak, a avertizat tot marti, potrivit Reuters, ca o amanare a ajutorului american pentru tara sa ar crea un "mare risc" ca Ucraina sa piarda razboiul cu Rusia."Daca ajutorul pe care il dezbate acum Congresul va fi pur si simplu amanat (...) exista un mare risc sa ramanem in aceeasi pozitie in care suntem in prezent", a spus Iermak, adresandu-se think-tank-ului american U.S. Institute of Peace. "Si, desigur, aceasta face foarte probabil imposibila continuarea eliberarii (de teritorii) si ne aduce intr-un mare risc de a pierde razboiul", a adaugat consilierul presedintelui Zelenski.
----------------------------------

Dorin Recean a îndemnat primarii să participe la Forumul din 9 decembrie: „Obiectivul nostru este să construim Europa acasă”
06.12.2023 11:03 Politic
 Politic Premierul Dorin Recean a indemnat toti edilii sa participe la Forumul Primarilor, care urmeaza a fi organizat sambata, 9 decembrie, sub egida presedintelui Maia Sandu. Seful Executivului a declarat ca indiferent de culoarea si viziunile politice primarii, autoritatile locale si centrale trebuie sa se concentreze pe dezvoltarea localitatilor.,,Indemn toti primarii sa participe la Forumul din 9 decembrie. Este important sa ne aliniem la ceea ce avem de facut in localitatile noastre pentru cetateni, atat administratia publica centrala, cat si administratia publica locala. Obiectivul nostru este sa construim Europa acasa si corespunzator avem nevoie de aceasta colaborare. Accentuez: toti primarii indemn sa vina la eveniment, indiferent de culoarea politica, pentru ca noi toti ne dorim acelasi lucru - sa construim localitati comode, europene la noi in tara", a declarat Dorin Recean la inceputul sedintei Guvernului.Amintim, luni, presedinta Maia Sandu a anuntat despre desfasurarea Forumului Primarilor in data de 9 decembrie. ,,Obiectivul nostru comun, si al meu, ca presedinte, si al vostru, in calitate de conducatori locali, este sa cream comunitati puternice, unite, sa ridicam conditiile de trai acasa si sa transformam toata Moldova, sat cu sat, intr-o tara europeana", a declarat Maia Sandu in apelul ei. Forumul va fi organizat sub egida sefei statului.
----------------------------------

Situația din Ucraina și Orientul Mijlociu, pe ordinea de zi a Reuniunii G7
06.12.2023 07:45 Internațional
 International Liderii G7 vor ,,discuta subiecte importante pentru comunitatea internationala, cum ar fi situatiile din Ucraina si Orientul Mijlociu" si, de asemenea, vor avea un schimb de opinii despre inteligenta artificiala.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski urmeaza sa participe miercuri la inceputul unei teleconferinte intre liderii tarilor din G7, a declarat purtatorul de cuvant al guvernului japonez, Hirokazu Matsuno, citat de AFP.Marti, Volodimir Zelenski si-a anulat in mod neasteptat o interventie prevazuta in fata Congresului american, unde negocierile sunt tensionate cu privire la noi fonduri americane pentru a ajuta Ucraina in razboi impotriva Rusiei.Aceasta teleconferinta va avea loc sub egida premierului japonez Fumio Kishida, a explicat purtatorul de cuvant, intrucat Japonia detine in acest an presedintia prin rotatie a G7.Presedintele ,,Zelenski va participa la inceputul" acestui summit online.
----------------------------------

Zelenski și-a anulat intervenția în Congresul SUA din cauza unui eveniment „de ultim moment”
06.12.2023 09:26 Internațional
 International Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, si-a anulat, marti, interventia prevazuta in fata Congresului SUA din cauza unui eveniment ,,de ultim moment", a anuntat liderul majoritatii democrate din Senatul SUA, Chuck Schumer.Zelenski nu poate ajunge la conferinta noastra la 15:00, a intervenit ceva in ultimul moment", a declarat oficialul american. Presedintele ucrainean urma sa se adreseze, prin videoconferinta, Congresului SUA, sperand sa obtina deblocarea unui nou pachet de ajutor foarte dezbatut, dar crucial pentru tara sa aflata in razboi.Statele Unite sunt cel mai important furnizor de ajutor militar pentru Ucraina, dupa ce a acordat zeci de miliarde de dolari de la invazia ruseasca, in februarie 2022, potrivit Digi24.RO. Dar promisiunea presedintelui Joe Biden de a continua sa sprijine financiar Ucraina se afla in pericol, un scenariu catastrofal pentru guvernul de la Kiev, a carui contraofensiva, dezamagitoare, nu a adus recuperarile teritoriale sperate.Majoritatile din cele doua camere ale Congresului SUA au pareri divergente cu privire la ajutorul pentru Ucraina - Camera Reprezentantilor cu majoritate republicana vrea oprirea ajutorului militar, in timp ce Senatul controlat de democrati vrea continuarea ajutorului, pozitie sustinuta si de senatorii republicani.
----------------------------------

VIDEO// Ninsori slabe și lapoviță în nordul țării: Recomandările Poliției pentru șoferi
06.12.2023 11:14 Social
 Social In nordul Republicii Moldova se inregistreaza ninsori slabe si lapovita. In acest context, Inspectoratul General de Politie recomanda soferilor conduca cu atentie si sa adapteze limita de viteza la conditiile de drum.,,Intrucat depunerile de polei influenteaza circulatia rutiera, recomandam soferilor sa fie atenti pe toata durata deplasarii, dar mai ales la iesirile din tronsoanele impadurite si sate. Adaptati limita de viteza la conditiile de drum si nu efectuati manevre fara sa va asigurati", atentioneaza oamenii legii intr-un comunicat.Mentionam ca in urmatoarele 24 ore vremea va deveni instabila datorita unui front atmosferic care va traversa teritoriul tarii. Astfel, cerul va fi noros, noaptea si in cursul zilei izolat vor cadea precipitatii slabe, predominant sub forma de lapovita. Pe alocuri se vor crea conditii de polei slab, informeaza Serviciul Hidrometeorologic de Stat.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

2023 - cel mai cald an din istorie. Temperatura aerului înregistrată în noiembrie a depășit recordul
06.12.2023 08:20 Internațional
 International Dupa o luna noiembrie ,,extraordinara", 2023 va fi cel mai cald an din istorie, a declarat miercuri, Serviciul European Copernicus, in mijlocul negocierilor privind clima din cadrul COP28, transmite Le Figaro, citat de News.ro.Luna care a trecut a devenit a sasea la rand in care s-au doborat recorduri de temperatura.Cu o temperatura medie globala de 14,22degC, noiembrie 2023 este cu 0,32degC peste recordul precedent, stabilit in noiembrie 2020.Luna a fost cu 1,75degC mai calda decat media lunii noiembrie din perioada 1850-1900, care corespunde erei preindustriale.Toamna boreala (septembrie-noiembrie in emisfera nordica) este astfel cea mai calda din istorie, cu 15,30degC, adica "o marja larga" de 0,88degC peste medie.,,2023 are acum sase luni si doua anotimpuri care au depasit recordurile. Aceasta luna noiembrie extraordinara, care include doua zile cu temperaturi cu 2 grade peste nivelurile preindustriale, inseamna ca 2023 este cel mai calduros an inregistrat vreodata in istorie", a declarat Samantha Burgess, sefa adjuncta a Serviciului Copernicus pentru schimbari climatice (C3S), intr-un comunicat de presa.Din ianuarie, temperatura medie a fost cea mai calda masurata vreodata in primele unsprezece luni ale anului: cu 1,46degC peste media climatica din perioada 1850-1900 si cu 0,13degC peste primele unsprezece luni din 2016, cel mai cald an de pana acum.,,Atata timp cat concentratiile de gaze cu efect de sera continua sa creasca, nu ne putem astepta la rezultate diferite de cele observate in acest an. Temperaturile vor continua sa creasca, la fel ca si efectele valurilor de caldura si ale secetei", a avertizat Carlo Buontempo, directorul C3S, citat in comunicat.Mai multe ploi in EuropaFenomenul meteorologic ciclic El Nino deasupra Pacificului va continua sa alimenteze cresterea temperaturilor in 2023, dar nu a ajuns inca la apogeu. In noiembrie 2023, temperatura la suprafata oceanelor este, de asemenea, cea mai calda pentru aceasta perioada a anului, cu 0,25degC mai mare decat la precedentul varf, in noiembrie 2015.Acest nou record de caldura se adauga la cele deja depasite in fiecare luna incepand cu aprilie.Intinderea banchizei de gheata din Arctica, la nord, a inregistrat cel de-al 8-lea minim lunar pentru luna noiembrie, cu 4% sub medie. In Antarctica, a fost inregistrat al doilea nivel minim pentru o luna noiembrie, cu 9% sub medie, potrivit Copernicus.Seceta a continuat luna trecuta in mai multe regiuni din Statele Unite, Asia Centrala si de Est si a fost deosebit de pronuntata in America de Sud.Europa, in schimb, a avut parte de mai multe ploi, in urma furtunii Ciaran, care a provocat precipitatii abundente.
----------------------------------

Suedia și SUA au semnat un acord de cooperare în domeniul apărării
06.12.2023 08:58 Internațional
 International SUA si Suedia au incheiat marti primul lor acord de cooperare in domeniul apararii, pentru a-si intari legaturile militare si a permite organizarea de exercitii bilaterale, intr-un moment in care Stockholmul asteapta sa poata adera la NATO, a anuntat Washington, informeaza miercuri AFP si Agerpres.Secretarul american al apararii, Lloyd Austin, a semnat acordul impreuna cu omologul sau suedez, Pal Jonson, a precizat Pentagonul.Pactul de aparare va stabili ,,conditiile (ce permit) fortelor americane sa opereze in Suedia", in special in ceea ce priveste ,,statutul legal al personalului militar american, accesul in zonele de desfasurare" si ,,prepozitionarea materialului militar", adauga comunicatul Pentagonului.Cei doi responsabili ,,au convenit asupra importantei unui sprijin solid si continuu pentru Ucraina in fata invaziei ilegale si la scara mare a Rusiei", potrivit aceleiasi surse.Invazia declansata de Moscova impotriva Ucrainei in februarie 2022 a suscitat ingrijorarea Finlandei si a Suediei care, istoric neutre, au solicitat sa adere la Organizatia Tratatului Atlanticului de Nord (NATO).Finlanda a putut adera la alianta in aprilie, in timp ce Suedia asteapta ratificarea aderarii sale de catre doua state membre ale aliantei, Turcia si Ungaria.Noul pact de aparare americano-suedez va fi in vigoare atat inainte, cat si dupa aderarea Suediei la NATO, explica Departamentul de Stat american, adaugand ca Suedia ,,este un partener puternic si competent in materie de aparare, un aparator al valorilor NATO".
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Marin Gospodarenco: Republica Moldova trebuie să acceseze fondurile europene care vor soluționa problemele din agricultură 
05.12.2023 20:40 Economic
 Economic Solutia problemelor in agricultura va veni odata ce Republica Moldova va putea accesa fondurile europene. Totodata, sunt programe de dezvoltare pe diferite dimensiuni in tarile europene care pot fi accesate pentru anumite ajutoare, iar banii pot ajunge in bugetul de stat anul viitor si nemijlocit la agricultori. Opinia apartine analistului economic, expert in finante publice din cadrul organizatiei ,,WatchDog", Marin Gospodarenco, si a fost facuta in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1.Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Asadar, una dintre cele mai importante revendicari e moratoriul la plata dobanzilor si la calcularea penalitatilor. Ministrul Bolea facuse propunerea ca agricultorii sa se adreseze Camerelor Agricole, sa obtina certificate de forta majora. Fiecare caz sa fie analizat in parte. In aceasta situatie, ar fi posibila o solutie de compromis care sa implice si Guvernul, si fermierii, si bancile sau creditorii care sunt nebancari?Marin Gospodarenco: Stiti, o reteta nu o va pot da chiar acum. Din motivele ca au fost audieri atat la Presedintie, am inteles ca s-au intalnit si cu doamna presedinta agricultorii, s-au intalnit si cu ministrul Agriculturii, au fost si bancile la aceste audieri. Iarasi si asociatiile de creditare, unde nu s-a ajuns la un acord.Ceea ce va pot spune eu e ca Guvernul Republicii Moldova nu poate da indicatii directie agentului economic, in cazul nostru, bancilor sa recrediteze anumiti agenti economici sau altfel de indicatii.Ceea ce tine de banci. Bancile trebuie sa vina in intampinare, din punctul meu de vedere, catre agentii economici, sa restructureze aceste crede, in masura posibilitatilor. E clar. Bancile noastre comerciale au avut un an, un prim-semestru foarte bun, la profituri nete este de mai mult de 2 miliarde de lei. Eu cred ca aici ar trebui mai mult sa acordam atentie bancilor. Si iarasi, agentii economici sa apeleze la ele si sa fie o relatie bilaterala intre banca si agentul economic.Statul, din pacate, nu poate interveni intr-o economie de piata sau intr-un stat de drept, cum suntem noi sau tindem, cel putin, sa fim.Radu Osipov: In iulie ati publicat o analiza. Agricultura are nevoie de ajutor. Ati prezentat si niste date privind importul de cereale din Ucraina, de exemplu, importurile de grau, in 2022, crescusera de aproape 74 de ori, floarea-soarelui - de 60 de ori. In acelasi timp, iata, razboiul a dezechilibrat piata din regiune. Agricultorii au solicitat restrictionarea partiala a importului, tranzitul doar pe cale ferata. Cum functioneaza aceasta logistica? Cat de mult afecteaza acum importurile ucrainene capacitatea de export a fermierilor de talie mijlocie de la noi, pentru ca in 2023, intr-adevar, aceste cifre pe care le-am mentionat au scazut?Marin Gospodarenco: Vorbim despre logistica. Odata cu invazia Rusiei in Ucraina, rusii au blocat porturile ucrainesti. Dupa cum stim, timp de patru luni, nicio nava nu a putut sa mearga in Marea Neagra. Dupa patru luni, in luna iulie, a fost un acord intre Organizatia Natiunilor Unite, Rusia, Turcia cu privire la trecerea navelor maritime sau formarea unui coridor maritim umanitar prin Marea Neagra. Ceea ce a oferit posibilitate pana in iulie 2023, ca circa 1000 de nave maritime sa navigheze. Foarte multe cereale si produse alimentare au putut ajunge in tarile de destinatie.Din pacate, Rusia, pe 17 iulie, a iesit din acest acord. Respectiv, celelalte transporturi deja sunt pe cale rutiera, feroviara. Respectiv, se creeaza ambuteiaje la vama. Ceea ce avem noi la vama noastra - 150-200 de camioane care trec vama. Romania, din pacate, poate sa faca fata la 45-50 de camioane si de aceea se creeaza si acest ambuteiaj. O data programul nu lucreaza la partea romaneasca, alta data sunt alte probleme. Deci, Guvernul Republicii Moldova trebuie sa ia legatura cu Guvernul Romaniei ca sa ajunga la un anumit acord pentru a putea fluidiza traficul in vama.Radu Osipov: In acelasi timp, subventiile au crescut simtitor in ultimii ani. De ce, totusi exista, iata, nemultumirea in randul fermierilor, daca ar fi sa ne uitam cati bani primeau chiar si in urma cu cinci ani?Marin Gospodarenco: Eu va spun. In 2012, care a fost situatia? Guvernul Republicii Moldova a pornit de la o suma de 400 de milioane de lei pentru subventionarea agriculturii. Ca sa ajungem in anul 2023 la suma de 1,9 miliarde. In dinamica, vedem o crestere de 3,7 ori la 375 de procente, ceea ce este o dinamica pozitiva. Ceea ce dovedeste ca statul s-a uitat spre agricultori.Este aceasta suma mare sau mica pentru agricultorii nostri? Este clar ca nu este o suma mare. Sa ne uitam in partea Uniunii Europene, unde sunt fonduri foarte mari pentru agricultura. Este clar ca bugetul Republicii Moldova nu este unul mare, nu avem asa o crestere, e o crestere redusa anul acesta. Speram pentru anul viitor sa avem o crestere de 3,5 procente, respectiv la componenta de venituri ale bugetului public national sa avem poate o mai mare crestere. Respectiv, daca ar fi in anul 2024, ca proiectie avem 82 de miliarde de lei de cheltuieli si 66 de miliarde la venituri. Si la bugetul public national avem 122 la cheltuieli si respectiv, 107 la venituri. Daca noi am putea, cumva, prin intermediul Serviciului Fiscal, Serviciului Vamal sa acumulam mult mai multi bani la bugetul public national, respectiv vor fi gasiti sau identificati bani pentru subventionarea mai mare a agriculturii, pe langa celelalte componente ale bugetului public national.Radu Osipov: Acum cat de mare ar fi pericolul ca acesti oameni care protesteaza astazi in strada sa nu treaca de valul crizelor? Guvernul are totusi resursele necesare sau va fi nevoie de sprijinul partenerilor externi, de exemplu, Romania sau Comisia Europeana? Si in Romania situatia e complicata, dar acolo este accesul la fondurile europene.Marin Gospodarenco: Va pot informa ca, odata cu aderarea Romaniei la Uniunea Europeana, au fost absorbite fonduri in jur de 53 de miliarde de euro. Pentru agricultura, din cate cunosc eu, au fost acordate mai mult de 20 de miliarde de lei.Tendinta noastra, a Republicii Moldova, este sa ajungem in Uniunea Europeana. Sa putem accesa fondurile Uniunii Europene si aceasta ne va face sa solutionam probleme in domeniul agriculturii. Pe moment, este clar ca bugetul public national este unul care este. Veniturile nu sunt asa de mari, ca sa putem satisface toate componentele bugetului public national. De aceea, trebuie sa mai strangem cureaua, sa ne mai uitam unde putem cheltui mai putin, spori veniturile, lupta cu contrabanda, cu salariile in plic si, respectiv, a creste veniturile in bugetul public national. Doar astfel am face fata tuturor cheltuielilor.Radu Osipov: Dar e posibila o intelegere si cu partenerii europeni ca sa fie agricultorii moldoveni in acelasi sau pe aceeasi pozitie cu agricultorii est-europeni din Uniune?Marin Gospodarenco: Stiu ca sunt programe de dezvoltare pe diferite dimensiuni. In cazul nostru, este bine sa facem, sa avem acorduri cu anumite tari din Uniunea Europeana, chiar bilaterale, pentru a ne furniza anumite ajutoare in anumite domenii din agricultura, pe diferite componente. Astfel de acorduri se pot semna destul de rapid si, respectiv, banii pot ajunge in anul viitor in bugetul public national, in bugetul de stat, si sa ajunga nemijlocit la agricultorii nostri.Radu Osipov: Domnule Gospodarenco, va multumesc mult pentru raspunsuri si va mai asteptam IN CONTEXT.Marin Gospodarenco: Va multumim Dumneavoastra si mai venim.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Trei sute de mii de moldoveni cu cetățenie română ar risca să rămână fără buletine românești
05.12.2023 20:20 Social
 Social Trei sute de mii de moldoveni cu cetatenie romana ar risca sa ramana fara buletine romanesti, sustin reprezentantii unei companii juridice. Potrivit acestora, autoritatile romane verifica adresele de domiciliu ale detinatorilor de carti de identitate romanesti, iar daca persoanele nu sunt identificate la acea adresa, documentele le-ar putea fi confiscate.Compania sustine ca aceste lucruri nu sunt justificate, in timp ce autoritatile romane vor sa se asigure ca elimina situatiile in care un numar mare de persoane isi stabilesc, in mod fictiv, domiciliul la o adresa.,,Mai mult noi, cei din Republica Moldova, se afirma ca abuziv detinem acest buletin romanesc si hai sa ne stopeze, sa ne ridice spre anulare cartea de identitate si ori ne dezicem de ea, ori ne conformam legii noi. Sa respectam conditiile cu zece persoane la domiciliu, sa respectam deplasarea si lipsa de la domiciliu pana la 15 zile. Sa declaram daca lipsim din Romania mai mult de 15 zile", opineaza Ion Gustiuc, directorul unei companii juridice.Reprezentantul companiei sustine ca, prin legea care prevede aceste lucruri, se incalca Articolul 25 din Constitutia Romaniei, care garanteaza dreptul fiecarui cetatean de a-si stabili domiciliul, resedinta in orice localitate din tara, de a emigra si de a reveni in tara. In acest sens, compania intentioneaza sa inainteze o petitie prin care sa ceara anularea acestui articol. Totusi, exista si solutii pentru cetatenii moldoveni de a-si stabili domiciliul legal in Romania.,,Iti procuri singur un imobil, o casa. Sau gasesti o ruda unde te poti stabili sau apelezi la agenti imobiliari, avocati, sau cineva care sa-ti identifice legal un domiciliu. Din pacate, trebuie de negociat si partea oficiala de taxe locale", afirma Ion Gustiuc.Oamenii sunt ingrijorati ca ar putea sa plateasca din nou pentru a-si face o alta carte de identitate romaneasca.VOX: ,,Am auzit la cineva din cunoscuti care au traversat frontiera si inapoi cand au venit la vama la noi, in Moldova, le-au anulat buletinul, dar din ce cauza nu cunosc. Parerea mea nu este prea buna pentru cetatenii nostri moldoveni care au dubla cetatenie.";,,Am auzit, chiar ieri am citit. Sotia mea are buletin, nu eu. O sa scoatem bani din buzunar, ce o sa facem, ce are de facut moldovanul?";,,Eu cred ca asta se intampla pentru ca foarte multi cetateni de-ai nostri isi fac actele romanesti. Timp pierdut, bani."In mai 2023, Camera Deputatilor din Romania a adoptat o propunere legislativa care prevede ca la o adresa nu pot fi inregistrate cu cartea de identitate mai mult de zece persoane. Nerespectarea acestei prevederi se sanctioneaza cu amenda.Autoritatile romane vor sa reglementeze normele ce vizeaza acuratetea datelor din Registrul National de Evidenta a Persoanelor si sa limiteze situatiile in care un numar mare de persoane isi stabilesc, in mod fictiv, domiciliul la o adresa.
----------------------------------

Spitalul de Boli Infecțioase „Toma Ciorbă" va fi reorganizat
05.12.2023 18:09 Social
 Social Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" va fi reorganizat. Acest lucru este prevazut de un proiect elaborat de Ministerul Sanatatii. Astfel, institutia ar urma sa ,,absoarba" Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile.Conform proiectului, cladirea Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, in timp ce edificiul Spitalului de Dermatologie si Maladii Comunicabile poate fi ajustat la standardele de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii.Ministerul Sanatatii mai noteaza ca functionarea separata a institutiilor implica cheltuieli suplimentare si sunt necesare investitii separate si dublate in utilaje si tehnologii moderne de diagnostic si tratament, dotarea si modernizarea laboratoarelor de diagnostic care sunt depasite ca infrastructura, dar si ca echipament.In prezent, Spitalul de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" are 135 de paturi, iar Spitalul de Dermatologie si Maladii Comunicabile - 300 de paturi.
----------------------------------

S-a împlinit un deceniu de la adoptarea Hotărârii privind interpretarea articolului 13 alin. (1) din Constituție în corelație cu Preambulul Constituției și Declarația de Independență a Republicii Moldova
05.12.2023 14:41 Politic
 Politic Republica Moldova marcheaza zece ani de cand Curtea Constitutionala a decis ca limba oficiala este limba romana. In Decizia Curtii din 05.12.2013 se constata ca Declaratia de Independenta a Republicii Moldova, care prevede ca limba de stat este romana, prevaleaza in raport cu Constitutia, care facea referire la asa-zisa ,,limba moldoveneasca", o inventie sovietica pentru a justifica raptul teritorial al Basarabiei si a nega identitatea romaneasca a populatiei din stanga Prutului.Expertul Alexandru Tanase, presedinte al Curtii Constitutionale in 2013, sustine ca hotararea a rezolvat una dintre cele mai complicate chestiuni identitare care a macinat Republica Moldova de la obtinerea independentei. Este o decizie cu un impact mult mai mare decat dimensiunea ei lingvistica, deoarece Curtea a stabilit de fapt apartenenta Republicii Moldova la spatiul european - mai spune Alexandru Tanase.Adoptarea hotararii Curtii si a deciziei Parlamentului de la Chisinau din luna martie curent, prin introducerea sintagmei ,,limba romana" in toate actele, nu rezolva insa peste noapte diviziunea profunda si confruntarile pe problema lingvistica si identitara din societate in Republica Moldova. Acestea continua sa fie mentinute, alimentate, manipulate si folosite in scopuri electorale, dar si in razboiul hibrid pe care Rusia il duce in Republica Moldova prin reprezentanti ai partidelor proruse si actori care reprezinta interesul Moscovei la Chisinau.
----------------------------------

Maia Sandu, discuție la telefon cu premierul Greciei despre negocierile de aderare a R. Moldova la UE
05.12.2023 18:14 Politic
 Politic Presedinta Maia Sandu, a avut o convorbire telefonica cu prim-ministrul Republicii Elene, Kyriakos Mitsotakis. In discutie, sefa statului a accentuat implementarea reformelor de catre Republica Moldova - progrese reflectate si in raportul Comisiei Europene din 8 decembrie privind extinderea Uniunii Europene.Dialogul a vizat si dorinta R. Moldova de a incepe negocierile pentru aderarea la UE cat mai curand posibil. Aceasta tema urmeaza sa fie dezbatuta la reuniunea Consiliului European de la mijlocul acestei luni.Presedinta Sandu si prim-ministrul Mitsotakis, de asemenea, si-au reafirmat angajamentul pentru intarirea relatiilor bilaterale.Pasii concreti in aceasta directie sunt deschiderea ambasadei Greciei la Chisinau planificata pentru 2024 si inaugurarea recenta a zborului Atena - Chisinau operat de Aegean Airlines. Liderii s-au referit si la continuarea cooperarii in domeniul energetic.
----------------------------------

Au fost stabilite gradele de vulnerabilitate la compensații
05.12.2023 17:11 Social
 Social Cetatenii isi pot afla gradele de vulnerabilitate si cat vor plati pentru caldura in aceasta iarna. Astfel, cetatenii care s-au inregistrat pana pe 25 noiembrie vor putea vizualiza gradul lor de vulnerabilitate in cabinetul personal de pe platforma. De asemenea, aceasta informatie va fi comunicata tuturor solicitantilor si prin SMS, pe parcursul urmatoarelor zile.Autoritatile au decis in acest an sa creeze sapte categorii de vulnerabilitate, comparativ cu cinci, atatea cate au fost anul trecut: extrema, foarte ridicata, ridicata, medie, scazuta, primara si fara vulnerabilitate. In functie de categoria atribuita fiecarui cetatean vor fi achitate si compensatiile. Pentru consumatorii casnici, care vor beneficia doar de compensatii in factura, statul va compensa un volum maxim de 180 m3/luna pentru gazele naturale, iar preturile finale, achitate de consumatori in functie de categoria de vulnerabilitate energetica, vor varia intre 12 si 17 lei.Extrema - 12 leiFoarte ridicata- 12,2 leiRidicata -12,4 leiMedie - 12,6 lei/m3Scazuta - 17 lei/m3Primara - pret reglementat de furnizor - 18,07 leiFara vulnerabilitate - pretul reglementat de furnizor - 18,07 leiEnergia termica va fi compensata pentru un volum maxim de 1,3 Gcal/luna, pretul compensat variind intre 1450 si 2900 de lei/Gcal.Compensatia pentru energia electrica va fi acorda pentru un volum maxim consumat de 1 500 kWh pe luna, iar preturile finale vor fi cuprinse intre 1,54 si 2,54 lei/kWh.Ministerul Muncii precizeaza ca cererile pot fi depuse pe intreaga durata a sezonului rece, pana pe data de 25 a fiecarei luni, insa compensatiile vor fi acordate incepand cu luna in care au completat cererea.La sfarsitul lunii noiembrie, peste 740 de mii de cereri au fost depuse pe platforma compensatii.gov.md.
----------------------------------

Alaiba: Antreprenorii, primăriile și instituțiile centrale vor avea acces la fonduri europene pentru digitalizare
05.12.2023 14:16 Economic
 Economic Antreprenorii, primariile si institutiile centrale vor putea accesa fonduri europene pentru digitalizare, a anuntat ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, pe pagina sa de Facebook. Potrivit oficialului, autoritatile de la Chisinau au finalizat negocierile cu Uniunea Europeana pentru aderarea tarii noastre la Programul Europa Digitala.,,Am finalizat negocierile cu UE pentru aderarea tarii noastre la Programul Europa Digitala. Inca un lucru dus pana la capat. Acest program (Digital Europe Programme) inseamna acces la fonduri pentru a spori digitalizarea afacerilor, cetatenilor si a administratiilor de pe continent. In total fonduri disponibile pentru toate tarile membre ale programului pana in anul 2027 - 7,5 miliarde EURO. Antreprenorii, primariile si institutiile centrale vor putea accesa fonduri europene pentru digitalizare. Inca o oportunitate ce vine din partea UE", a scris ministrul.Programul Europa Digitala este un program de finantare al UE axat pe facilitarea folosirii tehnologiei digitale de catre intreprinderi, cetateni si administratii publice.Europa Digitala ofera finantare, sprijinind proiecte in cinci domenii-cheie: supercalcul, inteligenta artificiala, securitate cibernetica, competente digitale avansate si asigurarea unei utilizari pe scara larga a tehnologiilor digitale in intreaga economie si societate, inclusiv prin intermediul centrelor de inovare digitala. Cu un buget total planificat pana in anul 2027 in marime de 7,5 miliarde de euro, Programul urmareste sa accelereze redresarea economica si sa modeleze transformarea digitala a societatii si a economiei europene, aducand beneficii tuturor, dar in special intreprinderilor mici si mijlocii.Acesta va completa finantarea disponibila prin intermediul altor programe ale UE: programul Orizont Europa pentru cercetare si inovare, Mecanismul pentru interconectarea Europei pentru infrastructura digitala, Mecanismul de redresare si rezilienta si fondurile structurale. Acesta face parte din cadrul financiar multianual 2021-2027.
----------------------------------

Continuă blocada transporturilor la granița dintre Polonia și Ucraina
05.12.2023 19:50 Internațional
 International Continua blocada transporturilor la granita dintre Polonia si Ucraina. Mii de camioane ucrainene asteapta saptamani intregi sa treaca frontiera dintre cele doua state. De mai bine de o luna, camionagiii polonezi blocheaza punctele de control, protestand impotriva a ceea ce ei numesc ,,concurenta neloiala" din partea colegilor din tara vecina si cer autoritatilor sa ia masuri pentru a combate aceasta nedreptate.Coada de camioane se intinde pe zeci de kilometri. Soferii ucraineni, obositi si epuizati, asteapta in masini de saptamani intregi. La fel de epuizati sunt si camionagiii polonezi, care protesteaza de mai bine de o luna, cerand autoritatilor sa ia masuri.,,Lasati-ne sa ne intoarcem pe la casele noastre! Aceasta este cererea noastra. Nu este normal. Unii dintre cei care sunt aici au petrecut cate trei saptamani in masini", afirma Oleg Treciak, sofer de camion.Timpul s-a racit considerabil, temperatura este sub zero grade. Voluntarii aduc mese calde soferilor.,,Am adus mancare, inclusiv supa calda, si cateva produse de prima necesitate de care soferii au nevoie", sustine Artiom Drogobitki, voluntar.Companiile de transport poloneze sunt cele mai indignate de faptul ca, potrivit deciziei autoritatilor, transportatorii ucraineni au voie sa treaca granita fara permise speciale, chiar daca acest document este necesar pentru toti camionagiii care intra in tarile comunitare din afara UE.,,In jur de 30 sau 40 la suta din companiile de transport poloneze nu mai au de lucru, camioanele lor sunt in impas. Este o problema uriasa; aceasta concurenta ucraineana este o mare amenintare pentru noi si pentru UE", mentioneaza Kamil Ambrosiak, proprietar de companie de transport poloneza.Bruxellesul a oferit facilitati soferilor din Ucraina dupa invazia militara a Rusiei, pentru a ajuta exporturile ucrainene. In ultimele zile, fermierii polonezi si soferii slovaci s-au alaturat, de asemenea, protestului. Daca nu se ajunge la un acord pana la sfarsitul anului, protestatarii intentioneaza sa extinda blocada pana in februarie.
----------------------------------

Rezultatele PISA 2022// Fiecare al doilea adolescent din Republica Moldova este analfabet funcțional
05.12.2023 20:30 Social
 Social Fiecare al doilea adolescent din Republica Moldova este analfabet functional, or asta inseamna ca nu intelege ce citeste si nu poate rezolva probleme complicate la matematica. Sunt rezultatele evalurarii internationale PISA in ceea ce priveste competentele elevilor, care plaseaza tara noastra sub media tarilor dezvoltate. In acelasi timp, potrivit Ministerului Educatiei, se atesta un decalaj semnifictiv intre calitatea studiilor din scolile mari si cele cu capacitati reduse.Daca la testarea PISA din 2009 elevii din Republica Moldova erau cu aproximativ doi ani si jumatate in urma la matematica, fata de cei din tarile dezvoltate, anul trecut, atunci cand a fost realizata evaluarea, acest decalaj era de putin peste un an.,,De la prima participare care a fost in 2009, diferentele dintre media OECD si punctajul obtinut de Republica Moldova a fost de 99 de puncte la domeniul matematica, 105 puncte la domeniul citire lectura si 88 de puncte la domeniul stiinte. Aceste diferente s-au micsorat semnificativ - la matematica s-au diminuat cu 41 de puncte, la domeniul citirii - cu 40 si la domeniul stiinte aceasta diferenta s-a diminuat cu 20 de puncte", a mentionat Lilia Ivanov, directoare a Agentiei Nationale pentru Curriculum si Evaluare.In acelasi timp, adolescentii care invata in scoli cu peste 900 de elevi au o reusita mult mai buna fata de cei din institutiile mici.,,Consideram ca retelele supradimensionate si lipsa de acces a copiilor din mediul rural, in mod special din scoli foarte mici, la educatie de calitate este ceea ce afecteaza cel mai mult rezultatele noastre scolare. Iar o solutie este ca acesti copii sa aiba acces la institutiile mai mari din apropiere, iar in acest sens proiectul scoala-model, un proiect sa creeze o retea de 35 de institutii raionale, mari, puternice, bine dotate, in care urmeaza sa se investeasca pana la 2 milioane de euro", a declarat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.Testarea internationala PISA 2022 s-a desfasurat in 81 de tari. Testele au fost elaborate de Organizatia pentru Cooperare si Dezvoltare Economica pentru a evalua in ce masura elevii care absolva invatamantul obligatoriu, pot pune in aplicare cunostintele obtinute in anii de scoala si sunt pregatiti sa participe pe deplin la viata comunitatii.La testare au participat 6820 de elevi cu varsta de 15 ani din circa 290 de institutii de invatamant din tara noastra.
----------------------------------

Cel mai mare sat de Crăciun din Europa s-a deschis la Roma
05.12.2023 15:50 Internațional
 International Dupa succesul de anul trecut, cea de-a doua editie a ,,Lumii de Craciun" a revenit la Villa Borghese, parcul din inima Romei, cu o expozitie amplasata pe 55 de mii de metri patrati. Parcul reda atmosfera de Craciun din orasele din intreaga lume, care au fost reproduse cu maiestrie de artisti italieni.O calatorie imaginara, cu valize incarcate de vise si imaginatie, care invita publicul sa exploreze lumea prin experiente autentice, de la cultura la arta si pana la mancarea si vinul din locurile reprezentate.Vizitatorii pot simti farmecul sarbatorilor din Roma, Paris, Londra, Tokyo, New York, Berlin si New Delhi, alaturi de magica destinatie finala din Laponia, in regatul lui Mos Craciun.In acest an, evenimentul s-a extins si include si prezentarea a sase musicaluri cu muzica si scenarii originale. Sapte sute de actori joaca in tot satul si pe scena principala.
----------------------------------

INTERVIU // Vasile Cușca: Pensiile de dizabilitate pot fi reexaminate pentru angajații contribuabili la bugetul de stat
05.12.2023 15:55 Social
 Social Stigmatizare, lipsa accesului la serviciile incluzive sau chiar violenta. Sunt doar cateva dintre provocarile cu care se confrunta persoanele cu dizabilitati din tara noastra. Potrivit Biroului National de Statistica, in Republica Moldova sunt inregistrate peste 160 de mii de persoane cu dizabilitati, dintre care peste 10 mii sunt copii. Despre problemele din sistem a vorbit secretarul de stat de la Ministerul Muncii si Protectiei Sociale, Vasile Cusca, in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Incadrarea persoanelor cu dizabilitati in campul muncii ramane o problema semnificativa pentru tara noastra. Ma uitam pe datele Biroului National de statistica, care spun ca nici 20% dintre aceste persoane muncesc. Vreau sa va intreb de ce s-a ajuns la aceasta situatie, in contextul in care atat institutiile statului, cat si organizatiile internationale ofera mai multe facilitati angajatorilor?Vasile Cusca: Bine, protectia sociala, ocuparea in campul muncii si, in general, incluziunea persoanelor cu dizabilitati este, intr-adevar, o preocupare a tuturor institutiilor statului, inclusiv a Ministerului Muncii si Protectiei Sociale. Noi suntem autoritatea publica centrala, responsabila de masuri de protectie sociala, masuri de ocupare in campul muncii. Si in ultima perioada am promovat mai multe acte normative legislative pentru a motiva atat angajatorii, cat si persoanele cu dizabilitati de a se angaja in campul muncii. Avem mai multe masuri, masuri active, masuri de informare, inclusiv diferite subventii pentru angajatori, dar si pentru persoane cu dizabilitati ca sa ii motivam sa se angajeze in campul muncii.Leanca Lasco-Rata: La nivel practic, ce inseamna aceste initiative si aceste modificari legislative? Care ar fi facilitatile, de exemplu, sau cum incercati la nivel practic sa schimbati situatia?Vasile Cusca: O sa dau cateva exemple. Pentru angajatori, noi aveam subventii si deja functioneaza de mai multi ani aceasta subventie pentru crearea si pentru adaptarea locurilor de munca pentru persoanele cu dizabilitati. Si, iata, angajatorii pot sa aplice, prin intermediul Agentiei Nationale, Agentiilor Teritoriale pentru Ocuparea Fortei de Munca, pot sa beneficieze de aceste subventii pentru a-si procura un echipament, utilaj sau pentru a adapta un loc de munca. Si in contextul dat sunt masuri de motivare. Pentru ca ne dam bine seama ca o persoana cu dizabilitati severe sau chiar si accentuate, in unele cazuri, pentru a-si exercita atributiile de functie, trebuie sa aiba si un loc accesibil pentru a putea sa se integreze in campul muncii. De aceea statul vine cu aceste masuri ca angajatorul cand procura, de exemplu, un echipament, chiar si o masa de birou adaptata, accesibila, un calculator sau alt echipament este compensat din fondurile bugetului de stat.Mai recent, chiar in acest an, am inclus o prevedere noua in legislatie, cand persoanele cu dizabilitati care merg dintr-o localitate in alta la locul de munca, pot beneficia si de compensatii pentru serviciile de transport. Pentru cei care au aceste cheltuieli, in contextul dat.Sunt cateva exemple care sunt aplicate, functioneaza si chiar, poate, si pe aceasta cale, incurajam mai multi angajatori, mai multe persoane cu dizabilitati sa se adreseze si sa aplice ca sa poata beneficia de aceste masuri.De multe ori persoanele cu dizabilitati, din cauza ca beneficiaza de prestatii din partea statului, pensii, diferite indemnizatii, alocatii, nu sunt motivati sa se angajeze oficial in campul muncii. Si acest fenomen exista si noi incurajam toate persoanele cu dizabilitati sa se angajeze oficial in campul muncii, ca sa achite contributii, cotizatii. Si mai avem o masura, in sensul dat. Cei care sunt angajati oficial, cei care contribuie la bugetul asigurarilor sociale, la o anumita perioada de timp, au posibilitatea sa-si reexamineze pensiile de dizabilitate. Acesta este un beneficiu si prin acest mod noi am incurajat si motivam munca oficiala si contributiile la bugetul de stat, la bugetul asigurarilor sociale.Respectiv, ulterior, la o anumita perioada de timp aceste pensii sunt revizuite si, in functie de aceste contributii, pot fi si sunt majorate pensiile. Si avem deja exemple concrete in sensul dat.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta interventie, sper sa discutam si cu alte ocazii.Vasile Cusca: Si eu va multumesc.
----------------------------------

Non-decizie pentru aderarea României la spațiul Schengen. Consiliul UE pentru justiție și afaceri interne a pus în discuție subiectul, însă nu a votat
05.12.2023 18:34 Internațional
 International Autoritatile de la Bucuresti continua dialogul cu guvernul austriac si spera la o decizie pana la sfarsit de an. Pe de alta parte, ministrul austriac de Interne, Gerhard Karner, a dat de inteles ca spatiul Schengen nu trebuie sa se extinda. In timp ce discutau cu jurnalistii, austriacul Karner si ministrul roman Marian Predoiu s-au intalnit cu privirile.La consiliul JAI din decembrie anul trecut, guvernul olandez a folosit vetoul pentru Bulgaria, iar austriecii s-au opus aderarii Romaniei. Motivul ca Romania era tranzitata de rutele migratiei ilegale totusi nu corespunde intocmai cu realitatea. Comisia Europeana raporta in iunie ca principalele culoare trec prin Balcanii de Vest si Mediterana. Mai mult, Romania a incheiat procesul de evaluare Schengen in 2011 cu un rezultat pozitiv, si Comisia, si Parlamentul uniunii au solicitat de mai multe ori acceptarea statului roman in spatiul Schengen. Austria a impus controale la frontiera si solicita acum un pact contra migratiei ilegale si exploatarii politicilor de azil.,,Este necesar sa obtinem un rezultat rapid. Orice altceva sunt speculatii. Opinia mea despre Schengen este cunoscuta, si o repet cu placere. Schengen trebuie sa devina mai bun, nu mai mare, si vad foarte putine progrese in aceasta directie, asadar, nu-mi pot imagina o schimbare in acest moment. Va multumesc!", a declarat Gerhard Karner, ministrul austriac de Interne.,,Sunt in permanent contact cu domnul ministru Karner si dansul e la declaratii. Am avut chiar si aseara o intrevedere cu dansul. O discutie foarte buna, inca din 23 august, cand ne-am intalnit si am resetat, daca vreti, dialogul dintre ministerele noastre. Am purtat permanent acest dialog. El e intens. Extinderea spatiului Schengen e un subiect de interes pentru cetatenii romani, pentru companiile romanesti. Dar, in acelasi timp, si pentru mediul de afaceri austriac prezent in Romania, si pentru mediul de afaceri din alte tari prezente in Romania, partenerii nostri externi, exista foarte multe interese economice la mijloc, toate aceste lucruri sunt avute in vedere", a mentionat ministrul roman de Interne, Marian-Catalin Predoiu.Desi pozitia olandeza nu a fost vehementa contra Romaniei, acum a aparut o alta problema, formarea noului guvern olandez. Luna trecuta, Partidului Libertatii, condus de Geert Wilders, a castigat alegerile cu o retorica anti-migratie, insa a obtinut doar majoritatea relativa si are nevoie de o coalitie. Asadar, ministrul roman de interne Predoiu spera ca e posibila o intelegere cu guvernul olandez in exercitiu.,,Acum ceea ce urmeaza important este dialogul dintre guvernul olandez si parlamentul olandez. Abia dupa aceea vom putea sti care sunt pasii urmatori", a spus Marian-Catalin Predoiu.Comisia Europeana sustine demersul Romaniei si Bulgariei, dupa non-decizia de anul trecut, presedinta comisiei Ursula von der Leyen afirma ca in mandatul ei, Romania va fi acceptata in Schengen, mandat care expira in 2024, odata cu alegerile pentru Parlamentul European.Ambele tari, Romania si Bulgaria, sunt pregatite sa adere la Schengen. Inca e prioritate, adica ramane drept obiectiv - o decizie pana la sfarsit de an"*, a remarcat Ylva Johansson, comisara UE pentru Afaceri Interne.Tinerea Romaniei in afara spatiului Schengen reprezinta un impediment pentru firmele si transportatorii din Romania. In cazul unei decizii pozitive, potrivit estimarilor, economia romana ar creste cu 16 la suta si s-ar reduce ca timp lantul logistic si pentru exporturile moldovene.
----------------------------------

Mediul de afaceri din Republica Moldova a început să-și revină, conform celui de-al treilea Barometru de afaceri
05.12.2023 19:02 Social
 Social Mediul de afaceri din Republica Moldova a inceput sa-si revina in pofida faptului ca este in continuare destul de afectat de razboiul din Ucraina, lipsa angajatilor sau cresterea preturilor la diferite produse. Comparativ cu decembrie anul trecut, toate companiile din Republica Moldova au inregistrat in medie profituri mai mari cu peste cinci la suta. Datele au fost prezentate in cadrul celui de-al treilea Barometru de afaceri.Potrivit sondajului, situatia este mai putin pozitiva pe malul stang al Nistrului. Din cauza faptului ca acolo indicele la profit a fost de minus 32 de procente, a scazut si indicele total.,,Avem o imbunatatire semnificativa a barometrului, dar el este in continuare negativ, avem doi factori care il fac sa fie negativ si anume perceptia privind politicile statului si situatia din stanga Nistrului. Au fost, insa, si exceptii la capitolul investitii in stanga Nistrului, unde se astepta o crestere a acestora", a declarat Mihai Bologan, directorul executiv al Companiei sociologice ,,Date Inteligente".Datele mai arata ca, in continuare, companiile de pe ambele maluri ale Nistrului se confrunta cu probleme precum lipsa angajatilor, platile mari la impozite si cresterea preturilor la diferite produse, cum ar fi produsele petroliere, sau la materie prima. Potrivit barometrului, companiile mari si cele industriale au avut o situatie mai buna in aceasta perioada in ceea ce priveste economia tarii si chiar au inregistrat un indice pozitiv de trei la suta. Cea mai grava situatie se atesta insa in agricultura.,,Cei care vor sa se dezvolte si sa ia credite din banci au nevoie in primul rand de incredere. Ceea ce constatam la citirea rezultatelor acestui barometru este ca nivelul de incredere progreseaza, dar ramane insuficient. Iata de ce procesul de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana este foarte important, deoarece anume acest proces trebuie sa aduca acea doza de incredere pentru intreprinderile din Moldova", a mentionat Paul Graham, ambasadorul Frantei in Republica Moldova.Cel de-al treilea Barometru de afaceri a fost realizat cu sprijinul financiar al Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare in parteneriat cu Asociatia Investitorilor din Romania, Camera de Comert si Industrie din Moldova si Franta, dar si Camera de Comert din Tiraspol. Sondajul a fost realizat pe un esantion de aproximativ 400 de companii de pe malul drept si 60 de companii din stanga Nistrului si are o marja de eroare de plus minus patru procente.
----------------------------------

Jens Stoltenberg: „Cu cât sprijinim mai mult Ucraina, cu atât mai repede se va încheia războiul” 
05.12.2023 08:57 Internațional
 International O victorie pentru Putin nu ar fi doar o tragedie pentru Ucraina, ci ar pune in pericol si restul aliatilor, afirma secretarul general NATO, Jens Stoltenberg. ,,Cu cat sprijinim mai mult Ucraina, cu atat mai repede se va incheia razboiul". Jens Stoltenberg, a avertizat ca alianta militara trebuie sa fie pregatita sa primeasca vesti proaste de pe frontul din Ucraina, in timp ce Kievul continua sa se apere impotriva invaziei declansate de Rusia, scrie Politico.,,Razboaiele se dezvolta in faze", a spus sambata Stoltenberg intr-un interviu pentru postul german ARD. ,,Trebuie sa sprijinim Ucraina in vremuri bune si rele." ,,Ar trebui, de asemenea, sa fim pregatiti pentru vesti proaste", a adaugat Stoltenberg, fara sa ofere mai multe detalii.Comentariile sale vin intr-un moment in care aliatii occidentali dezbat tema trimiterii de ajutoare financiare si munitie pentru Ucraina.De partea cealalta, Moscova a anuntat ca va mari numarul de trupe pe care le are la dispozitie - va adauga 170.000 de soldati pentru un total de 1,3 milioane, potrivit decretului semnat vineri de presedintele rus Vladimir Putin.Linia frontului s-a schimbat foarte putin in ultimele luni, in ciuda eforturilor trupelor ucrainene in timpul contraofensivei din aceasta vara.Totusi, ucrainenii au reusit sa alunge navele militare ale Rusiei din jurul Crimeei, folosind rachete de croaziera pentru a ataca tinte din Marea Neagra si de pe teritoriul rus.,,Acestea sunt victorii importante chiar daca nu au reusit sa miste linia frontului", a spus Stoltenberg intr-un interviu.Seful NATO a cerut ca membrii aliantei sa produca mai multa munitie si a criticat starea fragmentata a industriei de aparare a Europei.,,Nu putem sa colaboram atat de strans pe cat ar trebui", a spus Stoltenberg, care a facut apel la guvernele europene sa depaseasca nivelul propriilor lor interese nationale si sa priveasca lucrurile in ansamblul lor.Intre timp, pe campul de lupta, armata rusa a deschis noi fronturi in incercarea de a cuceri orasul Avdiivka, potrivit oficialilor ucraineni, transmite Digi24.ro.Lansarea celor doua noi directii de atac ,,demonstreaza ca inamicul a primit ordinul sa cucereasca orasul cu orice pret", relateaza The Guardian.In declaratiile facute pentru presa de stat din Ucraina, Vitali Barabas, primarul orasului, a spus ca ultimele incidente sunt o incercare a rusilor de a distrage atentia aparatorilor ucraineni si de a inchide un spatiu la vest de oras prin care intreaga asezare ar fi incercuita.Analistii militari independenti spun ca in orasul care avea odata o populatie de 30.000 de locuitori au mai ramas doar 1.300 de civili.Cele mai ,,intense batalii" au loc in orasele Marinka, Avdiivka si Bahmut din estul Ucrainei, potrivit presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski.
----------------------------------

Contrabandă cu monede, lingou și medalii la vama Leușeni: Un moldovean, documentat
05.12.2023 10:08 Social
 Social Un barbat de 36 de ani este documentat de vamesi, dupa ce a incercat sa introduca ilegal pe teritoriul Republicii Moldova 103 monede, un lingou si doua medalii, presupuse din metal pretios. Cazul a fost inregistrat astazi, 5 decembrie, la vama Leuseni.Potrivit Serviciului Vamal, la punctul de trecere a frontierei Leuseni s-a prezentat un microbuz de pe ruta ,,Franta-Moldova". Astfel, in timpul verificarilor pasagerilor si bagajelor acestora, in geanta de mana a unui calator, oamenii legii au depistat bunuri nedeclarate organului vamal: 103 monede, un lingou si doua medalii, presupuse a fi din metal pretiosLa audieri, persoana a declarat ca monedele au fost procurate contra sumei de 300 euro, iar lingoul presupus a fi din aur - 800 euro.Bunurile au fost ridicate si confiscate, iar cercetarile pe caz continua.
----------------------------------

 Interviu ÎN CONTEXT// Mihai Isac: În Republica Moldova este un război hibrid, ea fiind supusă unui asediu informațional 
05.12.2023 14:00 Politic
 Politic Ceea ce se intampla in Republica Moldova este un razboi hibrid total si tara este supusa unui adevarat asediu informational prin intermediul presei de limba rusa, dar si celei de limba romana, iar propaganda rusa duce la exacerbarea divergentelor in societate. Acest principiu ,,Divide et impera" este folosit cu succes de Kremlin in multe locuri din lume, unde influenta rusa, din pacate, inca are efect. Opinia apartine expertului in politica externa, Mihai Isac, exprimata in cadrul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1.Mai jos gasiti textul interviului.Radu Osipov: Citeam mai devreme unele pareri, de ce unele teze de propaganda prind la public si una dintre explicatii era ca limbajul birocratic, limbajul de lemn este complicat pentru oameni. Iata si in acest caz, Centrul STRATCOM, care a fost construit pe modelul tarilor baltice, cum credeti cat de bine a fost explicat acest centru de comunicare strategica?Mihai Isac: Este adevarat ca autoritatile de la Chisinau ar fi putut comunica mai bine scopul infiintarii acestui centru si activitatea sa ulterioara. Dar, din nou, nu ne putem astepta de la autoritati neaparat sa comunice exact ceea ce doresc. Trebuie sa intelegem faptul ca situatia este in continua desfasurare.Ceea ce se intampla in Republica Moldova este un razboi hibrid total. Republica Moldova este supusa unui adevarat asediu informational. Si nu vorbim aici numai de presa de limba rusa, dar si de presa de limba romana, presa de limba bulgara din Sud. Vedem aceasta lume de Telegram, unde cuvantul de ordine este propaganda rusa. Duce la exacerbarea divergentelor dintre diferite parti ale populatiei din Republica Moldova. Acest principiu ,,Divide et impera" este folosit cu succes de Kremlin in multe locuri din lume, unde influenta rusa, din pacate, inca are efect.Este adevarat, lectia baltica este o lectie buna pentru Republica Moldova, dar trebuie sa intelegem ca in statele baltice exista o democratie in plina afirmare. Sunt state care au facut parte din Uniunea Europeana deja de peste 15 ani. Sunt deja membre in NATO. Exista o puternica cultura a democratiei in aceste state.Republica Moldova inca este in primii pasi de reformare a sistemului politic, dupa aceste cosmaruri reprezentate de regimurile oligarhice. Intotdeauna va trebui sa luptam, sa avem un stat cat mai democratic posibil, iar lupta impotriva propagandei este unul din mijloacele prin care putem obtine acest lucru.Radu Osipov: Unde mai exact incearca sa loveasca propaganda rusa, cum incearca sa fisureze societatea moldoveana? De exemplu, cat de bine intelege societatea noastra ca Uniunea Europeana este un spatiu al pacii si prosperitatii, ca este principalul partener comercial al Republicii Moldova, mai ales Romania, care are o cota de peste 30% din exporturile Republicii Moldova? In acelasi timp, vreau sa ne referim si la naratiunea privind neutralitatea. Cat de buna a fost neutralitatea pentru noi? A fost sau nu o capcana si a realizat utilitatea strategica, pentru ca multi politicieni din acea vreme spun ca toti credeau in obiectivul ca armata rusa o sa se retraga din Republica Moldova datorita acestui instrument de neutralitate introdusa in Constitutie?Mihai Isac: Este o intrebare buna si foarte greu de raspuns. Din pacate, unde nu incearca Federatia Rusa sa loveasca in populatia Republicii Moldova? Vedem aceste basme cu gazul care se duce cu galeata la Comrat pentru 10 lei sau vedem aceste vise fantasmagorice ale unui Aeroport la Ceadir-Lunga. Si vedem tot felul de minciuni si faptul ca aceste minciuni inca reusesc sa prinda la public. Sa nu uitam ca, in urma cu cateva cicluri electorale, un fost presedinte promitea ca statul chinez va acorda un imprumut de 500 de milioane de euro sau de dolari Republicii Moldova. De parca China acorda asa usor imprumuturi.Mai vedem, totodata, aceasta capcana a neutralitatii. Se vinde in jocul politic si in acest razboi hibrid dus impotriva autoritatilor constitutionale, se vinde ideea ca Republica Moldova poate fi transformata cumva intr-un stat elvetian. Vedem Monaco de Republica Moldova, Saint-Tropez si tot felul de nume de orase recunoscute pentru prosperitatea lor date unor localitati din Republica Moldova.Foarte multe persoane din Republica Moldova nu inteleg faptul ca Elvetia, care este data drept exemplu al neutralitatii, este un stat foarte bine inarmat, care a investit foarte multi bani in aparare, are una dintre cele mai importante armate din zona Europei Centrale si de Vest. Acolo fiecare barbat face armata si are arma sa acasa si poate fi foarte usor mobilizat. Iar doctrina de aparare a Elvetiei nu se bazeaza pe: Elvetia impotriva tuturor. Se bazeaza pe faptul ca Elvetia va rezista pana cand va fi ajutata de catre partenerii strategici. Pentru ca neutralitatea in Republica Moldova a fost prost inteleasa ca un scut impotriva tuturor relelor.Ei, si Ucraina credea acest lucru. Ucraina avea un tratat semnat de catre Federatia Rusa, Tratatul de la Budapesta din 1994, cand Ucraina, care avea al treilea arsenal nuclear din lume, l-a cedat in schimbul asigurarii integritatii sale teritoriale si al suveranitatii. Federatia Rusa, care a semnat acel tratat, nu a crezut in tratate. Nu a crezut in respectarea cuvantului si a atacat Ucraina fara un motiv plauzibil. Ei, aceste motive au fost inventate de catre propaganda rusa.Dar neutralitatea nu trebuie inteleasa prost. De pilda, NATO ajuta Republica Moldova atata timp si atat si in ce masura Republica Moldova solicita.NATO nu inseamna tancuri, NATO nu inseamna numai soldati. NATO a ajutat foarte mult Republica Moldova. E un exemplu pe care l-am mai dat, poate si altadata, de pilda, NATO a jucat un rol foarte important in procesul de a scapa Republica Moldova de deseurile agricole ramase din timpul sovieticilor. Un important depozit in acest sens era in localitatea gagauza Cismichioi. Deci, NATO nu tine cont de culoarea pielii, nu tine cont de ce limba vorbesti.Iar neutralitatea folosita in mod samavolnic de catre partidele pro-ruse a dus si la slabirea armatei nationale. Pentru ca in aceste luni vedem un efort fantastic pentru a inarma armata nationala, pentru a o face cat de cat capabila sa reziste. Dar sa nu uitam ca timp de aproape 30 de ani, fortele politice au preferat sa aloce sume foarte importante de bani unui aparat de represiune indreptat impotriva opozantilor politici, indiferent de perioada electorala. Si abia doar de cateva luni, vedem cum state foarte importante din punct de vedere economic si militar, precum Germania, Franta, Statele Unite, furnizeaza ajutor direct Republicii Moldova.Iar Republica Moldova din consumator de securitate este si exportator de securitate. Sa nu uitam contingentele care s-au ocupat de deminare in Irak, sa nu uitam de contingentul de soldati ai armatei nationale in Kosovo, care a fost si implicat si si-a facut datoria pentru care a fost trimis acolo. Si sunt sigur ca, dupa incheierea pacii in Ucraina, Republica Moldova va juca un rol important, de pilda, in deminarea imenselor suprafete minate de armata invadatoare.Radu Osipov: Genistii moldoveni, de altfel, au facut si instruiri pentru militarii ucraineni, care au fost in vizita la noi, la aceste cursuri. Vorbeam mai devreme despre istoricul democratiei din Republica Moldova. Exista o simbioza intre anumite elemente corupte de la noi si interesele Federatiei Ruse?Mihai Isac: Desigur, putem doar sa ne uitam, nu o sa dau nume, dar trebuie sa ne uitam pe mass-media din ultimii sa spun 10-15 ani si vedem, la fiecare ciclu electoral, anumite nume, persoane recunoscute ca fiind elemente criminale si care sunt folosite de Federatia Rusa pentru atingerea obiectivelor geopolitice. Pentru ca in acest razboi hibrid total lansat de Moscova impotriva Republicii Moldova, impotriva Ucrainei, impotriva Romaniei, impotriva altor state din Uniunea Europeana si din NATO, elementele criminale fac parte integranta din strategia Federatiei Ruse. Pentru ca arma coruptiei este una dintre armele preferate de Federatia Rusa pentru a-si subordona societati intregi. Si vedem cat de mult si cat de dur se plateste credinta oarba in Federatia Rusa.Exemplul Nagorno-Karabah si tragedia geopolitica prin care trece Armenia, pe langa tragedia refugiatilor, este rezultatul unei increderi oarbe in sustinerea Federatiei Ruse. Si, avand in vedere ca Azerbaidjanul a reusit sa isi recupereze teritoriul si sa devina integru din nou, este un exemplu care nu poate fi si nu trebuie aplicat in Republica Moldova. Pentru ca atat autoritatile noastre, si ma refer aici la presedinta Maia Sandu, la presedintele Parlamentului, la foarte multi lideri de opinie, au spus in mod foarte clar ca reintegrarea Republicii Moldova se va face doar pe cale pasnica. Dar elementele criminale, inclusiv din zona de Est a Republicii Moldova, elementele criminale care au diferiti lideri, care acum locuiesc undeva pe malul Mediteranei sunt parte, sunt pioni in acest razboi hibrid lansat de Federatia Rusa impotriva Republicii Moldova. Pentru ca, daca te uiti cu atentie si daca analizezi miscarile si promptitudinea reactiilor acestor elemente criminale, putem identifica in mod clar un jucator statal in spatele acestei strategii. Pentru ca nicio persoana nu are capacitatea umana sa poate sa coordoneze atatea lucruri.Radu Osipov: Despre Rusia si propaganda rusa sunt acum anumite incercari de a-i convinge pe toti ca Ucraina nu va rezista inca o iarna, ca Occidentul a obosit. Dar dincolo de aceste naratiuni, anul viitor, Putin trebuie sa treaca prin acest ritual pe care elita rusa il numeste ,,alegeri". E un inceput pe care l-am observat: mamele, sotiile a celor mobilizati, care nu au trecut prin rotatie, au incercat sa creeze o opinie publica. Nu stiu cat de mult le va reusi pana in martie 2024. Ce asteptari aveti?Mihai Isac: Din pacate, presedintele Putin organizeaza aceste alegeri doar ca un exercitiu fals de democratie, exact ca pe timpul Uniunii Sovietice. Prin astfel de exercitii electorale false a trecut si Romania in perioada comunista. Deci, nu cred ca aceste proteste vor avea efectul scontat. Dar este o traditie in Federatia Rusa ca mamele soldatilor sa fie varf de lance in a protesta, nu neaparat impotriva puterii, pentru ca acele mame nu vor decat sa-si salveze copiii. Sa nu uitam razboaiele cecene, primul razboi cecen, mai ales, si al doilea razboi cecen din anii 1990-2000, cand tot mamele soldatilor rusi erau implicate in actiuni de recuperare a cadavrelor soldatilor rusi morti in invazia indreptata impotriva Ceceniei. Sau mergeau pentru a-si elibera copiii, luati prizonieri de catre rezistenta cecena.Vedem cum aceasta dorinta umana a mamelor de a-si salva copiii este reprimata acum foarte dur de catre Kremlin. Exista adevarate campanii de hartuire online si pe strada a mamelor implicate. Vedem cum sunt date afara de la serviciu si cum sunt amenintate. Si deja exista cazuri cand astfel de mame sunt refugiate in afara Rusiei.Radu Osipov: Domnule Isac, va multumesc mult pentru explicatii, va mai asteptam IN CONTEXT.Mihai Isac: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Bellingham a primit trofeul „Golden Boy”
05.12.2023 12:46 Sport
 Sport Internationalul englez Jude Bellingham, mijlocasul echipei Real Madrid, a primit trofeul ,,Golden Boy" rezervat celui mai mare talent sub 21 de ani din fotbalul mondial, cu ocazia unei gale care a avut loc la Torino, organizata de cotidianul italian Tuttosport. Bellingham ii succede in palmaresul acestui trofeu spaniolului Gavi de la FC Barcelona, castigatorul de anul trecut."Este un lucru pe care l-am invatat de cand am inceput la Birmingham, responsabilitatea de a ajuta mereu echipa. Sunt foarte norocos sa joc cu mari jucatori. Real Madrid este cea mai mare echipa din lume si este incredibil ca am ocazia de a juca acolo. Nu toata lumea o poate face si ma simt norocos." a declarat Bellingham.Bellingham s-a impus cu un numar record de voturi in cadrul anchetei. 45 din cei 50 de jurnalisti i-au acordat cel mai mare punctaj. El i-a devansat pe germanul Jamal Musiala de la Bayern Munchen, si pe spaniolul Lamine Yamal de la FC Barcelona. Mijlocasul englez a primit in 2023 si Premiul ''Raymond Kopa'', care rasplateste cel mai bun tanar jucator din sezonul trecut, in cadrul celei de-a 67-a editii a galei premiilor "Balonul de Aur".
----------------------------------

Forțele rusești au bombardat mai multe localități din sudul Ucrainei. Sunt victime
05.12.2023 12:15 Internațional
 International Rusia continua sa atace Ucraina. Pe parcursul noptii si in dimineata zilei, fortele rusesti au bombardat zone rezidentiale precum si centrul orasului Herson. O gradinita si un bloc de locuit au luat foc. A fost lovit de rachete un centru medical. Autoritatile locale anunta ca trei oameni au fos ucisi in bombardamente, altii sunt raniti. Atacurile au continunat si asupra localitatilor Antonivka, Sadove si Zelenivka. Armata ucraineana a distrus 18 drone lansate noaptea de fortele rusesti asupra Ucrainei, a mentionat presedintele ucrainean Volodimir Zelenski.Din cauza bombardamentelor rusesti, oamenii din Herson spun ca au ramas cu apartamentele deteriorate iar acum curata molozul ramas in urma atacurilor constante ale agresorului.,,A fost o explozie mare. Era aproape, ca si cum ar fi zburat deasupra capului. Mama mea a mers sa vada daca a lovit casa, insa aceasta a aterizat intre case. Ferestrele de la balcoane au fost sparte. Au fost doua lovituri. Prima a lovit gradinita, iar alta a lovit o casa".,,Ferestrele au zburat, usile au fost deteriorate, cladirile au fost avariate. O multime de lucruri au fost distruse".,,Copiii mei erau aici, fiul era acolo si eu eram cu sotia mea in bucatarie. Nimeni nu a fost ranit. Am parasit casa intre timp, de altfel nu stiu ce avea sa se intample. Tocmai ma odihneam si a fost un miracol ca m-am salvat. A fost stresant. De asemenea, o femeie tipa la al noualea etaj, de aceea m-am dus sa o ajut... Abia acum imi revin".,,Vecinii nostri ne-au sunat la ora 4 si 30 de minute dimineata. Balconul a fost distrus, totul a fost distrus... o fereastra s-a spart. Chiar daca o alta fereastra a ramas intacta, usa de la balcon este deteriorata".Trei oameni au fost ucisi, iar mai multi au fost raniti in regiunea Herson in urma bombardamentelor lansate de rusi, potrivit oficialilor locali.,,Ieri, inamicul a atacat Berislav cu tancuri si mortiere. De asemenea au folosit drone pentru a arunca explozibil in zonele rezidentiale din oras. In consecinta, magazinele au fost avariate, iar cladirile au luat foc. Localitatile Dudceani si Teahinka au fost atacate. Din pacate, cunoastem ca un barbat de 69 de ani din Tomarine, care a fost ranit pe data de 28 noiembrie a murit la spital. De asemenea cunoastem si despre faptul ca un barbat de 60 de ani a fost ranit pe data de 2 decembrie in Odradakamianka", a delcarat Volodimir Litvinov, seful Administratiei militare Berislav.,,Opt oameni au fost raniti dupa bombardamentele de la Herson. O femeie a fost ucisa, iar doi dintre raniti sunt tratati la fata locului. De asemenea, un barbat a murit in urma atacurilor de ieri dimineata la Sadove. Spre seara, localitatea Odradakamianka a fost bombardata, un barbat a fost ranit acolo. In total, 10 oameni au fost raniti, doi dintre ei au murit ieri", a declarat Oleksandr Tolokonnikov, seful Biroului de presa al Administratiei militare din Herson.Totodata, presedintele Volodimir Zelenski le multumeste soldatilor care lupta pentru patrie si apreciaza ca la Herson si Mikolaev armata ucraineana s-a mobilizat bine.,,In ptimul rand, as vrea sa le multumesc luptatorilor grupurilor noastre mobile de astazi. Noaptea trecuta, in timpul atacurilor cu sahed, 18 drone au fost distruse. Majoritatea dintre ele au fost distruse de catre grupurile mobile. Asa ar trebui sa fie. Noaptea trecuta, grupurile mobile au lucrat bine in Mikolev, Herson, Ivano-Frankivsk si Kirovograd", a declarat preesdintele ucrainean Volodimir Zelenski.De asemenea, sase rachete S-300 au fost lansate asupra unor obiecte civile din regiunile Donetk si Herson, aflate in estul tarii.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Biserica „Sfântul Ierarh Nicolae” din Chișinău a aderat la Mitropolia Basarabiei
05.12.2023 13:35 Social
 Social Inca o biserica din capitala a parasit Mitropolia Moldovei si a aderat la Mitropolia Basarabiei. Este vorba despre Biserica ,,Sfantul Ierarh Nicolae", situata pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant. Anuntul a fost facut de preotul paroh chiar in fata cetatenilor care au participat la slujba de duminica. Decizia a fost apaludata de enoriasi.,,Am facut un pas foarte asumat, foarte important, un pas istoric. Am aderat cu totii din acest sfant lacas la Mitropolia Basarabiei pe stil vechi. Am decis acest pas sa-l facem fara nicio ezitare si sa fim cu Biserica noastra Ortodoxa Romana. (aplauze) Fratilor, totul ramane cum a fost. Va multumesc ca sunteti cu noi impreuna, frati crestini. Limba romana va fi, in continuare, in aceasta biserica sfanta ortodoxa, cum a fost pana acuma. Noi am revenit in sanul Bisericii Ortodoxe Romane", a spus de la amvon parohul Bisericii ,,Sfantul Ierarh Nicolae" din Chisinau, Petru Storoja, in aplauzele enoriasilor aflati la slujba de duminica.,,N-avem dreptul sa clevetim de aici, din amvon, sau sa vorbim pe cineva de rau. Dar, in urma unor decizii, de ordin intern si extern, am decis sa facem acest pas, fara nicio ezitare, si sa fim cu Biserica-mama, cu Biserica Ortodoxa Romana. Ramanem pe stil vechi in continuare. Cand va veni timpul, cand se va coace bine marul, vom decide ce vom face mai departe. Noi, preotii, si pana in ziua de azi, am slujit romaneste. Prin urmare, totul ramane cum a fost, liturghiile, vecerniile, utreniile. O singura deosebire exista - am schimbat vectorul nostru spiritual, dinspre Moscova, spre Bucuresti", a marturisit parintele Petru Storoja.
----------------------------------

Israelul extinde ofensiva terestră în Gaza, bombardând orașul Khan Younis și analizând posibilitatea de a inunda tunelurile Hamas cu apă din mare
05.12.2023 12:31 Internațional
 International Israelul si-a indreptat ofensiva terestra spre sudul Fasiei Gaza, dupa ce ministrul Apararii a anuntat ca misiunea din nordul teritoriului este aproape incheiata. Aviatia a bombardat intens cel mai mare oras din sud, Khan Younis, unde se crede ca s-ar adaposti liderii Hamas. Zeci de tancuri, transportoare blindate si buldozere au patruns in aceasta zona. In acelasi timp, Tsahal analizeaza posibilitatea de a inunda tunelurile insurgentilor cu apa din mare. Natiunile Unite considera un astfel de scenariu ca fiind apocaliptic.Israelul continua sa isi extinda operatiunea terestra impotriva Hamas in Gaza si a cerut locuitorilor celui de-al doilea oras ca marime, Khan Younis, din sud, sa se evacueze. Militarii Tsahal se deplaseaza din cladire in cladire si din tunel in tunel, evitand zonele minate si, potrivit autoritatilor militare, desfasoara actiuni ,,agresive" in sectorul sudic.,,Pe masura ce extindem operatiunea din Gaza, ne respectam in continuare angajamentele fata de obiectivele noastre. Sa asiguram eliberarea ostaticilor nostri si sa distrugem Hamas. Vom actiona asa cum am facut-o pana acum, in conformitate cu dreptul international. Vom interveni, asa cum am facut-o pana acum, impotriva centrelor de concentrare ale Hamas. I-am atacat in nordul Gaza. Acum urmarim Hamas si in sudul Gaza. Vom actiona in forta maxima impotriva teroristilor si infrastructurilor Hamas, reducand la minimum raul provocat civililor pe care Hamas ii plaseaza in jurul lor ca scuturi", a declarat Daniel Hagari, purtator de cuvant al Armatei israeliene.Armata israeliana a lansat o serie de lovituri intense si a desfasurat zeci de tancuri in apropierea orasului Khan Younis, din sud. S-au raportat zeci de morti si raniti. Armata ii indeamna pe civili sa paraseasca orasul pentru propria siguranta.Dupa o zi de bombardamente intense, spitalul Al Nasser primeste raniti.,,Ne confruntam cu o problema uriasa. Sectia de urgenta s-a transformat acum in sectie de internare. Pacientii, practic, stau pe coridoare. Doamne fereste daca va trebui sa primim mai multi pacienti, nu mai avem spatiu pentru ei", afirma dr. Muhammad Ahmed Al-Quadra, medic, sectia de urgenta a Spitalului Nasser.Situatia din acest spital, dar si din alte unitati medicale din apropiere, a fost descrisa ca fiind ,,haotica" de catre presedintele Comitetului International al Crucii Rosii.,,Tocmai am vizitat Spitalul European din Gaza si ceea ce am vazut acolo sfideaza orice descriere. Ceea ce m-a socat cel mai mult au fost copiii care aveau rani teribile si, in acelasi timp, isi pierdusera parintii si nu aveau pe nimeni care sa aiba grija de ei", sustine Mirjana Spoljaric Egger, presedinta Comitetului International al Crucii Rosii.Intre timp, potrivit ,,Washington Post", care citeaza oficiali americani, israelienii analizeaza ideea de a inunda tunelurile Hamas cu apa din mare. Acest lucru, insa, ar putea ameninta aprovizionarea cu apa a Fasiei Gaza, avertizeaza oficialii ONU, care considera planul ca fiind unul apocaliptic.Armata israeliana le-a cerut civililor sa plece din zonele unde le-a zis sa se refugieze in ultimele saptamani. Zeci de mii de palestinieni stramutati au sosit la Rafah, iar oamenii stau pe strazi si in adaposturi improvizate.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Un profesor care și-ar fi exploatat sexual fiica de 6 ani, trimis pe banca acuzaților
05.12.2023 11:07 Social
 Social Un barbat de 54 de ani din capitala, care timp de mai multi a activat in calitate de pedagog la domiciliu pentru elevi, a fost trimis pe banca acuzatilor, fiind invinuit de exploatarea sexuala a propriei fiice de 6 ani.Potrivit PCCOCS, faptele au avut loc in perioada anilor 2018-2022, cand cei doi au avut sejururi in Ucraina si Egipt.Astfel, in timpul sejururilor cu durate de la 7 la 11 zile, tatal o determina pe fiica sa participe la producerea materialelor pornografice, prin inregistrarea scenelor sexuale infaptuite de fiica, la indicatia tatalui. Ulterior, dupa retinerea acestuia, in urma unei informatii parvenite din Australia, prin Interpol, oamenii legii au depistat 269 de imagini cu pornografie infantila, cu fiica individului. Acesta a folosit si un navigator de internet dedicat pentru ca sa distribuie securizat adrese de internet unde puteau fi accesate aceste imagini.De asemenea, inculpatul a produs in Republica Moldova, Ucraina si Egipt fisiere pornografice in care sunt implicate ambele fiice (prima fiind cu 10 ani mai mare decat mezina) angajate in conduite sexuale reale si explicite.Potrivit PCCOCS, in timpul perchezitiilor, acesta a aruncat peste geam doua dispozitive de stocare a informatiei, ulterior recuperate de autoritati. Pe unul din acestea, barbatul pastrase 70 de imagini pornografice cu mai multi copii, descarcate de pe internet, fapta care si ea se pedepseste penal.Totodata, autoritatile au descoperit ca in 2013, tatal inculpat a publicat pe internet un album cu denumirea fiicei mai mari (care atunci avea 11 ani), ce continea imagini cu aceasta implicata in activitati sexuale explicite. Imaginile au fost furnizate spre accesare contra bani pe o pagina de internet din Rusia. Urmare a acestei activitati ilegale, din 2012-2023, inculpatul ar fi obtinut peste 60.000 euro de la un cetatean dintr-un stat al continentului european, care il platea pe inculpat.Mai mult decat atat, in timpul sejururilor mentionate, individul si-a exploatat sexual mezina, inclusiv pentru satisfacerea poftelor lui si masturbarea in fata ei, precum si i-a mangaiat zonele intime. Totodata, acesta a determinat-o sa priveasca pornografie infantila impreuna.In prezent, copilul cu varsta de 11 ani este intr-un centru de plasament specializat, unde continua sa beneficieze de consiliere psihologica.Potrivit Codului penal, pentru abuzarea sexuala a copilei, inculpatul risca inchisoare de la 15 la 20 de ani, cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 3 la 5 ani sau cu detentiune pe viata. Iar in ceea ce priveste infractiunea de producere si distribuire a pornografiei infantile, legea prevede pedeapsa cu inchisoarea de la 1 la 3 ani.
----------------------------------

Dosarul „Frauda cu produse petroliere” // Doi moldoveni, figuranți ai cauzei penale, vor ajunge pe banca acuzaților
05.12.2023 09:22 Social
 Social Doi figuranti ai cauzei penale ,,Frauda cu produse petroliere" invinuiti de delapidare a averii straine si escrocherie vor ajunge pe banca acuzatilor. Procuratura Anticoruptie anunta despre finalizarea si trimiterea in instanta de judecata a 6 episoade disjunse in acest dosar. Urmarirea penala a fost pornita in iulie 2022, de catre Inspectoratul General al Politiei al MAI in baza plangerilor privind comiterea de catre un grup de persoane a infractiunii de delapidarea averii straine, escrocherie si spalare de bani.Potrivit materialelor cauzei, oamenii legii au stabilit ca, in perioada anilor 2021-2022, un grup moldoveni, prin diferite scheme infractionale au insusit, dispus si folosit bunurile unei companii companiei incredintate in gestiune (companie petroliera). Este vorba de 461 366 litri de motorina in valoare de peste 8 milioane lei.Astfel, acestia prin intermediul unei companiei transportatoare ce le apartinea, livrau si vindeau la alti agenti economici contra bani in numerar, insa in facturile fiscale erau indicate alte sume. Ulterior, mijloacele financiare realizate, erau insusite in interese proprii.De asemenea, acestia, prezentandu-se ca angajati ai companiilor petroliere, avand intentie criminala indreptata spre dobandirea ilicita a mijloacelor financiare de la persoane fizice si juridice din Republica Moldova, au lansat pe piata Republicii Moldova oferte cu produse petroliere la pret diminuat. Ca rezultat au insusit prin inselaciune in perioada anilor 2019-2022 produse petroliere si mijloace financiare de la victime in suma de peste 8 milioane lei, cauzand un prejudiciu total de aproximativ 17 milioane lei.Potrivit PA, invinuitii nu si-au recunoscut vinovatia. Cauza penala a fost trimisa pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Totodata, in scopul recuperarii prejudiciului si eventualei confiscari speciale a fost aplicat sechestru asupra bunurilor mobile si imobile in valoare de aproximativ 14 milioane lei. Daca vor fi gasiti vinovati, acestia risca inchisoare de la 8 la 15 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani.
----------------------------------

 Agricultorii au reluat protestele: au pornit cu tractoarele pe străzile capitalei
05.12.2023 12:43 Social
 Social Agricultorii au reluat protestele dupa o pauza de doua saptamani timp in care au negociat cu autoritatile. Fermierii sustin ca discutiile cu reprezentantii Guvernului au fost fara niun rezultat. Nemultumiti acestia au pornit in mars pe strazile capitalei, blocand circulatia pe artera principala.Reprezentantii ,,Forta Fermierilor" sustin ca nu au reusit sa ajunga la un numitor comun cu autoritatile privind solutionarea problemelor cu care se confrunta agricultorii micro, mici si mijlocii. Mentionam ca, revendicarile fermierilor, se refera la introducerea unui moratoriu de cel putin trei luni la plata dobanzilor la credite si redistribuirea banilor din fondul AIPA pentru subventii pentru producatorii de porumb si floarea-soarelui.Anterior Ministerul Agriculturii, Vladimir Bolea a anuntat ca nu va fi introdus moratoriul pentru achitarea dobanzilor la credite asta deoarece nu permite legislatia tarii noastre. Totodata Bolea a mentionat ca autoritatile urmeaza sa discute cu bancile care acorda credite fermierilor, pentru a vedea care este numarul beneficiarilor, care nu au putut sa achite dobanzile, dar si cand au inceput aceste probleme.Totodata, ieri presedinta tarii, Maia Sandu, s-a intalnit cu un grup de producatori de cereale unde a mentionat ca statul a accentuat sprijinul acordat in ultimul an pentru sectorul agricol, inclusiv prin asigurarea unor subventii in marime de peste 1,9 miliarde de lei..Maia Sandu a declarat ca problemele trebuie rezolvate in colaborare cu ministerul de profil si a indemnat grupul de producatori de cereale sa continue discutiile cu Executivul.De asemenea, luni 4 decembrie, agricultorii s-au intalnit cu presedintele Comisiei parlamentare pentru agricultura, Alexandru Trubca, insa, in urma discutiilor, fermierii sustin ca nu au obtinut un raspuns concret in privinta realizarii revendicarilor cerute.Amintim ca peste 200 de tractoare au ajuns joi, 23 noiembrie, in centrul capitalei. Fermierii cer aplicarea imediata, pentru 3 luni, a unui moratoriu la calcularea penalitatilor, executarea silita si intentarea proceselor de insolvabilitate in raport cu agricultorii micro, mici si mijlocii, care au in structura terenurilor agricole cel putin 70 procente din culturile cerealiere si oleaginoase.La fel, ei solicita restructurarea datoriilor pentru perioada de cel putin un an fara nici o sanctiune pecuniara, dar si acordarea platilor directe pentru suprafetele de floare soarelui si porumb, cultivate in anul 2023, care reprezinta compensatii partiale pentru pierderile fermierilor, cauzate de preturi extrem de mici de comercializare si conditiile climaterice.
----------------------------------

Republica Moldova urmează să implementeze sistemul MD-Alert, pentru a informa cetățenii în situații de urgență
05.12.2023 11:22 Social
 Social In Republica Moldova urmeaza sa fie introdus sistemul MD-Alert, similar celui din Romania, RO-Alert, a declarat la emisiunea ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova, ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.,,Asemanator sistemului care exista acum in Romania, suntem acum in stadiul de fezabilitate fiindca avem niste particularitati speciale si trebuie sa avem acest studiu. Avem deja partenerii predispusi sa ne ofere sprijin ca acest sistem sa fie implementat si in Republica Moldova. Astfel, vom fi mai aproape de cetateni si cetatenii vor fi mai informati si noi vom putea avea o legatura intre institutiile statului cu autoritatea de mentinere si protectia civila", a mentionat Adrian Efros.Adrian Efros a mai precizat ca institutia pe care o conduce intreprinde si alte actiuni in vederea eficientizarii activitatii Serviciului 112, care a trecut in subordinea Ministerului.Totodata doi ofiteri din cadrul Inspectoratului General pentru Situatii Exceptionale vor fi delegati la Centrul de reactie la crize al Uniunii Europene. Acestia vor avea acces la instrumentele si mecanismele de protectie civila pe care le utilizeaza Uniunea Europeana.Amintim ca, acum opt zile, doua persoane din raionul Causeni au fost gasite fara suflare intr-o masina sub zapada, la peste 17 ore de cand ar fi anuntat ca sunt blocate. Conform informatiilor Serviciului 112, victimele si rudele acestora au apelat la numarul de urgenta de opt ori.
----------------------------------

Studiu: Lumea ar putea depăși pragul de încălzire globală de 1,5 grade Celsius în 7 ani
05.12.2023 10:32 Internațional
 International Lumea ar putea depasi pragul crucial de incalzire globala de 1,5 grade Celsius in sapte ani, in conditiile in care emisiile de CO2 provenite de la combustibili fosili continua sa creasca, au avertizat marti oamenii de stiinta, indemnand tarile participante la discutiile COP28 sa "actioneze acum" in ceea ce priveste poluarea cu carbune, petrol si gaze, potrivit AFP si news.ro.La summitul ONU privind clima de la Dubai se traseaza liniile de lupta cu privire la viitorul combustibililor fosili, marii poluatori incercand sa respinga apelurile pentru un acord de eliminare treptata a energiei cu emisii mari de carbon, responsabila pentru cea mai mare parte a gazelor cu efect de sera cauzate de om.Potrivit unui consortiu international de oameni de stiinta in domeniul climei, in evaluarea anuala a proiectului GlobalCarbon Project, poluarea cu CO2 produsa de combustibilii fosili a crescut cu 1,1% anul trecut, cu o crestere a emisiilor in China si India, care sunt acum primul si al treilea mare emitator din lume.Acestia au estimat ca exista o sansa de 50% ca incalzirea sa depaseasca obiectivul Acordului de la Paris de 1,5 grade Celsius pe parcursul mai multor ani pana in jurul anului 2030, desi au remarcat incertitudinile legate de incalzirea cauzata de alte gaze cu efect de sera decat CO2."Devine din ce in ce mai urgent", a declarat reporterilor Pierre Friedlingstein, autorul principal al studiului, de la Global Systems Institute din cadrul Universitatii Exeter."Timpul dintre acest moment si 1,5 grade se reduce masiv, asa ca, pentru a pastra o sansa de a ramane sub 1,5 C, sau foarte aproape de 1,5 C, trebuie sa actionam acum".In cadrul acordului istoric de la Paris din 2015, tarile s-au angajat sa limiteze cresterea temperaturii la mult sub 2C fata de era preindustriala si, de preferinta, la 1,5C. De atunci, obiectivul mai ambitios de 1,5C a capatat o mai mare urgenta, pe masura ce au aparut dovezi ca o incalzire mai mare de atat ar putea declansa puncte de inflexiune periculoase si ireversibile.Pentru a respecta aceasta limita, grupul de experti in climatologie IPCC al ONU a declarat ca emisiile de CO2 trebuie reduse la jumatate in acest deceniu.Aceasta sarcina devine din ce in ce mai dificila pe masura ce emisiile continua sa creasca, a constatat Global Carbon Project. Glen Peters, cercetator principal la Centrul CICERO pentru cercetari climatice internationale, a declarat ca emisiile de dioxid de carbon sunt acum cu sase procente mai mari decat in momentul in care tarile au semnat acordul de la Paris. "Lucrurile merg in directia gresita", a spus el.
----------------------------------

Politicianul pro-rus Alexandr Kalinin, citat la Procuratura pentru Combaterea Criminalității Organizate și Cauze Speciale din Republica Moldova
04.12.2023 18:21 Social
 Social Alexandr Kalinin, politicianul care sustine deschis invazia Rusiei in Ucraina, a fost citat la Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), dupa anuntului lui despre formarea unei unitati militare care ar urma sa lupte in Ucraina si, eventual, in Republica Moldova. Kalinin a facut anuntul dupa ce sefa statului, Maia Sandu, i-a retras cetatenia Republicii Moldova si a fost publicat de presa pro-Kremlin.,,Am decis sa cream o unitate internationala, detasamentul "Nistru - Dimitrie Cantemir". Cream o unitate care-i va instrui pe acei cetateni care doresc sa-si apere tara, dar le lipsesc abilitatile si cunostintele. Avem deja un comandant pentru subdiviziunea noastra, asa ca am incredere ca, in cel mai scurt timp posibil, vom recruta cateva mii de oameni", a declarat Alexandr Kalinin in cadrul unui interviu pentru ,,Ria Novosti".Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale s-a autosesizat in urma anuntului, publicat de agentia de presa rusa ,,Ria Novosti" pe 1 decembrie curent.Astfel, PCCOCS ar urma sa-l audieze pe Kalinin si sa-i comunice despre faptul ca este banuit sau invinuit in dosarul care i se va deschide.Acesta mai este investigat penal la Chisinau, alaturi de alte persoane, intr-un alt dosar privind propaganda razboiului.De la inceputul invaziei Federatiei Ruse in Ucraina, Kalinin a organizat campanii de sprijin pentru militarii rusi si gruparile militare pro-ruse de pe teritoriile ucrainene ocupate.In luna mai 2023, acesta a fost inclus in lista sanctiunilor europene, iar recent i-a fost retrasa cetatenia moldoveneasca.Precizam ca in Republica Moldova propaganda razboiului se pedepseste cu inchisoare de pana la sase ani, iar instigarea la actiuni violente pe motive de prejudecata - cu inchisoare de pana la trei ani.
----------------------------------

Mai mulți angajați de la CFM se plâng că nu și-au ridicat salariile din luna septembrie
04.12.2023 19:20 Social
 Social Continua retinerile salariale la Calea Ferata din Moldova (CFM). Mai multi angajati se plang ca nu si-au primit salariile incepand cu luna septembrie. Potrivit reprezentantilor CFM, motivul ramane a fi reducerea traficului de marfuri, iar situatia s-ar putea redresa cand vor creste volumele de marfuri transportate pe caile ferate.,,Cand vor creste volumele de marfuri transportate pe caile ferate, pentru ca suntem intreprindere in autogestiune si contam doar pe veniturile pe care le generam. Odata ce au scazut, drastic nu putem spune, dar au scazut volumele de marfuri, nu putem face fata tuturor cheltuielilor, in primul rand, a salariilor, pentru ca, pe langa salarii, noi mai avem si alte cheltuieli ale intreprinderii, tot din banii generati din venituri", afirma Dmitri Prohnitchi, seful Serviciului comercial, CFM.Probleme salariale la CFM au fost si anterior. La inceput de august, intreprinderea achita ultimele salarii abia pentru luna mai. Atunci reprezentantii Caii Ferate invocau aceeasi problema - reducerea traficului de marfuri.Potrivit Biroului National de Statistica, in noua luni ale anului, pe calea ferata a fost transportat un volum de aproape trei milioane de tone de marfuri, in scadere cu aproape trei procente fata de aceeasi perioada a anului trecut.De la 1 iulie 2022, salariile angajatilor de la CFM au fost majorate cu 89 la suta. Astfel, salariul mediu lunar al feroviarilor a crescut de la 4050 de lei pana la 7654 de lei.
----------------------------------

Un adolescent din Republica Moldova a căzut în gol de la etajul nouă al unui bloc de locuit din Iași
05.12.2023 08:23 Social
 Social Un adolescent din Republica Moldova a decedat dupa ce a cazut in gol de la etajul noua al unui bloc de locuit din Iasi (Romania), scrie presa din Romania. Potrivit spuselor mamei sale, baiatul fusese lasat de unul singur in apartament pentru scurt timp.Baiatul locuia impreuna cu mama si fratele sau intr-un apartament inchiriat intr-un bloc din localitatea Ciurea, Iasi.Mama le-a spus medicilor ca baiatul ramasese singur in casa, ea lipsind cateva minute, intrucat l-a condus pe celalalt copil pana la lift.,,Adolescentul a cazut de la etajul noua. Era in stop cardio-respirator, cu multiple fracturi. S-au efectuat manevre de resuscitare, din pacate insa fara rezultat. A fost declarat decesul", a declarat medicul-sef UPU-SMURD Iasi, Diana Cimpoesu.Nu se cunosc deocamdata imprejurarile in care a cazut copilul. Politistii ieseni au declansat cercetari in acest caz, fiind dispusa necropsia medico-legala, transmite Digi24.ro.
----------------------------------

MAI este în proces de selecție a candidatului pentru funcția de șef al Poliției de Frontieră. Precizările ministrului de Interne
04.12.2023 18:42 Social
 Social In prezent, Ministerul Afacerilor de Interne (MAI) este in faza de selectie a candidatilor la functia de sef al Politiei de Frontiera. Sunt mai multi pretendenti, dar inca o decizie finala nu a fost luata, a declarat seful MAI, Adrian Efros, in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova.,,Este foarte important ca noi sa selectam cea mai pregatita persoana pentru a face fata si a-si indeplini atributiile de sef al Inspectoratului National al Politiei de Frontiera, ca ulterior sa nu avem alte discutii in mediul virtual ca nu este cea mai potrivita persoana. Odata ce va fi luata decizia, noi o sa anuntam in sedinta de Guvern, asa cum prevede legislatia".Rosian Vasiloi a demisionat pe 8 noiembrie, in baza cererii de demisie, despre care Adrian Efros, a spus ca a fost depusa din proprie initiativa. Mai mult, ministrul a subliniat ca exista o comunicare intre ei si in prezent.Rosian Vasiloi a demisionat dupa cel de-al doilea caz de rezonanta produs in zona de frontiera a Republicii Moldova, dupa ce un cetatean al Republicii Azerbaidjan a parasit ilegal teritoriul Aeroportului International Chisinau. Acesta venise din Turcia si intentiona sa ajunga in Ucraina. Barbatul a fost prins peste doua zile si indepartat de pe teritoriul R. Moldova.Tot atunci, prim-ministrul Dorin Recean declarase ca ,,acest lucru s-a intamplat pentru ca au intarziat acele masuri de securitate si respectiv foarte curand va urma o demisie".Pe 30 iunie, un politist de frontiera si un ofiter al serviciului de securitate aeroportuara au fost impuscati mortal de catre un cetatean al Tadjikistanului caruia i-a fost interzisa intrarea in R.Moldova.In urma atacului armat de pe Aeroport, pe numele lui Vasiloi a fost pornita o cauza penala pentru neglijenta in serviciu.Rosian Vasiloi a detinut functia de sef al IGPF din august 2021.
----------------------------------

INTERVIU // Virgil Bălăceanu: Pe lângă războiul economic, se va relua acel război energetic împotriva Ucrainei
04.12.2023 18:00 Internațional
 International Pe langa razboiul economic, se va relua acel razboi energetic de lovire a sistemului energetic al Ucrainei, care a creat probleme complexe in perioada iernii. Si vom asista la o asemenea provocare si in aceasta iarna. Declaratia apartine presedintelui Asociatiei Ofiterilor in rezerva din Romania, generalul Virgil Balaceanu, si a fost facuta in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, in ultimele saptamani, vedem ca luptele se intensifica pe mai multe axe, inclusiv pe cea din Kupyansk, Liman, Bahmut si Avdiivka. Acum cateva zile, rusii au cucerit Hromovo si au intrat in zona industriala din Avdiivka in incercarea de a inconjura aceasta regiune. Cum credeti ca vor evolua lucrurile ulterior?Virgil Balaceanu: Am sa plec de la ceea ce, intr-un interviu la BBC NEWS, fostul sef al Statului Major al Fortelor Armate ucrainene, generalul Victor Mujenko, preciza si lucrurile acestea se intampla in consonanta cu o decizie a presedintelui Volodimir Zelenski. El punea accentul, Mujenko, pe ceea ce inseamna problematica legata de apararea strategica. Si-atunci el spune, e nevoie ca fortele ucrainene sa treaca la o aparare operativa activa strategica.In acelasi timp, stim ca presedintele Zelenski a decis si a fost constituit un Comandament in acest sens, pentru fortificarea aliniamentelor pe care se gasesc trupele ucrainene in acest moment, fie ca vorbim de zona de Sud, fie ca vorbim de zona de Est. Si dincolo de faptul ca generalul de aviatie Surovikin (n.r. - comandantul Fortelor Aerospatiale Ruse, generalul Sergey Surovikin) a trecut in desuetudine, iata ca modelul sau de fortificare a liniilor de contact, cele trei aliniamente de aparare se pare ca vor fi preluate ca sistem de pregatire a apararii si de catre ucraineni.Este o schimbare care ne arata ca, probabil, printr-o asemenea decizie, fortele ucrainene isi creeaza o rezerva. Putem sa vorbim de o rezerva operativa sau chiar de o rezerva strategica pentru reluarea acelor ofensive, cel mai probabil in primavara anului viitor, dar concomitent cu intarirea apararii. Pentru ca pana acum actiunile au fost in oglinda. Iar succesele au fost in oglinda, atat cat de limitate sunt aceste succese care vin din ofensiva si obiective cucerite de ambele parti. Nici una din parti, in inofensiva din anul acesta, natiuni in ofensiva in definitiv, nu au reusit sa-si indeplineasca scopurile. Pentru ca, in definitiv, in razboiul din Ucraina asistam la un echilibru din mai multe puncte de vedere, un echilibru intr-un razboi mecanizat cu un sprijin larg, complex si foarte activ, ca si consumul de munitie de artilerie, fie ca vorbim de artileria reactiva, fie de artileria cu teapa. Un sprijin aerian limitat de ambele parti. Sigur, datele sunt diferite. De ce un sprijin aerian limitat de partea rusa? Apararea antiaeriana foarte buna a ucrainenilor. De ce sprijin aerian limitat de partea fortelor ucrainene? Pentru ca nu mai dispun de capacitati de lupta aeriana. Un razboi de ambele parti in care s-au folosit pe scara larga, se folosesc in continuare, dronele.Dar repet, actiunile ofensive ale rusilor, probabil, vor continua fara un succes remarcabil. Desi ei incearca de mai mult timp sa cucereasca localitatile din zona liniei de demarcatie, linie din 2014, puternic fortificata nu numai dupa invazia din februarie 2022. Fortificata imediat dupa ce aceasta linie de demarcatie a fost stabilita prin actiunile contraofensive ale fortelor ucrainene, mai ales ale unitatilor de voluntari.Leanca Lasco-Rata: Domnule general, as vrea sa ne referim pe scurt si la faptul cat de mult vor influenta conditiile meteo. Iata, suntem in plina iarna, atat la ofensivele din ambele parti, cat si la protectia infrastructurii critice, pentru ca vedem ca Rusia si-a rezervat destul de multe rachete care ataca retelele de gaze, de electricitate.Virgil Balaceanu: Vreau sa incerc sa fiu cat mai militar din punctul acesta de vedere. Conditiile meteo de iarna, daca va fi inghet, pot sa favorizeze, intr-o anumita masura, actiunile ofensive. Nu se mai desfasoara in aceeasi amploare. Daca inca rasputita functioneaza si zonele sunt afectate de procesul de inghet-dezghet, ele vor fi si mai limitate.Probabil de aici si aceasta decizie a ucrainenilor de a inceta actiunile ofensive in aceasta perioada. Sigur ca pe langa razboiul economic, prin lovirea porturilor ucrainene - si avem in vedere mai ales porturile ucrainene la Dunare -, se va relua acel razboi energetic de lovire a sistemului energetic al Ucrainei, care a creat probleme complexe in perioada iernii. Si vom asista la o asemenea provocare pentru Ucraina, ca sa reziste din punct de vedere energetic si in iarna care ne asteapta.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta interventie, sper sa reveniti la Moldova 1 si cu alte ocazii.Virgil Balaceanu: Cu multa placere.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Prim-ministrul României, în vizită în SUA: Marcel Ciolacu și Antony Blinken au discutat despre Republica Moldova
05.12.2023 07:11 Internațional
 International Prim-ministrul Romaniei, Marcel Ciolacu, a avut la Washington (SUA) o intrevedere cu secretarul de stat al SUA, Antony Blinken. Oficialul roman a dat asigurari ca Romania va fi alaturi de Ucraina pana la victoria impotriva Rusiei si a indemnat autoritatile americane sa acorde o atentie deosebita Republicii Moldova, care este ,,cea mai vulnerabila tara dupa Ucraina".,,Romania a fost si va fi alaturi de Ucraina pana cand o sa obtina victoria impotriva Federatiei Ruse. Romania si-a invatat lectia in ceea ce priveste Rusia cu mult timp in urma. Cunoastem poporul rus si sistemul de agresiune. De aceea, va rugam, in afara de parteneriatul pe care il aveti cu Romania, sa avem intotdeauna in vedere Republica Moldova. E cea mai vulnerabila tara din Europa dupa Ucraina, unde exista un conflict armat, iar in Republica Moldova exista un conflict si un razboi hibrid asupra presedintei Maia Sandu si asupra unui guvern democratic", i-a spus Marcel Ciolacu lui Antony Blinken. Blinken a spus la inceputul intalnirii cu Ciolacu si ministrii care il insotesc in vizita in SUA ca ,,Romania este si a fost un partener foarte apropiat si un aliat foarte valoros si lucram foarte strans impreuna pentru unele dintre cele mai importante provocari ale timpului nostru", a declarat Marcel Ciolacu, citat de Digi24.ro.Antony Blinken a subliniat rolul critic al Romaniei in asigurarea capacitatilor de aparare a Ucrainei si export al cerealelor.,,Suntem recunoscatori Romaniei pentru ajutorul acordat Ucrainei si pentru cooperarea la Marea Neagra. Tarile noastre coopereaza indeaproape si in chestiuni civile, vom colabora foarte strans si in viitor, iar efectele se vor vedea in progrese ce vor urma", a afirmat secretarul de stat al SUA.Secretarul de stat american a subliniat ca parteneriatul strategic al SUA cu Romania este tot mai puternic.In ceea ce priveste includerea in programul Visa Waiver, premierul Marcel Ciolacu a subliniat ca Romania conteaza pe sprijinul Congresului SUA in acest sens, iar semnalele de sustinere venite din partea unor membri importanti ai acestui for sunt in masura sa motiveze Romania pentru a indeplini pana anul viitor conditiile necesare.Premierul Romaniei, Marcel Ciolacu, se afla in vizita de lucru in Statele Unite ale Americii, unde are programate intrevederi cu inalti oficiali americani si cu reprezentanti ai unor companii.
----------------------------------

Armata ucraineană a anunțat că a atacat depozite de petrol din orașul Luhansk, ocupat de ruși
04.12.2023 20:41 Internațional
 International Armata ucraineana a anuntat luni ca, in urma cu o zi, a atacat depozite de petrol din orasul ucrainean Luhansk, controlat de rusi.Fortele sale au lansat ,,un atac incununat de succes", a mentionat Departamentul de Comunicatii Strategice al Fortelor Armate ale Ucrainei pe aplicatia Telegram, fara a da mai multe detalii.Luni mai devreme, agentia de presa de stat rusa RIA Novosti a relatat ca trupele ucrainene au atacat cu drone de lupta un depozit de petrol din Luhansk. In relatarea respectiva, care cita autoritatile locale, se mentiona ca dupa atac a izbucnit un incendiu, care a fost stins.
----------------------------------

Un caz de rujeolă a fost înregistrat pe teritoriul Republicii Moldova. Copilul a revenit recent din Federația Rusă
04.12.2023 19:27 Social
 Social Ministerul Sanatatii informeaza despre confirmarea unui caz de rujeola, pe teritoriul Republicii Moldova, la un copil de trei ani din orasul Soroca, revenit recent din Federatia Rusa. S-a constatat ca atat copilul, cat si persoanele cu care a contactat nu au fost vaccinate impotriva rujeolei.,,Parintii minorului au solicitat asistenta medicala dupa aparitia simptomelor caracteristice bolii. Copilul a beneficiat de tratamentul corespunzator", precizeaza Ministerul.Rujeola este considerata o infectie extrem de contagioasa, care se transmite pe cale aeriana de la persoana bolnava. Se manifesta prin febra, ochi inflamati, frica de lumina, lacrimare, eliminari din nas, tuse uscata, iar in a treia sau a patra zi de boala se asociaza cu pete rosii la nivelul pieii, care apar initial in regiunea fetei si a gatului, iar apoi se extind pe tot corpul.Copiii nevaccinati risca sa dezvolte complicatii, printre cele mai frecvente fiind laringita, pneumonia si meningita.Rata vaccinarii impotriva rujeolei la copiii ce au implinit varsta de un an, in Republica Moldova, este de 84,2%, in timp ce Organizatia Mondiala a Sanatatii recomanda ca acoperirea vaccinala sa fie nu mai putin de 95%.Vaccinarea este unica metoda de protectie contra rujeolei. In acest context, Ministerul Sanatatii indeamna toti parintii sa se asigure ca copiii lor au beneficiat de vaccinul impotriva acestei infectii, care este foarte sigur si eficient, o singura doza asigurand prevenirea bolii in proportie de 97%.Mentionam ca acesta este al doilea caz de rujeola inregistrat de la inceputul anului curent. Pe parcursul anilor 2021 si 2022, nu au fost raportate cazuri.Totodata, amintim ca Republica Moldova detine certificate de eliminare de pe teritoriul tarii atat a rujeolei, cat si a rubeolei.
----------------------------------

Ucraina a exportat șapte milioane de tone de mărfuri de la crearea coridorului prin Marea Neagră
05.12.2023 07:45 Social
 Social Ucraina a sustinut luni ca a exportat sapte milioane de tone de marfuri de la crearea, in luna august, a unui coridor prin Marea Neagra, in pofida amenintarilor rusesti de represalii asupra navelor care circula in zona, transmite AFP si Agerpres.,,Doua sute de nave au exportat sapte milioane de tone de marfuri", a declarat ministrul ucrainean al infrastructurii, Oleksandr Kubrakov. Printre aceste marfuri se numara ,,cel putin cinci milioane de tone de produse agricole ucrainene", a spus el pe Telegram.In luna august, Kievul a infiintat un coridor maritim intre porturile sale sudice de la Marea Neagra si stramtoarea Bosfor, la cateva saptamani dupa ce Moscova s-a retras din acordul privind trasportul de cereale dintre cele doua tari aflate in razboi.Pe 27 octombrie, Ucraina a declarat ca a exportat 1,3 milioane de tone de marfuri. Cifra de sapte milioane, salutata luni de presedintele Volodimir Zelenski, sugereaza ca exporturile au crescut brusc in luna noiembrie.,,Coridorul nostru maritim continua sa functioneze", si-a exprimat satisfactia presedintele Zelenski.The International Maritime Organization's Assembly adopted a resolution today in support of our efforts in the Black Sea, Ukraine's success in restoring freedom of navigation, and the work of our new grain corridor. Ukraine's export corridor has surpassed seven million tons of... pic.twitter.com/bHBehrwd9oLuni, 31 de nave se incarcau in trei porturi din sudul Ucrainei, iar alte 30 treceau prin coridor in ambele sensuri, potrivit ministrului Kubrakov.Retragerea Rusiei din acordul de cereale in aceasta vara a ingrijorat multe tari africane, sud-americane si chiar asiatice, dependente de exporturile ucrainene.De atunci, Moscova a amenintat ca va viza navele care sosesc sau parasesc porturile ucrainene, precum si infrastructurile portuare si cele destinate cerealelor in august si septembrie. Kiev sustine ca Rusia urmareste sa ii blocheze exporturile, esentiale pentru economia sa, in timp ce Moscova asigura ca ataca doar tinte militare.
----------------------------------

În satul Aluatu, raionul Taraclia, va avea loc votarea repetată în cel de-al doilea tur al alegerilor pentru funcția de primar
04.12.2023 20:58 Electorala
 Electorala Comisia Electorala Centrala (CEC) a stabilit, pentru data de 17 decembrie 2023, votarea repetata in cel de-al doilea tur al alegerilor pentru functia de primar al satului Aluatu, raionul Taraclia.In cadrul sedintei de astazi, CEC a declarat nevalabile alegerile in cel de-al doilea tur de scrutin din data de 3 decembrie 2023 in satul Aluatu, raionul Taraclia, constatand ca la alegeri au participat mai putin de 20% din numarul de persoane inscrise in listele electorale.Votarea se va efectua in baza acelorasi date din listele electorale, cu acelasi consiliu si birou electoral.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Vadim Ceban: Moldovagaz solicită ANRE să investigheze posibile manipulări ale pieței comise de „Nordgaz Furnizare”
04.12.2023 22:35 Economic
 Economic Nu a fost receptionata nicio cerere de schimbare a furnizorului in UTA Gagauzia, a declarat presedintele Consiliului de Administratie S.A. ,,Moldovagaz", Vadim Ceban, in platoul emisiunii IN CONTEXT de la Moldova 1. Compania a inaintat o solicitare catre Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) si Consiliul Concurentei (CC) in vederea investigarii unei posibile manipulari a pietei de catre Compania SRL ,,Nordgaz Furnizare", afiliata grupului SOR, care promitea gaze la un tarif de zece lei. Potrivit lui Vadim Ceban, actiunea a fost o tentativa de a manipula piata prin falsuri.Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Sa incepem discutia cu acea promisiune, bineinteles nu tine neaparat de Dumneavoastra. Posibilitatea de furnizare a gazelor la tarif de 10 lei. La un moment dat spuneati ca acel furnizor ,,Nordgaz" manipuleaza piata gazelor. Ati sesizat agentiile responsabile? Care sunt argumentele Dumneavoastra si, in acelasi timp, daca ati receptionat cereri din partea clientilor Dumneavoastra din regiunea gagauza ca vor sa isi schimbe furnizorul?Vadim Ceban: Voi incepe raspunsurile de la ultima intrebare. La moment nu sunt cereri depuse in vederea schimbarii furnizorului. Este doar o cerere si aceasta cerere este perfectata la ,,Chisinau-Gaz", nu la regiunile pe care le-ati mentionat. Si in urmatoarele zile urmeaza a fi luate deciziile la nivel de operator al retelelor de distributie in Chisinau, referitor la locul de consum al unui consumator.Noi, practic, perioada aceasta, avem multe cereri care vin inclusiv de schimbare a furnizorului, in favoarea altor furnizori alternativi. Si nu numaidecat in favoarea acestui furnizor.Ceea ce tine de nemijlocit de adresarea noastra la ANRE si CC in vederea investigarii unei posibile manipulari a pietei. Noi am depus aceasta adresare si o vom completa, avand in vedere si ultimele fapte care au fost expuse in spatiul public. Si la baza sta doar un simplu motiv: sunt lansate in spatiul public si in mass-media anumite declaratii, anumite anunturi, care intr-un moment dat ii determina pe consumatori sa-si schimbe intr-un fel atitudinea. Si, respectiv, influentarea consumatorilor de a schimba furnizorul avand la baza unele informatii false si care nu sunt corecte.De aceea, sunt reglementari si la nivel de Legea cu privire la gazele naturale, sunt reglementarile Uniunii Europene, care permit, in opinia noastra, autoritatilor sa investigheze aceste cazuri si, respectiv, sa ia masurile de rigoare.Radu Osipov: Care este profilul acelor consumatori care vor sa-si schimbe furnizorul? Si tot aici sa ne explicati, mai bine spus, aceasta taxa de echitate. Pentru ca uneori furnizorul ,,MoldovaGaz" trebuie sa achite bani consumatorului, alteori e invers.Vadim Ceban: In perioada anilor 2021, 2022 si deja 2023, ,,Moldovagaz" a acumulat devierile financiare. Aceste devieri sunt acumulate din simplul motiv ca, in perioada 2021, ,,Moldovagaz" procura gaz mai scump si vindea, furniza consumatorilor la tarifele reglementate, aprobate de catre ANRE, care au fost mai mici. Si, respectiv, acest lucru a fost mai pronuntat in perioada anului 2022. Iata, conform prevederilor deciziei Comisiei pentru Situatii Exceptionale, aprobata la inceputul verii, acolo este foarte clar scris ca daca consumatorul decide sa-si schimbe furnizorul incepand cu o anumita data, urmeaza sa achite aceasta pondere a platii de echitate pentru acea parte de devieri financiare care revine consumatorului concret.Si invers. In cazul in care noi, adica ,,Moldovagaz", cumparam gazele de pe piata sau de la S.A. ,,Energocom" la preturi mai mici, dar vindem, furnizam gaze naturale la consumatori, la preturi mai mari si apar devierile financiare in favoarea care trebuie sa achitam consumatorului respectiv este o formula si plata de echitate pe care o achitam consumatorului. Este echitabil, atat in favoarea furnizorului, cat si in favoarea consumatorului.Radu Osipov: Din cate inteleg, presiunea acestei taxe de echitate este mai mult pe umerii consumatorilor din sfera economica?Vadim Ceban: Da, pentru ca ei consuma mai mult gaz si respectiv ponderea devierilor acestea sunt mai mari pentru ei.Radu Osipov: Vreau sa va intreb si despre tarife, pentru ca ministrul Parlicov a luat in calcul o posibila reducere de tarif in contextul in care avem aceste stocuri de aproximativ 650 de milioane de metri cubi, suficiente pana in luna martie. Luati in calcul si Dumneavoastra, la ,,Moldovagaz", ca tariful ar putea scadea in aceasta iarna?Vadim Ceban: Noi luam in calcul inclusiv acest aspect. Doar vreau sa mentionez si sa subliniez doi factori importanti. In primul rand, toata tara este asigurata cu gaze naturale. Sunt rezerve suficiente, achizitionate si efectuate de catre S.A. ,,Energocom". Aici vreau sa mentionez ca daca e corect, dupa cum a spus domnul ministru Parlicov, 650 de milioane de metri cubi sunt destui nu doar pentru perioada lunilor decembrie, ianuarie, februarie. Eu cred ca va fi de ajuns inclusiv pentru luna martie. Adica sa fie acoperit intreg sezonul de incalzire. Acest lucru este important. Si pretul este stabil. Si indiferent care vor fi cotatiile pe burse, aceste stocuri calculate la un anumit pret vor fi furnizate catre ,,Moldovagaz". Si noi vom raporta la ANRE si, in cazul in care sunt premise de micsorare, evident nu vom ezita sau imediat vom actiona catre ANRE in vederea ajustarii tarifului.Noi nu ne tinem de tarife mari. Noi vedem care sunt preturile si este o anumita stabilitate pe piete si avem pret prognozabil din partea S.A. ,,Energocom". La moment negociem contractual cu ,,Energocom" pentru perioada trimestrului I, anul 2024. Si vedem, daca semnam, inseamna ca suntem asigurati cu cantitati necesare si, dupa caz, ne vom adresa la ANRE cu ajustare de tarif.Radu Osipov: Acum care este situatia financiara la ,,Moldovagaz"? Inca aveti acest istoric al devierilor, le recuperati sau le-ati recuperat?Vadim Ceban: Inca nu. Mai avem de recuperat peste 600 de milioane de lei si eu consider ca, catre finele anului acesta, aceasta suma va fi in jur de 390 de milioane de lei. Si cred ca pana la 1 martie toata suma va fi recuperata, care va da inca o premisa pentru ajustarea tarifului.Radu Osipov: In paralel, in aceasta perioada s-a discutat foarte mult, cu toate ca nu a fost un proces inteles de tot publicul. Anume, separarea conductelor de transport si a activitatilor de furnizare. Din cate inteleg, procesul acesta a fost realizat, acum conductele sunt in proprietatea ,,Moldovagaz", dar gestionate de alt operator, ,,Vestmoldtransgaz"?Vadim Ceban: Da, aveti dreptate. Incepand cu luna septembrie, mai exact 19 septembrie, anul acesta, este un nou operator, ,,Vestmoldtransgaz" S.R.L., care gestioneaza aceste retele, adica intregul sistem de transport gaze al Republicii Moldova. Si compania-fiica a ,,Moldovagaz" - ,,Moldovatransgaz", care anterior a fost operator licentiat, efectueaza mentenanta acestor gazoducte, avand un contract semnat cu ,,Vestmoldtransgaz".Radu Osipov: Auditul datoriei ,,Moldovagaz" fata de ,,Gazprom" pentru malul drept al Nistrului nu a fost acceptat in Consiliul de Observatori ,,Moldovagaz". Credeti ca e posibila, totusi, o solutie, o intelegere cu ,,Gazprom"-ul si daca va functiona in continuare acest contract? Partial, din cate inteleg, continua sa functioneze pentru regiunea transnistreana din anumite considerente politice.Vadim Ceban: Cat priveste functionarea acestui contract, eu nu pot spune despre politic. Eu pot spune care este factorul si instiintarea care a parvenit din partea ,,Gazprom", de ce nu pot oferi volume depline, conform contractului, si ne ofera doar 5,7 milioane metri cubi pe zi. Acest aspect este cauzat ca un punct de intrare a gazelor naturale, care a fost una din cele doua cai de intrare in sistemul inclusiv ucrainean si, ulterior, exportul - tranzitul in tarile din Uniunea Europeana. Acum, la moment, nu se afla sub controlul "Naftogaz" sau al operatorului de sistem din Ucraina. De aceea fluxurile au loc doar din singurul punct, intr-o singura cale, si respectiv, asta este cauza tehnica care ne-a fost argumentata de catre ,,Gazprom".Ce tine de existenta sau continuitatea acestui contract, depinde in primul rand de vointa ,,Gazprom". Pentru ca acolo asa este scris, ca ei au dreptul si isi rezerva dreptul de a inceta relatiile contractuale.La moment noi avem confirmate volumele pentru intreg anul viitor, in cantitate de 5,7 milioane metri cubi pe zi. Cantitate pe care noi o furnizam catre ,,Tiraspol Transgaz" si, respectiv, ,,Tiraspol Transgaz" o furnizeaza catre Centrala (termoelectrica) de la Cuciurgan.V-ati referit la auditul datoriilor. Este intrebarea care se afla in cadrul discutiilor intre actionari. Noi am mentionat si am spus anumite argumente si cred ca vom prezenta in curand argumentele suplimentare sau sugestiile noastre la acest raport de audit, dar platforma de discutii si luarea deciziilor este Consiliul de Observatori al SA ,,Moldovagaz".Radu Osipov: Ati fi de acord cu aceasta propunere pe care o facuse anterior Guvernul ca ,,Gazprom" sa renunte la pretentiile financiare in schimbul a 8 miliarde?Vadim Ceban: Eu nu pot sa va spun.Radu Osipov: A fost o propunere care nu se refera exact la diferenta nominala intre sumele platite si sumele datorate.Vadim Ceban: Este o datorie in valoare de 709 milioane de dolari, care este fixata in bilantul contabil, raportul financiar al ,,Moldovagaz". Sub aceasta datorie sunt semnate acte confirmative. Si, respectiv, ce tine nemijlocit de surse sau resurse prin care ,,Moldovagaz" poate achita aceasta datorie, evident ca noi nu dispunem de aceasta sursa. Si in cadrul negocierilor urmeaza a fi gasita o solutie amiabila referitor la sursa si suma exacta care poate fi achitata, varsata catre ,,Gazprom" si in ce transe, si in ce perioada. Guvernul, in baza acestui audit, a dat o propunere, ,,Gazprom" nu este de acord. Inseamna ca trebuie sa fie negocieri ulterioare ca sa se ajunga la un numitor comun.Radu Osipov: Domnule Ceban, va multumesc mult pentru ca ati acceptat invitatia si va mai asteptam IN CONTEXT.Vadim Ceban: Multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Progresul în procesul de aderare, discutat de Maia Sandu cu premierii Regatului Belgiei și Irlandei
04.12.2023 21:10 Politic
 Politic Progresul Republicii Moldova in cadrul procesului de aderare la Uniunea Europeana a fost discutat de presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, cu prim-ministrul Regatului Belgiei, Alexander de Croo, si cu cel al Irlandei, Leo Varadkar, anunta Presedentia.Sefa statului a vorbit despre eforturile consistente ale Republicii Moldova in realizarea reformelor necesare pentru modernizarea tarii si avansarea pe calea europeana. Presedinta a evidentiat progrese semnificative in indeplinirea recomandarilor Comisiei Europene, reflectate si in raportul Comisiei din 8 decembrie.In cadrul discutiilor, sefa statului i-a indemnat pe liderii belgian si irlandez sa sustina decizia de initiere a negocierilor cu Republica Moldova cat mai curand posibil. Chestiunea urmeaza sa fie dezbatuta la reuniunea Consiliului European din perioada 14-15 decembrie.
----------------------------------

Suedia își extinde sprijinul financiar pentru gestionarea durabilă a râului Nistru
04.12.2023 15:44 Economic
 Economic Suedia isi extinde cu 1,2 milioane de dolari SUA asistenta financiara pentru proiectul ,,Sprijinirea autoritatilor din Republica Moldova in managementul durabil al raului Nistru", implementat de Programul Natiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD). Amendamentul de finantare a fost semnat la 4 decembrie 2023 de Katarina Fried, Ambasadoarea Suediei in Republica Moldova si Daniela Gasparikova, reprezentanta rezidenta PNUD in Republica Moldova.Potrivit Programul Natiunilor Unite pentru Dezvoltare, finantarea aditionala va fi directionata pentru a sprijini autoritatile nationale in alinierea in continuare a cadrului legal privind gestionarea resurselor de apa la cerintele UE, consolidarea capacitatilor de monitorizare a calitatii si debitului apei in cadrul districtului hidrografic al raului Nistru. Totodata, aceasta va sprijini comunicarea publica si activitatile de sensibilizare privind problemele legate de gestionarea raurilor si va consolida cooperarea dintre ambele maluri ale Nistrului cu privire la diverse aspecte care afecteaza ecosistemul raului.,,Moldova este inconjurata de doua rauri, iar unul dintre ele, raul Nistru, este principalul furnizor de apa din tara si, prin urmare, este foarte important pentru bunastarea sa economica, sociala si de mediu. Din perspectiva Suediei, este esential sa conservam si sa gestionam eficient resursele noastre naturale limitate pentru a promova accesul la un mediu sanatos si curat pentru oameni. Suntem increzatori ca, prin eforturi comune pentru gestionarea durabila a raului Nistru, Moldova va obtine o calitate buna a apei, aliniata la cerintele UE", a declarat Katarina Fried, Ambasadoarea Suediei in Republica Moldova.,,Nistrul acopera 70% din necesarul de consum de apa al tarii. Astfel, este considerata o resursa strategica de apa de suprafata pentru securitatea ecologica si socio-economica a tarii. Este esential pentru comunitatile care depind de aceasta resursa sa aiba un acces mai bun la apa de calitate si la un mediu sanatos. Suntem recunoscatori pentru parteneriatul cu Suedia, care contribuie la imbunatatirea conditiilor de mediu si sociale in districtul bazinului raului Nistru", a mentionat Daniela Gasparikova, reprezentanta rezidenta PNUD in Republica Moldova.Comitetul Districtului Bazinului Hidrografic Nistru va beneficia, in continuare, de sprijin pentru dezvoltarea capacitatilor. De asemenea, va fi efectuata o inventariere a infrastructurii hidrotehnice. Proprietarii rezervoarelor de apa din bazinul raului Nistru vor fi instruiti sa gestioneze cu atentie corpurile de apa si sa asigure respectarea prevederilor legale.Datorita finantarii suedeze, vor fi evaluate capacitatile laboratoarelor din tara de a efectua analiza substantelor chimice si vor fi identificate prioritatile de dezvoltare si consolidare a capacitatilor analitice.La fel, proiectul va contribui la imbunatatirea monitorizarii hidrologice a raului Nistru prin achizitionarea a doua statii automate de monitorizare a nivelului apei.Recent, cu sprijinul proiectului, Legea Apelor din Moldova a fost armonizata la legislatia Uniunii Europene.
----------------------------------

„Vom rămâne fără resurse pentru a cumpăra echipamente pentru Ucraina”. Casa Albă, apel urgent către Congres să aprobe asistența financiară
04.12.2023 14:53 Internațional
 International Casa Alba a facut un apel urgent catre Congres sa aprobe asistenta pentru Ucraina, deoarece Statele Unite vor ramane complet fara resurse pentru a oferi asistenta Ucrainei pana la sfarsitul anului calendaristic. Potrivit Bloomberg, directorul Oficiului de Management si Buget al SUA, Shalanda Young, a trimis o scrisoare urgenta Congresului despre necesitatea aprobarii finantarii pentru asistenta Ucrainei.,,Nu exista nicio sursa magica de finantare... Nu avem bani - si aproape nu avem timp", a scris Young, avertizand ca lipsa de actiune ,,va aduce Ucraina in genunchi pe campul de lupta, nu doar punand in pericol castigurile pe care le-a obtinut, ci si crescand, de asemenea, probabilitatea victoriilor militare ale Rusiei".,,Vreau sa fie clar: fara actiunea Congresului pana la sfarsitul anului, vom ramane fara resurse pentru a cumpara arme si echipamente suplimentare pentru Ucraina si pentru a asigura echipamente din stocurile militare ale SUA", se arata in scrisoare.Casa Alba mai spune ca finantarea va contribui la consolidarea bazei industriale din SUA prin trimiterea de sisteme de arme vechi in Ucraina si inlocuirea lor cu altele noi fabricate in Statele Unite.Potrivit Bloomberg, administratia Biden ar urma sa informeze parlamentarii in aceasta saptamana cu privire la consecintele neprelungirii finantarii pana la sfarsitul anului.Ajutor pentru Ucraina din SUAStatele Unite nu au reusit sa ajunga la un acord asupra unui nou program de asistenta militara pentru Ucraina de doua luni. Anterior, Congresului i s-a adus la cunostinta ca un pachet mare de ajutoare militare pentru Ucraina si Israel trebuie aprobat cel tarziu de Craciun, altfel, din cauza sarbatorilor, aceasta problema va ramane din nou blocata pe termen nelimitat.In acelasi timp, presedintele Camerei Reprezentantilor SUA, Mike Johnson, a spus ca asistenta pentru Ucraina este ,,prioritatea de varf" pentru tara sa.De asemenea, seful Pentagonului, Lloyd Austin, a reiterat ca Statele Unite nu vor permite Rusiei sa castige si isi propune sa ajute Ucraina cu provizii de ajutor militar.
----------------------------------

Tricolorii, „capi de serie”
04.12.2023 17:24 Sport
 Sport Echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova isi va afla adversarii din Liga Natiunilor pe 8 februarie 2024. Tragerea la sorti va avea loc la Paris. In urma rezultatelor editiei 2022/2023, ,,tricolorii" au ramas in Liga D. Discipolii lui Sergiu Clescenco se vor afla in urna ,,capilor de serie" alaturi de nationalele Lituaniei sau a Gibraltarului.Cele doua vor disputa meciurile de baraj pentru dreptul de a ramane in Liga C, iar perdanta va retrograda in Liga D. In urna a doua valorica a Ligii D se afla Malta, Andorra, San Marino si Liechtenstein.Cel de-al patrulea esalon valoric al Ligii Natiunilor va avea doua grupe a cate 3 echipe, iar in aceste conditii, echipa nationala a Republicii Moldova va sustine 4 partide: 2 pe teren propriu si doua in deplasare. Primele meciuri sunt programate in luna septembrie a anului viitor, iar ultimele in luna noiembrie.Pentru a promova direct in Liga C, "tricolorii" trebuie sa se claseze pe primul loc in grupa.
----------------------------------

Victor Parlicov: Avem siguranța livrării de curent electric și stocuri de gaze până la primăvară
04.12.2023 17:21 Social
 Social Republica Moldova are energie suficienta pentru iarna. Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a declarat ca avem siguranta livrarii de curent electric si stocuri de gaze pana la primavara. In acest sezon rece, Termoelectrica nu va mai folosi pacura pentru incalzirea centralizata. Totodata, ministrul Parlicov ia in calcul reducerea tarifelor la gaze.,,Avem asigurata nu doar securitatea alimentarii cetatenilor, dar si preturi prognozabile. Indiferent de ce se va intampla pe piata regionala de gaze, daca vor salta preturile la gaze, noi suntem protejati, daca vor salta preturile la energia electrica, noi la fel suntem protejati. Consumatorii din Republica Moldova vor avea energie si caldura, gaze la preturi stabile, ele nu au cum sa mearga in sus. Posibil, nu vreau sa promit, dar posibil sa fie reduse pe parcursul iernii o parte din preturi", a declarat Ministrul Energiei, Victor Parlicov.Operatorul national Energocom a prelungit achizitiile de curent electric de la termocentrala din regiunea transnistreana pana la sfarsitul anului 2024.,,In special pentru consumatorii care nu au ca sursa de incalzire gazul sau soba, sau alta sursa decat energia electrica si se incalzesc cu energie electrica in mod prioritar. Pentru acesti consumatori la fel vor fi compensatii si aceste compensatii vor fi foarte semnificative. Pentru lemne, carbune si alte tipuri de combustibili solizi, compensatiile la fel s-au majorat", a specificat Victor Parlicov.Pana la inceputul lunii octombrie, Energocom stocase peste 650 de milioane de metri cubi de gaze naturale.Va reamintim, Republica Moldova nu mai depinde suta la suta de gazul rusesc. Gazpromul aprovizioneaza doar regiunea transnistreana.
----------------------------------

Israelul și-a extins ofensiva terestră în Fâșia Gaza în timp ce comunitatea internațională cere protejarea civililor
04.12.2023 13:02 Internațional
 International Ofensiva terestra a Israelului s-a extins in toate zonele din Gaza, iar atacurile sunt tot mai dure. Tsahal a anuntat ca inca un comandant Hamas de rang inalt a fost eliminat. Totodata, armata israeliana a cerut civililor palestinieni evacuari suplimentare in sudul enclavei. In acelasit timp, continua discutiile privind incheierea unui nou armistitiu, dar sperantele unei noi incetari a focului sunt reduse, dupa ce Tel Avivul si-a retras din Qatar negociatorii. Asta in conditiile in care situatia umanitara in zona este critica.Fortele aeriene israeliene sustin ca au efectuat noi lovituri impotriva a aproximativ 200 de tinte Hamas in Gaza, in timp ce fortele terestre continua sa opereze in Fasie. Tsahal a ordonat evacuari suplimentare in sudul aglomerat, promitand ca operatiunile impotriva insurgentilor nu vor fi mai putin devastatoare decat in nord.,,Armata israeliana continua si extinde operatiunea terestra impotriva centrelor de comanda ale Hamas in fiecare parte a Fasiei Gaza. In fiecare loc din Gaza unde este un centru Hamas, Tsahal actioneaza", a precizat purtatorul de cuvant al armatei israeliene, amiralul Daniel Hagari.Dar palestinienii spun ca nu au unde sa se duca in teritoriul izolat.,,Tatal meu este o persoana cu dizabilitati. Daca vrem sa-l mutam, avem nevoie de patru persoane pentru a-l transporta. Trebuie sa fugim in fiecare zi dintr-un loc in altul. Identificati un loc sigur pentru noi si ne vom stabili acolo. Suntem civili si purtam nicio vina", a mentionat palestinianca stramutata Rabab Halawa.,,Ei au cerut celor din nord sa se refugieze in sud, deoarece este o zona sigura. Dar nu exista nicio zona sigura in Fasia Gaza. Fie ca este vorba de Rafah, Khan Younis sau Gaza, nu exista nicio zona sigura", a spus palestinianul stramutat Omar Al-Zaim.Dupa ce, in primele zile ale razboiului, Israelul a cerut civililor sa paraseasca nordul, majoritatea celor peste doua milioane de locuitori din Gaza sunt inghesuiti in partea de sud a enclavei, iar multi dintre ei nu au un acoperis deasupra capului.,,Dormeam, cand fara niciun avertisment, am simtit o lovitura, s-a cutremurat totul. Un obuz a cazut in apropiere si toate casele din jur au fost afectate, inclusiv a noastra. Cinci morti au fost scosi de sub ruine, multi oameni au fost raniti. Zona este aglomerata, casele sunt apropiate una de alta. O multime de oameni au fost afectati", a povestit locuitarea din Khan Yunis Hanan Arandas.,,Israelul nu face diferenta intre batrani si tineri, totul este la fel pentru ei. Lasa lumea sa vada si sa stie ca aceasta este o crima, nu este normal. Intreaga lume tace si priveste ce se intampla aici cu oamenii. Dumnezeu este singurul nostru ajutor", a remarcat Sobhy Abu Hatab, locuitor Khan Yunis.Organizatia Natiunilor Unite avertizeaza ca spitalele din Fasie sunt supraaglomerate. Ministerul Sanatatii din Gaza afirma ca sute de persoane au fost ucise sau ranite de la reluarea luptelor, iar multi dintre ei se afla inca sub daramaturi.Comunitatea internationala continua sa faca presiuni asupra Israelului pentru a proteja civilii. In replica, Tsahal afirma ca avioanele sale lovesc exclusiv tinte ale Hamas, inclusiv centre de comanda si depozite de arme.Si tensiunile dintre Israel si Hezbollah la granita libaneza s-au amplificat in ultimele zile. Tsahal a publicat imagini cu lovituri aeriene asupra unor tinte din Liban, despre care spune ca sunt locatii cu infrastructura si instalatiile militare ale grupului militant Hezbollah.
----------------------------------

Lupte crâncene în Bahmut, Mariinka și regiunea Avdiivka 
04.12.2023 13:06 Internațional
 International Doi oameni au murit in urma bombardamentelor recente ale rusilor asupra Hersonului, a declarat presedintele ucrainean Volodimir Zelenski. Totodata, Rusia a lansat 23 de drone si o racheta de croaziera in cursul noptii asupra Ucrainei, care au fost distruse in mare parte de fortele de aparare antiaeriana. In acelas timp, continue ofensiva ruseasca pentru regiunea Avdiivka, un important centru industrial din estul tarii.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a afirmat duminica seara, in mesajul sau video, ca toata lumea ar trebui sa-si aminteasca faptul ca batalia pentru soarta Ucrainei continua si ca ucrainenii au nevoie de sprijn in fiecare zi. Lupte intense sunt in curs de desfasurare in zeci de zone de-a lungul intregii linii de front, a mentionat liderul de la Kiev. Cele mai grele lupte se dau la Mariinka, Avdiivka si Bahmut. Si la Herson situatia este dificla, acolo unde au murit doi oameni, iar in acest sens, Zelenski a transmis condoleante familiilor indurerate.,,Astazi, ocupantii rusi au lovit din nou la Herson. Atacuri brutale, direct asupra orasului. Case, strazi, spitalele noastre. S-a raportat moartea a doua persoane, condoleante familiilor si prietenilor. Toti ranitii au primit asistenta necesara. In total, numai in aceasta zi, si numai in regiunea Herson, au avut loc peste 20 de bombardamente rusesti - similare celor din Herson, de natura pur terorista. In orasul Berislav si in satele din regiune, imi exprim recunostinta fata de toti salvatorii din cadrul Serviciului de Stat pentru Situatii de Urgenta, fata de personalul Politiei Nationale care lucreaza pentru a elimina consecintele bombardamentelor", declara presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski.Seful comandamentului militar ucrainean ,,Tavria" spune ca activitatea infanteriei rusesti este in crestere pe linia frontului din sud-estul tarii, insa fortele moscovite au redus numarul de atacuri aeriene.Generalul Oleksandr Tarnavski a precizat ca atacurile rusesti au fost respinse in mai multe regiuni si ca in Zaporojie rusii au incercat de 12 ori, fara succes, sa-si restabileasca pozitiile pe care - spune el - le-au pierdut in zonele de la sud de Robotine si vest de Verbove. Intre timp, fortele rusesti au redus asalturile asupra orasului Avdiivka din estul Ucrainei, pe care incearca sa-l cucereasca de la mijlocul lunii octombrie, iar informatii neoficiale din regiune arata ca nu au reusit sa captureze orasul devastat Mariinka din sud-vest, asa cum au sustinut unele surse rusesti zilele trecute.
----------------------------------

„Rabla pentru electrocasnice”: stocurile de becuri LED vor fi majorate pentru a satisface cererea
04.12.2023 16:21 Social
 Social Stocurile de becuri LED pentru programul ,,Rabla pentru electrocasnice" vor fi majorate pentru a satisface cererea crescuta, anunta ministrul Energiei, Victor Parlicov. Declaratia a fost facuta dupa ce in spatiul public au aparut informatii ca s-au epuizat stocurile de becuri in magazinele autorizate de program.,,Pana in prezent, din totalul celor circa 50 mii de vouchere pentru procurarea becurilor LED, au fost valorificate deja 12 mii. Intre timp companiile devameaza becurile LED. Nu s-au asteptat la un asemenea val de cereri. Chiar daca voucherul nu va putea fi valorificat acum, va fi extins termenul si el va putea fi utilizat mai tarziu. Toata lumea va beneficia de ele", a declarat Victor Parlicov.Amintim ca prima etapa a programului ,,Rabla pentru electrocasnice" a inceput pe 15 noiembrie. Toate cele 50 de mii de familii cu venituri foarte mici pot primi vouchere pentru a inlocui becurile incandescente cu cele LED.
----------------------------------

Consiliul Justiție și Afaceri Interne discută aderarea României și Bulgariei la Spațiul Schengen, în ciuda opoziției Olandei și Austriei
04.12.2023 17:32 Internațional
 International Consiliul Justitie si Afaceri Interne s-a reunit la Bruxelles pentru a discuta despre raspunsul Uniunii Europene la invadarea Ucrainei de catre Rusia, dar si aderarea Romaniei si Bulgariei la Spatiul Schengen.Reprezentatii tarilor comunitare vor discuta si despre lupta impotriva criminalitatii organizate, politica in domeniul migratiei si al azilului si raspunsul tarilor membre la terorism.Subiectul aderarii Romaniei si Bulgariei la spatiul de libera circulatie este pe ordinea de zi a sedintei Consiliului, dar asta nu inseamna si ca va fi luata o decizie in privinta celor doua state. Olanda se opune in continuare aderarii Bulgariei la Schengen, iar Austria blocheaza aderarea Romaniei. Maine, ministrii de Interne ai tarilor membre vor discuta despre aplicarea integrala a reglementarilor Schengen in aceste doua tari.Acum un an, Bucurestiul a avut sprijinul a 26 de state membre, dar a fost blocat de Austria, care continua sa se opuna.
----------------------------------

Un transportator de colete pe ruta Moscova-Chișinău, cercetat de CNA și procurori într-un dosar de trafic de influență
04.12.2023 14:32 Social
 Social Un conducator auto care transporta colete pe ruta Moscova-Chisinau a fost denuntat la Centrul National Anticoruptie (CNA) de o persoana in legatura cu pretinderea de la ea a mijloacelor banesti pentru pretinsa mituire a unor angajati ai Serviciului Vamal.,,Potrivit materialelor cauzei, in luna octombrie curent, banuitul i-ar fi livrat denuntatorului mai multe seturi de haine si accesorii pentru dame, in cantitate de aproximativ 70 kg, comandate de catre denuntatoare din or. Moscova, Federatia Rusa, care insa au fost retinute de inspectorii Postului Vamal Leuseni in urma controlului vamal. In continuare, actionand din interes material si sustinand ca prin intermediul unei persoane intermediare ar avea influenta asupra factorilor de decizie din cadrul Postului Vamal Leuseni, pe care ii poate determina sa elibereze marfa retinuta, banuitul ar fi pretins de la denuntator mijloace banesti in valoare de 25 000 de lei", mentioneaza CNA intr-un comunicat.De asemenea, au fost efectuate masuri speciale de investigatii in cadrul carora a fost documentat faptul pretinderii mijloacelor banesti in vederea solutionarii favorabile a cazului. La 4 decembrie 2023, a fost efectuata perchezitia domiciliului banuitului, in cadrul careia au fost ridicate doua telefoane mobile utilizate de catre acesta. In continuare, barbatul este cercetat in stare de libertate.Cauza penala, pornita pe faptul comiterii traficului de influenta, se afla in exercitarea organului de urmarire penala al CNA sub conducerea procesuala a Procuraturii municipiului Chisinau. Precizam ca acest caz a fost documentat cu suportul reprezentantilor Directiei integritate si supraveghere a Serviciului Vamal.
----------------------------------

Inter, din nou lider în Serie A
04.12.2023 12:37 Sport
 Sport Internazionale Milano a revenit in fotoliul de lider al clasamentului primei divizii de fotbal a Italiei. In derby-ul etapei a 14-a, duminica-seara, "nerr-azzurii" au invins fara drept de apel in deplasare cu scorul de 3-0 pe Napoli Calcio.Discipolii antrenorului Simone Inzaghi au deschis scorul pe stadionul ''Diego Armando Maradona'' prin Hakan Calhanoglu in minutul 44. Nicolo Barella a dublat avantajul Interului in minutul 61.Marcus Thuram a stabilit final in minutul 85, iar oaspetii le-au provocat napolitanilor a cincea infrangere din acest sezon in fata propriilor suporteri. In urma acestui succes, Internazionale Milano a acumulat 35 de puncte, doua peste a doua clasata Juventus Torino. De partea cealalta, Napoli se afla pe locul 5, la egalitate de puncte cu AS Roma, cate 24.
----------------------------------

Conceptul de funcționare a Centrului de Comunicare Strategică și Combaterea Dezinformării a fost supus dezbaterilor publice în Parlament
04.12.2023 17:50 Politic
 Politic Centrul de Comunicare Strategica si Combaterea Dezinformarii ar urma sa aiba 35 de angajati si va fi condus de un director si un director adjunct. Conceptul de functionare a institutiei si modul in care comunicarea strategica si contracararea dezinformarii vor contribui la indeplinirea misiunii Centrului in urmatorii patru ani a fost supus dezbaterilor publice in Parlament.In document mai sunt definite si interesele nationale, amenintarile la adresa securitatii tarii si modul in care acestea vor fi combatute.In cadrul Centrului ar urma sa activeze mai multe directii, cum ar fi analiza si constientizare nationala, consolidarea rezilientei, dezvoltare si parteneriate, precum si servicii de informare sau audit interne.Potrivit autorilor conceptului, Centrul nu va avea parghii pentru a afecta libertatea de exprimare a cetatenilor sau pentru a stabili politici editoriale pentru mass-media.,,Comunicarea strategica si combaterea dezinformarii devin elemente esentiale pentru mentinerea unei societati corect informate, pentru protejarea securitatii nationale si a integritatii proceselor democratice. Prin crearea acestui Centru ne-am aliniat la standardele si bunele practici din tarile care pretuiesc democratia, siguranta si prosperitatea cetatenilor lor", a declarat Ana Revenco, directoarea Centrului.Astfel, in perioada anilor 2024-2028, prioritatile de baza ale Centrului vor fi dezvoltarea capacitatilor institutiilor statului de a comunica eficient si de a combate dezinformarea, dar si dezvoltarea capacitatii societatii de a face acelasi lucru. Centrul isi mai propune sa consolideze valorile democratice si aspiratiile europene, precum si intarirea securitatii nationale, mai ales in contextul situatiei din regiune si anume razboiul dus de Federatia Rusa in Ucraina.,,Centrul va utiliza o gama larga de metode care sunt axate pe crearea de platforme si mecanisme de comunicare, analiza, evaluare si actiuni de comunicare publica. Operationalizarea va consta in programe de monitorizare si analiza a spatiului informational, initiative de verificare a faptelor si campanii de constientizare publica", a mentionat Ana Revenco.Centrul ar urma sa fie functional din anul viitor. Amintim ca, la sfarsitul lunii mai, presedintele tarii, Maia Sandu, a anuntat despre crearea Centrului pentru Comunicare Strategica si Combaterea Dezinformarii. Conceptul de functionare urmeaza sa fie examinat si de comisiile parlamentare, iar ulterior adoptat de plenul Legislativului. Din bugetul de stat pentru anul 2024, pentru activitatea Centrului, ar urma sa fie alocati 20 de milioane de lei.
----------------------------------

Oficialii UE și SUA subliniază importanța presei și libertății de exprimare la Forumul Mass-Media din Republica Moldova
04.12.2023 12:03 Social
 Social Jurnalistii sunt gardienii democratiei, paznici ai adevarului si vocea poporului, iar acum mai mult ca oricand trebuie sa recunoastem rolul esential al presei, a declarat seful Delegatiei UE la Chisinau, Janis Mazeiks, la Forumul Mass-Media. Oficialul a accentuat importanta colaborarii autoritatilor cu societatea civila in vederea stabilirii unor cadre de reglementare robusta care sa asigure pluralismul mediatic.,,Desi este esential sa informam publicul despre efectele nocive ale dezinformarii, sa aparam institutiile si procesele democratice, este la fel de important sa protejam libertatea de exprimare, iar in conditiile starii de urgenta ar trebui respectate standardele statului de drept si al unor procese echitabile si ar trebui evitata restrictionarea disproportionata a libertatii de exprimare. Ar trebui trase concluzii din recenta experinta a deciziilor luate inaintea alegerilor locale. In acest context UE accentueaza importanta colaborarii autoritatilor cu societatea civila in vederea stabilirii unor cadre de reglementare robusta care sa asigure pluralismul mediatic. In fata campaniilor rusesti de dezinformare si a manipularilor venite din partea altor actori, trebuie sa ramanem vigilenti, deoarece puterea democratiilor noastre nu consta doar in angajamentul nostru fata de libertatea de exprimare, ci si in capacitatea noastra de a discerne realitatea de fictiune", a mentionat Janis Mazeiks.Oficialul european a subliniat ca jurnalistii sunt puntea de legatura intre cetateni si adevar.,,Munca pe care o faceti este vitala pentru sanatatea democratiilor noastre. Jurnalismul nu este doar o profesie, este un pilon al democratiei, un mijloc de comunicare a adevarului si elementul vital al unei societati deschise si informate. In spiritul deschiderii si libertatii de exprimare, trebuie sa abordam si ingrijorarile care ar putea ameninta libertatea presei si increderea cetatenilor", a continuat ambasadorul UE in Republica Moldova.Un discurs la Forumul Mass-Media a tinut si ambasadorul SUA in Republica Moldova, Kent D. Logsdon. Potrivit diplomatului, Statele Unite contribuie la dezvoltarea unui sector media independent si rezistent la presiunea politica sau financiara. Kent D. Logsdon a mai remarcat ca munca jurnalistilor asigura fiecare cetatean al acestei tari cu informatii bazate pe fapte si evenimente din tara si din intreaga lume.,,Dupa cum a afirmat presedintele Biden la inceputul acestui an, o presa libera, educa, elucideaza, descopera si demasca si este gardianul adevarului (...) O presa libera si independenta este un pilon al democratiei, ea consolideaza cetatenii. Munca DVS nu este usoara, trebuie nu doar sa va ganditi cum sa obtineti informatiile potrivite, dar si sa va confruntati cu provocari economice, cu un val de dezinformare fara precedent. Razboiul brutal al Rusiei impotriva Ucrainei, nu a facut decat sa amplifice aceste provocari pentru mass-media din R. Moldova. Suntem mandri ca suntem partenerii DVS si apreciem efortul dvs de a face Moldova mai democratica, mai sigura si mai prospera. (...). Un spatiu informational sanatos poate fi tins atunci cand mass media, guvernul, actorii din sectorul privat si societatea civila lucreaza impreuna".Amintim ca pe 3 mai 2023, de Ziua Mondiala a Libertatii Presei, organizatia internationala Reporteri Fara Frontiere a lansat Indicele Mondial al Libertatii Presei. Republica Moldova s-a clasat pe locul 28 din 180, un salt considerabil comparativ cu pozitiile pe care le-am avut anterior. Acest rezultat a fost apreciat astazi si de sefa statului Maia Sandu la cea de-a opta editie a Forumului Mass-Media.
----------------------------------

Mitropolia Basarabiei revine în circuit în lumina adevărului științific. La Chișinău a fost lansată o culegere de documente și materiale
04.12.2023 11:43 Social
 Social Dupa decenii de interdictii si opresiuni comuniste, dar si dezbaterile in contradictoriu din 1992, cand a fost reactivata, Mitropolia Basarabiei revine in circuit in lumina adevarului stiintific. La Chisinau a fost lansata cartea ,,Mitropolia Basarabiei: istorie si traditie. Culegere de documente si materiale", coordonata stiintific de Mihai Tasca. Lucrarea a aparut cu prilejul aniversarii a treizecea de la reactivarea Mitropoliei Basarabiei.Reputatul istoric Mihai Tasca a inceput munca asupra istoriei interzise a Mitropoliei Basarabiei acum 12 ani.,,Practic, este prima culegere de documente, care se refera la Biserica dintre Prut si Nistru, la legaturile ei firesti cu Biserica de dincolo de Prut. Culegerea contine o serie de documente noi, care arata ca Biserica dintre Prut si Nistru a fost tot timpul una cu cea de dincolo de Prut", spune Mihai Tasca.Alaturi de Mihai Tasca, la elaborarea lucrarii au pus umarul istoricii Tudor Ciobanu si Eugen Cernenchi, precum si protoiereul Valeriu Matciac.,,Inaltpreasfintitul Petru, Mitropolitul Basarabiei, a dat aceasta binecuvantare si indrumare nemijlocita la toate momentele. Este alcatuit intr-un mod deosebit, se bazeaza pe documente, este o premiera o astfel de abordare la noi. Din partea Administratiei Mitropoliei am stat cu toate la indemana pentru ca si noi ne-am confruntat cu foarte multe probleme, dar Dumnezeu ne-a ajutat", a mentionat Valeriu Matciac, protoiereu, Mitropolia Basarabiei.Volumul, care a vazut lumina tiparului la tipografia Mitropoliei din Iasi, a fost recenzat de o echipa de experti.,,O carte care, inca o data, vine sa confirme statornicia noastra pe acest pamant si speranta noastra de a pastra credinta, de a ne pastra valorile si in acest volum vedem aceasta speranta intrupata in multe acte", a mentionat Elena Arama, doctor habilitat in drept.,,Un volum extraordinar de necesar, mai ales in timpurile noastre, cand, in sfarsit, s-a pornit miscarea de desteptare nationala si in randurile preotimii, clerului nostru. Toti cei care vor citi, vor gasi lucruri deosebit de interesante nu numai despre unitatea noastra nationala romaneasca, dar si despre unitatea bisericeasca a romanilor", sustine academicianul Andrei Esanu.Cele aproape 900 de pagini reunesc 220 de documente, incepand cu Evul Mediu pana in 1924.Munca in arhive si biblioteci va continua, pentru ca urmeaza alte doua volume in care va fi abordata istoria Mitropoliei Basarabiei din 1925 pana in zilele noastre.,,O carte care, de fapt, reanimeaza istoric si juridic activitatea Mitropoliei Basarabiei. Mitropolia Basarabiei a incercat sa se racordeze nu doar la aspectul acesta duhovnicesc, ci si la aspectul social si chiar de culturalizare", a mentionat Viorel Cojocaru, protoiereu.Munca savantilor pentru promovarea adevarului stiintific despre biserica neamului a fost apreciata de Mitropolia Basarabiei cu Ordinul ,,Sfantul Voievod Stefan cel Mare si Sfant", cu diplome si mentiuni.
----------------------------------

Maia Sandu, la Forumul Mass-Media: Contribuția presei libere este enormă pentru păstrarea democrației și a păcii în R. Moldova
04.12.2023 11:00 Social
 Social Pentru pastrarea democratiei si a pacii in Republica Moldova, pentru continuarea reformelor, contributia presei libere este enorma, a declarat sefa statului Maia Sandu la cea de-a opta editie a Forumului Mass-Media, care a inceput astazi la Chisinau. Presedinta a subliniat ca o piata media bine dezvoltata si stabila este ceea de ce au nevoie cetatenii, dar si statul.,,Avem nevoie de institutii media independente, editorial si economic, care sa informeze corect publicul si sa nu lase spatiul dezinformarilor si manipularilor. Pe de alta parte este important ca publicul sa stie sa aleaga graul de neghina. Educatia pentru media trebuie sa devina un obiectiv la nivel de tara, ca fiecare cetatean, indiferent de varsta sa stie sa deosebeasca informatiile veridice fale si sa nu se lase manipulati".Maia Sandu a remarcat rezultatul bun din acest in clasamentul privind libertatea presei in lume publicat de ,,Reporteri fara frontiera".,,Este imbucurator sa vedem Republica Moldova pe locul 28 din 180 de tari, de rand cu tari cu democratii consacrate. E meritul vostru, care de-a lungul anilor ati muncit mult ca sa aduceti stiri oamenilor, sa dezvoltati si sa mentineti presa libera in Republica Moldova. Vrem sa credem ca si institutiile statului au contribuit la aceasta performanta prin cooperare si actiuni concrete".Luna trecuta. Republica Moldova a aderat la doua initiative importante - Parteneriatul pentru informare si democratie si Fondul international pentru mass media in interes public. Potrivit Maiei Sandu, acest lucru ne va ajuta la promovarea mai eficienta a libertatii de exprimare si asigurarea accesului la informatii libere si credibile.,,Aceste lucruri sunt o dovada a eforturilor pe care le facem. Razboiul din vecinatate continua sa aiba impact asupra tuturor dimensiunilor vietii noastre. Atacurile hibride, incercarile de destabilizare politica din parte gruparilor corupte sustinute de Rusia, criza economic fac ca democratia in Republica Moldova si implicit libertatea presei sa fie am sub amenintare continua".Maia Sandu s-a referit si la provocarile de pe piata media.,,Mai este de lucru la capitolul pietei de publicitate unde mai exista concurenta neloiala care afecteaza media independenta, dar Consiliul Audiovizualului intreprinde mai multe actiuni ca acest lucru sa fie corectat. Eliminarea influentelor de natura oligarhica asupra domeniului media este o conditie prevazuta si in recomandarile Uniunii Europene, conditii necesare pentru a fi indeplinite pentru lansarea negocierilor de aderare".Astazi si maine la Chisinau are loc cea de-a opta editie a Forumul Mass Media care se convoaca pentru a dezbate problemele de care se ciocneste comunitatea jurnalistica moldoveneasca, a consulta cu jurnalistii si editorii potentialele solutii si a elabora solicitari pentru autoritati in scopul crearii si consolidarii unui climat de concurenta loiala si independenta editoriala a institutiilor mass-media din Republica Moldova.
----------------------------------

11 alpiniști au murit în urma erupției vulcanului Marapi din Indonezia
04.12.2023 10:39 Internațional
 International 11 alpinisti au fost gasiti morti luni in Indonezia in urma eruptiei vulcanului Marapi din Sumatra de Vest, a declarat un oficial de salvare, in timp ce cautarile pentru gasirea altor 12 persoane disparute au fost oprite temporar din motive de siguranta, transmite Reuters.Trei supravietuitori au fost gasiti luni impreuna cu trupurile celor 11 alpinisti, dintre cei 75 aflati in zona in momentul eruptiei de duminica, a declarat Jodi Haryawan, purtator de cuvant al echipei de cautare si salvare.Vulcanul de 2.891 de metri inaltime a aruncat duminica cenusa pana la 3 km in cer.Autoritatile au ridicat nivelul de alerta la al doilea cel mai inalt nivel si au interzis locuitorilor sa se apropie la mai putin de 3 km de crater.Imaginile video au aratat un nor urias de cenusa vulcanica raspandit pe scara larga pe cer si masini si drumuri acoperite de cenusa.O mica eruptie produsa luni a determinat suspendarea cautarilor, a declarat Jodi. ,,Este prea periculos daca vom continua cautarile acum", a spus el.In cursul zilei de luni, 49 de alpinisti au fost evacuati din zona si multi dintre ei erau tratati pentru arsuri, a precizat el.Marapi este unul dintre cei mai activi vulcani de pe insula Sumatra, iar cea mai mortala eruptie a avut loc in aprilie 1979, cand au murit 60 de persoane. Anul acesta, a erupt intre ianuarie si februarie.Indonezia se afla pe asa-numitul ,,Inel de Foc" din Pacific si are 127 de vulcani activi, potrivit agentiei de vulcanologie.
----------------------------------

LIVE // Forumul Mass-Media 2023
04.12.2023 09:24 Social
 Social Forumul Mass-Media, ajuns la a opta editie, se desfasoara in perioada 4-5 decembrie si se convoaca pentru a dezbate probleme de care se ciocneste comunitatea jurnalistica moldoveneasca, a consulta cu jurnalistii si editorii potentialele solutii si a elabora solicitari pentru autoritati in scopul crearii si consolidarii unui climat de concurenta loiala si independenta editoriala a institutiilor mass-media din Republica Moldova.La lucrarile Forumului Mass-Media 2023 sunt invitati reprezentanti ai autoritatilor, ai unor ambasade si reprezentante straine, printre acestia presedinta Maia Sandu, ambasadorul UE la Chisinau Janis Mazeiks, ambasadorul SUA Kent D. Logsdon si altii.Ca rezultat al discutiilor de panel si celor din atelierele tematice, va fi elaborata si propusa pentru adoptare Rezolutia Forumului Mass-Media 2023 care va fi transmisa autoritatilor nationale, reprezentantelor si ambasadelor straine, organizatiilor si expertilor europeni si internationali care monitorizeaza dezvoltarea democratica a Republicii Moldova.
----------------------------------

Cutremur cu magnitudinea 4,8 în județul Buzău, resimțit și în R. Moldova
04.12.2023 08:47 Social
 Social Un cutremur mediu cu magnitudinea 4,8 pe Richter s-a produs in noaptea de duminica spre luni, la ora 0:05, in zona seismica Vrancea, judetul Buzau, Romania, potrivit informatiilor publicate de Institutul National de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pamantului (INCDFP), noteaza Agerpres. Mai multi internauti din Republica Moldova au scris ca au resimtit seismul.Seismul, de intensitate IV, a avut loc la adancimea de 132,5 kilometri in apropierea urmatoarelor orase: 54 km nord-vest de Buzau, 57 km vest de Focsani, 63 km sud-est de Sfantu-Gheorghe, 68 km est de Brasov si 77 km nord-est de Ploiesti si peste 200 de km sud vest de municipiul Chisinau.De la inceputul lunii decembrie, in Romania s-au inregistrat trei cutremure, cu magnitudini de 2,1, 3,2 si 4,8 pe Richter.Cea mai puternica miscare tectonica din acest an, de 5,7, a avut loc in data de 14 februarie, in judetul Gorj, la o adancime de 6,3 kilometri.
----------------------------------

Israelul afirmă că forțele terestre operează în întreaga Fâșie Gaza
04.12.2023 07:24 Internațional
 International Fortele terestre israeliene s-au confruntat cu luptatorii Hamas in intreaga Fasie Gaza, a declarat duminica armata israeliana, in cel mai clar indiciu de pana acum ca ofensiva terestra planificata in sudul enclavei, plin de refugiati, a inceput, in timp ce bombardamentele israeliene au ucis si ranit zeci de palestinieni, scrie Reuters.Gruparea militanta palestiniana Hamas a declarat ca luptatorii sai s-au confruntat cu trupele israeliene la aproximativ 2 km de orasul Khan Younis.Locuitorii, dintre care multi s-au mutat acolo pentru a fugi de atacurile anterioare din conflictul israeliano-palestinian, au declarat ca auzeau focuri de tancuri si se tem ca se pregateste o noua ofensiva terestra israeliana.Armata israeliana a ordonat anterior populatiei sa evacueze unele zone din interiorul si din apropierea orasului Gaza, dar nu a facut niciun anunt privind un nou atac terestru in sud.,,FDI (Fortele de Aparare ale Israelului) continua sa isi extinda operatiunea terestra impotriva centrelor Hamas in toata Fasia Gaza", a declarat presei la Tel Aviv purtatorul de cuvant, contraamiralul Daniel Hagari. ,,Fortele se afla fata in fata cu teroristii si ii ucid".La inceputul zilei de luni, presa Hamas a citat serviciile de urgenta care au declarat ca o lovitura israeliana a ucis trei lucratori civili in orasul Gaza, in nordul enclavei de coasta.
----------------------------------

Agricultorii anunță că vor avea o întrevedere cu președinta Republicii Moldova
04.12.2023 10:58 Social
 Social Consiliul asociatiei Forta Fermierilor se va intalni astazi cu sefa statului Maia Sandu si cu presedintele Comisiei parlamentare pentru agricultura si industria alimentara Alexandr Trubca, a declarat pentru Radio Moldova presedintele Asociatiei Forta Fermierilor, Ion Plamadeala. Potrivit acestuia, agricultorii doresc sa vorbeasca astazi si cu premierul Dorin Recean, dar si cu reprezentantii Bancii Nationale a Moldovei despre esalonarea creditelor.,,Ne vedem dimineata cu Comisia parlamentara, cu domnul Trubca, si speram poate sa vina si domnul Grosu. In a doua jumatate a zilei este preconizata intalnire cu doamna presedinta, dar nu avem pana cand ora fixa. Daca o sa avem timp mergem si pe la Banca Nationala sa cerem reesalonarea creditelor fara a fi ele considerate neperformante. Totul depinde cum o sa mearga discutiile. Daca ajungem la un numitor comun vom incheia cu protestele, dar daca nu inseamna ca vor fi prelungite", a declarat Ion Plamadeala.Amintim ca agricultorii au solicitat Guvernului sa introduca moratoriu pe achitarea datoriilor fata de toti creditorii, cu anularea penalitatilor de la banci pana la 31 octombrie 2024, iar Executivul sa aloce in urmatorul an din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii peste un miliard de lei pentru fermierii micro, mici si mijlocii. Ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, a declarat anterior ca revendicarile fermierilor care prevad instituirea unui moratoriu pe achitarea datoriilor fata de toti creditori nu sunt justificate legal.
----------------------------------

SUA consideră că atacul asupra navelor comerciale din Marea Roșie a fost efectuat sub îndrumarea și cu sprijinul Iranului
04.12.2023 07:40 Internațional
 International Comandamentul central al armatei americane a emis o declaratie in care afirma ca atacul asupra navelor comerciale din Marea Rosie a fost condus si sustinut de Iran, informeaza BBC.Sursa: Forbes / imagini din satelit din sudul Marii Rosii, in apropiere de Hodeida, Yemen, care arata nava Galaxy Leader, capturata recent de luptatorii Houthi pe 19 noiembrie,,Patru atacuri au avut loc astazi (duminica) asupra a trei nave comerciale separate in apele internationale din sudul Marii Rosii. Distrugatorul din clasa Arleigh Burke USS CARNEY a raspuns la apelurile de urgenta ale navelor si a oferit asistenta", se arata in declaratie.,,Aceste atacuri reprezinta o amenintare directa la adresa comertului international si a securitatii maritime. Ele au pus in pericol vietile echipajelor internationale reprezentand mai multe tari din intreaga lume. De asemenea, avem toate motivele sa credem ca aceste atacuri, desi sunt efectuate de Houthis in Yemen, sunt in intregime orchestrate de Iran. Statele Unite vor lua in considerare toate raspunsurile adecvate, in deplina coordonare cu aliatii si partenerii lor internationali", se arata in declaratie.Anterior, rebelii houthi din Yemen, din miscarea Ansar Allah, au revendicat responsabilitatea pentru atacul asupra a doua nave comerciale in Marea Rosie, duminica, 3 decembrie.Gruparea militanta Houthi are legaturi stranse cu Hezbollah din Liban si este sustinuta de Iran.Proprietarii navelor comerciale asupra carora s-a tras sunt oameni de afaceri israelieni, potrivit ziarului israelian Haaretz. Acesta este al patrulea atac asupra unor nave detinute de oameni de afaceri israelieni de la inceputul razboiului dintre Israel si Hamas.
----------------------------------

Percheziții la o sală de jocuri ilegală din Călărași: zece persoane au fost reținute
04.12.2023 11:36 Social
 Social Ofiterii Inspectoratului National de Investigatii, cu suportul mascatilor de la ,,Fulger", sub conducerea procurorilor PCCOCS, au efectuat perchezitii la o sala de jocuri ilegala in orasul Calarasi. Oamenii legii au retinut zece persoane, printre care si lideri ai unei grupari criminale implicata in schema jocurilor de noroc.Mai exact, a fost anihilata activitatea infractionala a grupului, care atragea potentiale victime, iar ulterior estorca banii care erau pierduti la jocuri.,,In urma masurilor speciale de investigatie si actiunilor de urmarire penala a fost identificat localul unde erau organizate jocurile de noroc ilegale, intr-un oficiu de prestare a serviciilor taxi din orasul Calarasi. Acesta ar apartine unui barbat cu varsta de 37 de ani, asa-zisul ,,supraveghetor" al jocurilor de noroc ilegale", mentioneaza Politia intr-un comunicat.In urma perchezitiilor, au fost ridicate echipamente destinate jocurilor de noroc, valuta, echivalentul a 106 mii lei, o parte din care era destinata asa-numitei haznale a gruparii criminale. Oamenii legii investigheaza cauza pentru a stabili toti membrii gruparii.
----------------------------------

Rusia a lansat „shahed-uri” asupra Ucrainei. 18 din 23 de drone au fost distruse
04.12.2023 08:07 Social
 Social Fortele aeriene ucrainene au raportat ca fortele rusesti au lansat luni seara drone de atac ,,shaheds" impotriva mai multor regiuni ucrainene. 18 drone si o racheta ghidata au fost doborate, scrie serviciul rusesc BBX News.Apararea antiaeriana functiona in cel putin noua regiuni din Ucraina.Potrivit autoritatilor ucrainene, dronele au fost lansate de la Capul Chauda din Crimeea anexata, in timp ce racheta a fost lansata din spatiul aerian al regiunii Herson ocupate.Dupa cum a relatat anterior UNIAN, la 3 decembrie, presedintele Volodimir Zelenski i-a indemnat pe ucraineni sa nu ignore alertele aeriene in zilele urmatoare.Potrivit expertilor, rusii au inceput sa instaleze modemuri 4G cu cartele SIM ale operatorilor ucraineni pe dronele kamikaze Shahed-136.In razboiul din Ucraina, fortele rusesti au inceput sa foloseasca Shaheds modernizate cu motoare fara colector actualizate.
----------------------------------

Peste 28 de milioane de lei, confiscați într-un dosar privind pariurile sportive
04.12.2023 11:16 Social
 Social Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) anunta mentinerea hotararii de confiscare a peste 28.000.000 lei din activitati in domeniul pariurilor sportive.,,Desi inculpatul nu a fost de acord cu hotararea primei instante in acest dosar de spalare de bani si evaziune fiscala, Curtea de Apel Chisinau a reexaminat probele procurorilor PCCOCS si a mentinut hotararea de confiscare a acestor bani, precum si sechestrele aplicate de peste 35.000.000 lei. Sechestrele urmeaza sa fie valorificate de stat, in cazul in care suma in cauza nu va fi achitata benevol", anunta Procuratura.In 2014-2017, barbatul in varsta de 62 de ani avea functia de administrator al unei intreprinderi din off-shore in domeniul jocurilor de noroc de tip pariuri sportive desfasurate pe internet. Urmarirea penala a pornit in 2016, iar in 2018 procurorul PCCOCS l-a trimis pe barbat pe banca acuzatilor.In Republica Moldova pariurile sportive pot fi organizate doar de catre stat. In cazul invinuitului, platile pentru pariuri incasate de compania din off-shore erau procesate de o alta companie din Republica Moldova. Participantii la jocuri efectuau platile prin terminalele publice din magazine, localuri sau alte locatii.Ulterior, invinuitul coordona convertirea banilor din portmonee electronice in lei, urmata de transferarea acestora pe conturi companiei deschise in Germania si Liechtenstein.Prin urmare, la solicitarea procurorului PCCOCS, inculpatul a fost condamnat pentru spalare de bani la pedeapsa cu inchisoarea pentru un termen de sase ani.
----------------------------------

Maia Sandu anunță Forumul primarilor, eveniment organizat sub egida Președinției
04.12.2023 08:25 Politic
 Politic Presedintia Republicii Moldova anunta despre desfasurarea unui eveniment pentru toti primarii alesi, care sunt interesati sa valorifice oportunitatile asociate cu integrarea europeana. Forumul va fi organizat sub egida sefei statului Maia Sandu, in data de 9 decembrie.,,Dragi primari alesi, in urmatorii 4 ani de voi va depinde cum se dezvolta localitatile noastre. Oamenii v-au oferit increderea si sustinerea, punandu-si sperantele in faptul ca veti munci pentru a construi sate si orase in care sa ne placa sa traim si cu care sa ne mandrim. Vreau sa discutam cum putem face aceste lucruri impreuna. Va invit si va astept la Forumul primarilor, organizat pe 9 decembrie, pentru a pune fundamentul unei colaborari benefice pentru toti cetatenii", a declarat sefa statului in anuntul sau.Presedinta a punctat ca obiectivul autoritatilor centrale si locale este sa creeze comunitati puternice, sa imbunatateasca conditiile de trai acasa si sa transforme Moldova intr-o tara europeana.,,Voi, alesii locali, sunteti in prima linie fata de nevoile locuitorilor. Voi ii ascultati zi de zi si pe umerii vostri sta indeplinirea celor mai urgente si firesti lucruri - apa pentru toti, transport sigur, gradinite si scoli moderne, sate si orase amenajate. Doar impreuna - administratia centrala si administratia locala - vom reusi sa indeplinim aceste cerinte si sa imbunatatim viata tuturor moldovenilor. Ne vedem pe 9 decembrie la Forumul primarilor!", a indemnat presedinta Maia Sandu.
----------------------------------

Locuitorii satului Aluatu, raionul Taraclia, nu și-au putut alege primarul
03.12.2023 21:45 Electorala
 Electorala UPDATE 21:45 La ora 21:00, s-a incheiat procesul de votare in satul Aluatu, raionul Taraclia unde duminica a avut loc turul doi pentru alegerea primarului din localitate. Conform rezultatelor preliminare, la alegeri au participat doar 79 de persoane, sau 10,69 la suta din numarul alegatorilor inclusi in listele electorale, iar pentru ca alegerile sa fie valabile era necesara o prezenta de cel putin 20% dintre alegatori sau 154 de persoane.Potrivit Comisiei Electorale Centrale, cele mai multe voturi - 52 - le-a obtinut candidatul Partidului Schimbarii, Elena Celac.In cazul in care alegerile vor fi declarate nevalabile, Comisia Electorala Centrala va dispune organizarea, in termen de 2 saptamani, a votarii repetate in baza acelorasi date din listele electorale, cu aceleasi candidaturi si aceleasi consilii si birouri electorale.UPDATE 18:05 Catre ora 18:00, dreptul la vot a fost exercitat de catre 77 de alegatori, ceea ce reprezinta 10,04% (41 de barbati si 36 de femei). Alegatorii sunt asteptati la urnele de vot pana la ora 21:00.UPDATE 15:05 Pana la ora 15:00 au votat 55 de persoane sau 7,2% din alegatori.UPDATE 12:05 Catre ora 12:00, a fost inregistrata o participare de 4,69% (36 de alegatori). Procesul de vot decurge fara incidente.UPDATE 9:05 Comisia Electorala Centrala anunta ca procesul de votare in satul Aluatu, raionul Taraclia, se desfasoara in regim normal. Pana la ora 09:00, dreptul la vot a fost exercitat de catre 6 alegatori sau 0,78% din cei inscrisi in listele electorale.Amintim ca, in urma alegerilor locale generale din 5 noiembrie, s-a constatat ca in 8 localitati din tara a fost inregistrata o participare mai mica decat 1/4 din numarul de persoane inscrise in listele electorale, inclusiv in satul Aluatu, raionul Taraclia.Dupa desfasurarea votarii repetate pe data de 19 noiembrie, in aceasta localitate niciunul dintre candidati la functia de primar nu a acumulat mai mult de jumatate din numarul voturilor valabil exprimate, pentru a fi ales din primul tur.
----------------------------------

Boală cu tratament pe viață: Peste 2% din populația Republicii Moldova suferă de psoriazis
03.12.2023 17:47 Social
 Social Tot mai multi moldoveni sunt diagnosticati cu psoriazis - maladia care afecteaza nu doar pielea, dar si articulatiile. Specialistii sustin ca peste 2% din populatia tarii noastre sufera de aceasta afectiune si mai putin de jumatate dintre cazuri sunt diagnosticate si tratate. Neluata la timp sub control, boala poate provoca invaliditate, compromitand esential calitatea vietii pacientului, spun dermatologii. Pentru a ajuta acesti pacienti, autoritatile din sanatate lucreaza la un Program National de tratament biologic in psoriazis.,,- Cum va simtiti dupa tratament? - Bine, iata acum oleaca nu e alb, nu e coaja."Igor Molea se lupta cu psoriazisul de foarte multi ani. Primele semne i-au aparut pe spate la varsta de trei ani, apoi au disparut. Maladia a reaparut dupa 10 ani, cu semne pe piept pe care a incercat sa le ascunda, nestiind despre ce e vorba. In timp insa, maladia i-a afectat tot corpul. Barbatul in varsta de 38 de ani a ajuns invalid, iar pentru a mentine boala sub control, de doua ori pe an face tratament la Spitalul de Dermatologie din capitala.,,Se facea coaja, crapa, curgea sange si dupa aceea ma manca tare, nu puteam dormi noptile, era tare greu. De 19 ani ma chinui. Maladia a afectat pielea si oasele, si greu merg, am dureri tare mari. Am trecut toate etapele de tratament, dar vreau tratament biologic. Am inteles ca tratamentul acela mult mai bine ajuta", spune Igor Molea.Potrivit specialistilor, in prezent in tara noastra psoriazisul poate fi tratat local cu creme si unguente, pentru pacientii cu forme mai severe de boala poate fi inclus si tratamentul cu raze ultraviolete, inclusiv cel cu preparate citotoxice ce descresc multiplicarea celulelor.,,Psoriazisul este o boala care poate fi controlata si nu tratata. In Moldova avem asigurate trei nivele de tratament. Mai exista inca un nivel care inca nu il avem. In Romania exista un program national de tratament biologic: sunt niste preparate foarte scumpe, moderne, care fiind administrate induc psoriazisul in remisiune ele trebuie readministrate periodic. Poate sa atinga si 10 mii de euro pe an, pentru un pacient", spune presedintele Societatii de Dermatologie, Mircea Betiu.Deocamdata, de noile tratamente biologice, pacientii cu psoriazis din tara noastra pot beneficia doar in cadrul studiilor clinice.,,In ultimii 20 de ani s-a facut revolutie in cercetari in psoriasis, din cauza ca s-au identificat tinte pentru tratament. Au iesit la moment pe piata niste anticorpi monoclonali care la mai mult de 90 la suta dintre pacienti in 12, 14, 16 saptamani elimina manifestarile bolii si efectul acestor preparate dureaza la 5-7 ani, dupa inceputul administrarii si nu scade in timp", mentioneaza Eugenia Prohin, reprezentanta companie de cercetare.Autoritatile din sanatate spun ca in prezent este in curs de elaborare un Program National de Tratament biologic pentru pacientii cu forme grave de boala. Totodata, in luna august a acestui an in lista de medicamente compensate au fost introduse mai multe denumiri comerciale internationale de medicamente pentru tratamentul psoriazisului.,,E vorba de cinci pozitii noi si la fel a fost extinsa indicatiile pentru tratamentul acestei maladii la mai multe denumiri comune internationale de medicamente. Rata de compensare pentru aceste medicamente la data de 1 august este de 80 la suta din mediana preturilor, ceia ce presupune ca cel putin o pozitie de medicament va fi absolut gratuit, pentru pacient va fi achitata de catre CNAM", spune directorul general al CNAM, Ion Dodon.Datele oficiale arata ca in prezent la evidenta institutiilor medicale din tara noastra se afla in jur de 10 mii de pacienti cu psoriazis, dintre care peste o mie au forme grave ale bolii.
----------------------------------

„Dacia” s-a calificat în play-off
03.12.2023 19:35 Sport
 Sport Dacia-Buiucani Chisinau este ultima echipa ce a obtinut calificarea in faza a doua a Super-Ligii moldovenesti de fotbal. Intr-un meci al etapei a 14-a, formatia antrenorului Viorel Frunza a invins in deplasare pe concitadina Zimbru cu scorul de 2:1."Galben-verzii" au deschis scorul in minutul 22 prin fundasul din Guinea Fode Camara, insa Dacia-Buiucani a rasturnat scorul prin golurile marcate de Ilie Botnari si Eugen Zasavitchi. Primul a egalat in minutul 37, iar al doilea a marcat din penalty golul decisiv in minutul 71.Dupa aceasta victorie, Dacia-Buiucani a adunat 12 puncte si a devansat cu 2 puncte pe FC Floresti. Formatia pregatita de Nicolae Turcan a invins in ultima etapa pe Milsami Orhei cu scorul de 1:0, insa va juca - incepand din luna martie - in Liga 1.De infrangerea "vulturilor rosii" a profitat la maximum Petrocub Hancesti. Discipolii lui Andrei Martin i-au surclasat pe Spartanii-Sportul Selemet cu 7:0 si au incheiat sezonul regular pe locul secund. Ambele formatii au totalizat cate 28 de puncte, insa datorita meciurilor directe favorabile, Petrocub si Milsami au facut rocada in clasamentul final al primei faze de campionat, iar hancestenii vor sustine in faza a doua 6 meciuri pe teren propriu. De partea cealalta, orheienii vor juca 5 meciuri pe teren propriu si 5 in deplasare.Campioana de toamna Sheriff Tiraspol a incheiat sezonul regular cu o infrangere: 1:3 in deplasare cu CSF Balti. In aceste conditii, formatia pregatita de ucraineanul Roman Pilipciuk a suferit doua infrangeri consecutive intr-o saptamana, lucru extrem de rar in utlimii ani.
----------------------------------

Flux sporit de transport la punctele Sculeni și Leușeni-Albița pe sensul de ieșire din țară
03.12.2023 15:52 Social
 Social La punctele de trecere a frontierei Sculeni si Leuseni-Albita se inregistreaza valori majorate in traficul de calatori pe directia iesire din Republica Moldova - intrare in Romania, anunta Politia de Frontiera.Politistii de frontiera anunta ca lucreaza la capacitate in vederea degajarii circulatiei transfrontaliere, cu aplicarea tuturor masurilor.Calatorilor li se recomanda sa opteze si pentru alte puncte de trecere a frontierei: Leova-Bumbata (08:00-20:00), Cahul-Oancea sau Costesti-Stanca.
----------------------------------

Președintele belarus Aleksandr Lukașenko, într-o vizită în China, pentru a doua oară în acest an
03.12.2023 15:33 Internațional
 International Presedintele belarus Aleksandr Lukasenko efectueaza o vizita la Beijing, pentru discutii cu liderul chinez Xi Jinping, a anuntat duminica presa de stat din Belarus, aceasta fiind cea de-a doua deplasare in China a aliatului apropiat al presedintelui rus Vladimir Putin in acest an, informeaza Agerpres cu referire la Reuters si AFP.Lukasenko, care, potrivit presei de stat chineze, a fost intampinat cu salve de tun si onoruri militare in timpul vizitei sale oficiale din 28 februarie - 2 martie a.c., efectueaza de aceasta data o "vizita de lucru", in zilele de sambata si luni, a relatat agentia de stat BelTA.,,Negocieri intre seful statului belarus si presedintele Republicii Populare Chineze, Xi Jinping, vor avea loc la Beijing", a precizat BelTA, citand serviciul de presa al lui Lukasenko.*,,Pe agenda vizitei figureaza probleme legate de comert, economie, investitii si cooperare internationala"", conform acestei media belaruse.China mentine legaturi stranse cu Rusia si nu a condamnat niciodata invazia acesteia in Ucraina, dar Beijingul a devenit vocal la inceputul acestui an, facand apel la pace in conditiile in care conflictul ucrainean se prelungeste.
----------------------------------

Victorie răsunătoare a naționalei României la Mondialul de handbal feminin
03.12.2023 21:20 Sport
 Sport ,,Tricolorele" au castigat si al doilea meci la Mondial. Discipolele lui Florentin Pera au invins Serbia cu scorul de 37-28.Romania a jucat tare din primul minut si a dominat. Cea mai eficienta jucatoare a ,,tricolorelor" a fost Eliza Buceschi, cu 8 goluri marcate. Sonia Seraficeanu a prins si ea o seara de vis, cu 7 goluri inscrise.Romania este liderul grupei, cu patru puncte la activ si un golaveraj de 81-47. In urmatorul meci, echipa pregatita de Florentin Pera va infrunta Danemarca, pe 5 decembrie.
----------------------------------

Soroca: La tradiționalul concurs al orchestrelor populare "Victor Postolachi", orchestra "Doina" a câștigat premiul mare
03.12.2023 16:40 Regional
 Regional La Soroca s-a desfasurat cea de-a saptea editie a festivalului-concurs al orchestrelor de muzica populara "Victor Postolachi". Sapte orchestre din diferite raioane ale tarii au participat la competitie. Band-orchestra "Doina" din Soroca, sub conducerea dirijorului Ion Vorotneac, a castigat premiul mare, mai exact 3000 de lei si traditionalul trofeu.Cele sapte orchestre participante la concurs au prezentat publicului un repertoriu variat, cu piese autentice specifice zonelor pe care le reprezinta: Donduseni, Orhei, Soroca, Drochia, Sangerei, Ungheni si Briceni.,,Am prezentat orchestra "Alboteanca" cu un sir de melodii populare si o romanta printre ele. Speram sa venim si la alte editii.";,,Am venit in scena cu mai multe piese lirice. Cu doua lucrari de orchestra, cu un solo de nai in amintirea lui Victor Postolachi.";,,Am venit cu un repertoriu nou, inedit chiar, a conducatorilor acestui colectiv. Am adus cantece de acasa, de la noi de la Orhei."Lupta a fost una acerba, insa premiul mare a ramas in orasul gazda. Astfel, de trofeu s-a invrednicit Band-orchestra "Doina" din Soroca.,,Acest concurs in numele lui Postolachi este ceva divin pentru noi, pentru ca mi-a fost si mie profesor. Muzica variata si instrumentala si vocala si orchestrata si ma mandresc ca astazi ceea ce mi-am visat cu multi ani in spate s-a realizat in aceasta scena", spune dirijorul orchestrei "Doina", Ion Vorotneac.Festivalul concurs in memoria lui Victor Postolachi, fost profesor la Colegiul de Arte "Nicolae Botgros", devine tot mai popular printre muzicieni, in contextul in care, de la an la an, participa tot mai multe colective.,,Ma bucur nespus de mult ca acest festival are continuitate, una mai frumoasa decat alta, una mai organizata decat alta, una mai profesionista decat alta", spune Elena Postolachi, sotia maestrului Victor Postolachi.,,Prin acest festival ramane a trai Victor Postolachi, un mare dirijor de orchestra, un profesor care a educat multe generatii de interpreti, in muzica populara. Este imbucurator faptul ca de la an la an, orchestrele sunt mai bine pregatite", constata Grigore Bucataru, sef Sectia Cultura, Soroca.Festivalului-concurs al orchestrelor de muzica populara "Victor Postolachi" a ajuns la cea de-a saptea editie.
----------------------------------

Noul Consiliu Municipal Chișinău se întrunește în prima ședință pe 7 decembrie
03.12.2023 16:43 Politic
 Politic In sedinta de duminica, CEC a stabilit pentru data de 6 decembrie 2023, ora 10:00, convocarea in prima sedinta a consilierilor din consiliul raional Ungheni, iar pe 7 decembrie 2023, incepand cu ora 12:00, a alesilor locali din Consiliul municipal Chisinau.In aceeasi sedinta, membrii CEC au luat act de cererea de retragere a imputernicirilor reprezentantului Partidului Politic ,,Partidul Socialistilor din Republica Moldova" in Comisia Electorala Centrala, Vadim Filipov, recent confirmat de Parlamentul Republicii Moldova in functia de membru al CEC.Alte hotarari aprobate in sedinta de astazi a Comisiei, se refera la atribuirea mandatelor de consilier in mai multe consilii locale din tara. Acestea vizeaza ridicarea, in baza cererilor de demisie, a mandatelor de alesi locali si atribuirea mandatelor candidatilor supleanti. Legislatia in vigoare stabileste ca alesul local care se afla in situatii de incompatibilitate prevazute de cadrul legal, demisioneaza din functia incompatibila cu mandatul detinut sau isi depune mandatul in termen de 30 de zile de la aparitia incompatibilitatii.
----------------------------------

Ninsorile au perturbat traficul aerian, feroviar și rutier în diferite zone ale Germaniei, Austriei, Angliei și Cehiei 
03.12.2023 18:54 Internațional
 International Aeroportul din Munchen si-a reluat zborurile duminica dimineata. Cu toate acestea, vor exista in continuare restrictii asupra traficului aerian din cauza ninsorilor. Traficul feroviar este afectat in oras pana luni. Probleme cu serviciile feroviare, dar si cu traficul pe autostrazi, sunt si in Austria. Iar pentru nord-vestul Marii Britanii a fost emis cod galben de ninsoare si gheata.In Cumbria, regiune din nord-vestul Angliei, zapada abundenta a cauzat perturbari uriase si conditii dificile de circulatie pe drumuri. Unii soferi spun au stat in ambuteiaje ore in sir.,,Am fost blocat in trafic pe A591 de la Grasmere pana la Ambleside. Am ramas blocati aici de pe la ora trei, ninsoarea tocmai a cazut si, dupa cum puteti vedea drumul pana jos este inca blocat. Suntem inca la o mila si jumatate de Ambleside - si s-a deplasat literalmente zece metri si s-a oprit din nou", spune soferul Paul Smith.In Cehia, ninsorile abundente s-au mutat in Moravia si Silezia sambata dupa-amiaza si au continuat peste noapte.,,Suntem la poalele dealurilor, peisajul se repeta iar si iar, uneori e mai rau, alteori e mai bine. Azi e putin mai rau, e prima zapada, e putin neplacut. Este umed, ceea ce inseamna ca este destul de alunecos", spune Jan Matula, sofer utilaj deszapezire.Ninsorile abundente au dus sambata la perturbatii de trafic in mai multe regiuni ale Austriei. Autostrada A21 din Austria Inferioara a fost inchisa in ambele sensuri sambata dupa-amiaza din cauza mai multor vehicule blocate. In Salzburg, peste 600 de pompieri au fost nevoiti sa lucreze in ultimele 24 de ore. Din cauza zapezii umede au cazut mai multi copaci.Iar Aeroportul din Munchen si-a reluat operatiunile duminica dimineata, cu toate acestea, potrivit unui purtator de cuvant, circa 560 din aproximativ 880 de zboruri planificate au fost inca anulate duminica. Din cauza ninsorilor abundente din Bavaria, operatiunile de zbor au fost suspendate temporar sambata. Aeroporturile din Frankfurt si Nurnberg au preluat si aeronave care nu mai puteau zbura catre Munchen. Traficul feroviar ramane intrerupt in oras pana luni.
----------------------------------

Curaj, în ciuda greutăților: Doi tineri în scaun cu rotile din Criuleni și-au găsit un loc de muncă și au planuri mari de viitor
03.12.2023 22:15 Regional
 Regional Demonstreaza ca in ciuda greutatilor reusesc sa-si atinga scopurile. Este poveste a doi tineri din Criuleni care desi sunt in scaun cu rotile si-au gasit un loc de munca. Tineri spun ca a fost greu, au primit multe refuzuri, dar intr-un final au reusit. Totusi, accesibilitatea in institutiile publice ramane a fi o problema serioasa pentru persoanele cu nevoi speciale.,,- Cate va fac? - Una! - Doi lei."Olimp Ilievici are 28 de ani si este dependent de un scaun cu rotile. Cu sprijinul Asociatiei "Motivatie" a inchiriat un spatiu in cadrul Agentiei Servicii Publice unde deja de trei ani face xerocopii la documente.,,De la inceput a venit ca o idee, ca o incercare. La inceput imi parea ceva plictisitor, dar pe urma am inceput sa fac cunostinta cu oamenii frumosi care m-au placut. Vin la lucru cu bucurie, cu energie", povesteste Olimp Ilievici.Desi este din Criuleni a dorit sa traiasca in capitala. La inceput i-a fost greu sa-si gaseasca un job dar si chirie.,,Foarte multe companii m-au refuzat, a fost un pic dificil dar nu am dat mainile in jos, nu m-am descurajat. Plus traiesc la gazda ca trebuie sa imi caut o gazda accesibila ca sa pot intra usor, sa ies si tot asa foarte multi proprietari ma refuzau", isi aminteste tanarul.Olimp Ilievici isi doreste sa se casatoreasca si are un indemn pentru persoanele cu nevoi speciale.,,Eu vreau sa-i indemn, in primul rand, sa nu dea mainile in jos si daca a incercat ceva si nu s-a primit, sa nu se descurajeze", spune tanarul antreprenor.Iar Eleonora Verdes, o tanara de 29 de ani in scaun rulant, este profesoara la gimnaziul din satul Izbiste, raionul Criuleni. Ea invata copiii sa confectioneze diferite lucrari handmade. Eleonora spune ca greu si-a gasit un loc de munca.,,Lucrez deja de sase ani in calitate de profesoara. A fost foarte greu pentru ca o persoana cu dizabilitati este foarte greu sa-si gaseasca un loc de munca, pentru ca fiecare angajator se teme sa nu aiba grija asta, sa ofere accesibilitate, sa ofere conditii, suport si asa mai departe. Cu copiii la fel invatam sa crosetam, sa brodam, cu biser, cu ata", povesteste Eleonora Verdes.Cea mai mare provocare este deplasarea catre serviciu, spune profesoara.,,Cea mai mare dificultate pentru o persoana in scaun cu rotile este accesibilitatea pentru ca este foarte, foarte putin accesibil pentru noi. Nu sunt rampe, drumuri inaccesibile, transportul inaccesibil, sunt foarte multe lucruri care pe noi ne inchid intre patru pereti", mentioneaza Eleonora Verdes
----------------------------------

Aproximativ 6,5% din totalul populației. Este rata persoanelor cu dizabilități în Republica Moldova
03.12.2023 20:01 Social
 Social In Republica Moldova, numarul persoanelor cu dizabilitati se ridica la peste 162 de mii, reprezentand aproximativ 6,5% din totalul populatiei. Din aceasta cifra, aproximativ 11 mii sunt copii cu varste cuprinse intre 0 si 17 ani. Datele au fost publicate de catre Biroul National de Statistica (BNS), in ajunul Zilei Internationale a Persoanelor cu Dizabilitati, marcata anual in data de 3 decembrie.Potrivit datelor publicate de BNS, la 1 ianuarie 2023, practic fiecare a doua persoana din numarul total s-a incadrat in categoria celor cu dizabilitate accentuata, unde avem o rata de 56 la suta. Persoanele diagnosticate cu dizabilitate medie au o pondere de 28 la suta, iar cei cu severa - 16 la suta. Comparativ cu anul 2021, a crescut numarul persoanelor cu dizabilitate severa si medie, iar cea de-a treia categorie a inregistrat o scadere.Barbatii predomina in randul persoanelor recunoscute cu dizabilitati. Ponderea barbatilor a constituit 52,8%, respectiv femeilor le revine o rata de 41,2 la suta. Cat despre categoria de varsta, majoritatea au intre 30 si 45 de ani, mai mult de o treime din total. Peste 32 la suta au intre 55 si 64 de ani. Iar copiilor, le revine o rata de 5,7 procente.Dizabilitatea primara este acordata preponderent persoanelor care sufera de tumori si boli ale sistemului osteo-articular, unde avem o rata de 16 la suta. Acestea sunt urmate de bolile aparatului circulator, unde avem o pondere cu doua puncte procentuale mai mica, iar tulburarile mintale constituie putin peste zece la suta.Valoarea pensiei de dizabilitate este mai mica decat cea a pensiei in general. Conform datelor oferite de Casa Nationale de Asigurari Sociale, la 1 ianuarie 2023, aceasta a constituit putin peste 2100 de lei sau cu peste o mie de lei mai mica decat pensia medie. In functie de gradul de dizabilitate, marimea medie a pensiei s-a diferentiat, constituind peste 2200 de lei pentru persoanele cu dizabilitate accentuata. Cu 300 de lei primesc mai mult pacientii cu patologii severe, iar cei care au dizabilitate severa - peste 1500 de lei.Participarea persoanelor cu dizabilitati pe piata muncii este limitata, cu o rata de ocupare de 15,9 la suta. Dintre acestea, practic jumatate activau in sectorul servicii, o treime in sectorul agricol, iar 17,5 la suta in industrie si constructii.
----------------------------------

Cetățenia română mult râvnită: Numărul moldovenilor interesați să-și redobândească cetățenia română este în creștere constantă 
03.12.2023 21:08 Social
 Social Numarul moldovenilor interesati sa-si redobandeasca cetatenia romana este in crestere. Declaratia a fost facuta de consultantul in perfectarea actelor romanesti, Andrei Sprinceana, in cadrul emisiunii Zi de Zi de la Radio Moldova. Sprinceana a mentionat ca in 2014 au fost depuse putin peste 20 de mii de dosare, in 2020, solicitarile au crescut de cinci ori.,,Cifrele vorbesc de la sine. De exemplu, in anul 2014, au fost depuse 22 de mii de solicitari, iar in anul urmator, 2015, deja 80 de mii de solicitari, in 2016 -115 mii de solicitari. Lucrul cel mai interesant este ca in 2020, cand era pandemie si doar in sase luni s-au putut depune dosarele, au fost depuse 104 mii de dosare. Procesul de redobandire a cetateniei romane este destul de dificil, deoarece autoritatile din Romania impun tot mai multe rigori si procesul de la an la an a devenit tot mai anevoios", mentioneaza consultantul.Andrei Sprinceana a subliniat ca in ultimele trei luni, aproximativ cinci mii de persoane au reusit sa-si recastige cetatenia romana. Potrivit unei companii juridice specializate in asistenta in acest domeniu, in anul 2021, in jur de 1,3 milioane de moldoveni au obtinut cetatenia statului vecin.
----------------------------------

Rusia a lansat 12 drone și o rachetă de croazieră asupra Ucrainei
03.12.2023 10:41 Internațional
 International Rusia a lansat 12 drone si o racheta de croaziera asupra Ucrainei in cursul noptii de sambata spre duminica, iar sistemele de aparare antiaeriene ucrainene au distrus 10 drone inainte ca acestea sa-si fi atins tintele, a anuntat duminica fortele aeriene ale Kievului, potrivit Agerpres.Racheta de croaziera nu a fost distrusa, dar nu si-a atins tinta, au precizat fortele Kievului, fara a da alte detalii. Acestea nu au precizat nici ce s-a intamplat cu cele doua drone care nu au fost distruse.Moscova nu a facut deocamdata vreun comentariu cu privire la acest raport al Fortelor aeriene ucrainene.Cele mai multe dintre dronele Shahed, de fabricatie iraniana, au fost doborate in regiunea Nikolaiv (Mykolaiv) in sudul Ucrainei, conform Fortelor aeriene ucrainene, care au indicat ca aparatele se indreptau spre nord-vestul Ucrainei.Potrivit agentiei de presa Unian, cele 12 drone kamikaze au fost lansate de Rusia din zona Primorsko-Ahtarsk (regiunea Krasnodar, sudul Rusiei), iar racheta ghidata, de tipul Kh-59, din spatiul aerian al regiunii ruse Belgorod (sud).Conform comandamentului fortelor aeriene ucrainene, rusii au lansat drone in valuri, intrand din regiunea ocupata Herson in Nikolaiv.Majoritatea dronelor kamikaze au fost distruse de antiaeriana fortelor de aparare din Sud ale armatei ucrainene, restul - care se indreptau spre nord-vestul Ucrainei - au fost doborate in zona Starokonstantinov in regiunea Hmelnitki, unde se afla unul dintre aerodromurile militare ucrainene, vizat periodic de atacurile ruse.
----------------------------------

Îngerii pictoriței Eudochiei Robu. La Muzeul Național de Artă al Moldovei a avut loc prezentarea unei apariții editoriale 
03.12.2023 14:26 Cultură
 Cultura O inspira universul rural, traditiile si se simte ocrotita de ingerii, pe care ii picteaza in diferite ipostaze. Vorbim despre Eudochia Robu, pictorita care lucreaza in provincie si a avut parte de un eveniment deosebit: lansarea la Muzeul National de Arta al Moldovei a albumului "Ingerii in pictura Eudochiei Robu", aparut cu sprijinul financiar al Ministerului Culturii.Aparitia unui album cu picturile inconfundabile ale Eudochiei Robu i-a bucurat pe admiratori, dar, in primul rand, a surprins-o pe autoarea lucrarilor.,,Eu nu am mai avut asa album, poate mici cataloage, dar un album atat de complex, practic, este toata opera mea. Toata admiratia si multumirile sunt pentru domnul Potarniche, care este autorul acestui proiect si domnul Stavila, autorul textului", a mentionat pictorita.,,Sunt foarte impresionata de acest album. O ridica in liga intai a picturii nu doar basarabene, eu cred, ca si a picturii europene. Eudochia Robu si-a facut studiile la Sankt-Petersburg, a mers des la Ermitaj, cam acolo a facut scoala privind marile picturi ale artistilor europeni", spune poeta Irina Nechit.,,Aceste lucrari ale Eudochiei Robu sunt un patrimoniu al nostru. In primul rand, m-au surprins lucrarile cu fotografii, amintiri din casa parinteasca care tin de vesnicie si nu in ultimul rand universul rural de la Butuceni si Trebujeni cu radacini adanci in arhitectura populara. Aceste lucrari mi-au trezit nostalgia copilariei", spune maestrul fotograf Mihai Potarniche.De ani buni, Eudochia Robu isi desfasoara activitatea departe de zgomotul orasului.,,Locuieste la Mitoc, practic intr-o ambianta care presupune mai multa singuratate si de singuratate o salveaza pictura, ingerii, atelierul si gradina sa fermecatoare. Este o artista care, cu studii academice nu picteaza academic, nu epateaza, nu incearca experimentele formale. Ea este intr-un sens traditionalista cu o intelepciune aparte", mentioneaza criticul de arta Tudor Stavila.Un loc aparte in viata si opera pictoritei il ocupa ingerii.,,Nu sunt ingerii din cele noua cete, sunt ingerii care ne inconjoara din lumea paralela noua pe care nu-i vedeam dar ii simtim. Ingerul nostru pazitor, fiecarei persoane care i se da la botez, ma gandesc eu ca ingerul are o localitate, un oras", spune pictorita Eudochia Robu.,,Ingerii sunt lumina, sunt credinta, adevarul care ne ajuta sa luptam cu intunericul", afirma poeta Irina Nechit.Textul si comentariile din album sunt traduse in limba engleza, imaginile au fost realizate de maestrii fotografi Mihai Potarniche si Iurie Foca, inspirati de valoarea, frumusetea si profunzimea lucrarilor.
----------------------------------

Vin sărbătorile! Tot mai multe orașe ale lumii se pregătesc de Crăciun
02.12.2023 21:05 Internațional
 International Tot mai multe orase ale lumii imbraca straie de sarbatoare. In decembrie, toate metropolele stralucesc in lumina sutelor de led-uri, imbraca cele mai frumoase haine si isi asteapta turistii din toate colturile lumii. Nu sunt lipsa de Craciun nici targurile traditionale, colorate si pline de veselie. Acolo unde vinul fiert are cel mai bun gust, unde cozonacul ne aduce aminte de copilarie, iar oamenii par mai veseli si mai linistiti.Feerie de lumini in centrul Bucurestiului. Mii de oameni de toate varstele s-au bucurat de deschiderea targului de Craciun. Curiosii s-au adunat in centrul capitalei si in cartierul Drumul Taberei pentru a asculta colinde si pentru a admira luminitele, pomii impodobiti festiv si pentru a savura mancarea traditionala. Iar cei micii sau inghesuit pentru a-i scrie o scrisoare Mosului.,,I-am scris o scrisoare lui Mos Craciun in care ii spuneam: Draga Mos Craciun, te rog sa-mi aduci ce-mi doresc."Targul de Craciun va ramane deschis pana pe 27 decembrie.Atmosfera de sarbatoare si in capitala Bulgariei, orasul Sofia. In acest an, pomul de Craciun a fost instalat in zona pietonala nou desemnata din jurul Catedralei Sf. Alexandru Nevski si a templului Sf. Sofia. Pe tot parcursul lunii decembrie, piata va gazdui concerte de Craciun si alte evenimente pentru rezidenti si vizitatori. Mos Craciun va fi la datorie pentru a face poze cu copiii si pentru a le asculta dorintele.Atmosfera de basm si in Piata Primariei din Tallinn. Taramul de poveste este infrumusetat cu brazi, diverse decoratiuni si multime de luminite. Comerciantii ofera preparate estoniene de Craciun, de la budinca neagra si varza acra pana la turta dulce si bauturi calde, precum si diverse obiecte de artizanat. Copiii se pot bucura de caruseluri si un divers program festiv. Maine, prima duminica de Advent, este ziua cand credinciosii catolici vor aprinde Lumanarea Sperantei. Piata din Tallinn, incoronata cu titlul de cea mai buna piata de Craciun din Europa in 2019, va fi deschisa pana pe 7 ianuarie.Si Lituania a aprins luminitele de sarbatori in marile orase. In capitala Vilnius, localnicii si turistii s-au bucurat de inaugurarea luminilor cu un grandios concert. Dupa ce anul trecut a cheltuit 230 de mii de euro pe un brad in forma de tort, de data aceasta Vilnius a optat pentru un brad real si mult mai ieftin. Pomul este minimalist si aminteste de brazii care decoreaza casele locuitorilor cu luminite confortabile si cadouri sub brad. In jurul bradului zumzaie si traditionalul Targ de Craciun. Luminile vor fi aprinse in fiecare zi in timpul sarbatorilor, pana la 7 ianuarie.Milioane de lumini si in orasul Draper, din statul american Utah, care se bucura de o stralucire festiva, cu faimosul sau Copac al Luminii. Peste trei milioane de luminite au fost aprinse pentru a intregi tabloul de basm in cadrul unei ceremonii speciale. Pomul Vietii este mai mult decat un simplu ornament de sarbatori, pomul este descris in Cartea lui Mormon, o carte sacra, asemeni Bibliei, iar peste 60% dintre locuitorii din Draper sunt adepti ai credintei mormone.
----------------------------------

Atac cu cuțitul la Paris: un turist german a murit, alte două persoane au fost rănite
03.12.2023 10:05 Internațional
 International O persoana a fost ucisa si alte doua ranite intr-un atac cu cutitul la Paris, sambata seara, scrie news.ro. Barbatul care a murit era un turist german care avea si cetatenie filipineza, a declarat o sursa din cadrul politiei pentru Le Figaro. Potrivit sursei citate, atacatorul era cunoscut serviciilor de informatii franceze.Ministrul francez de Interne, Gerald Darmanin, a scris despre atac pe o retea de socializare. ,,Politistii tocmai ce au retinut cu curaj un agresor care a atacat trecatori in Paris, in zona Quai de Grenelle. O persoana a decedat si o persoana ranita a fost tratata de pompierii din Paris. Va rugam sa evitati zona".Agresorul ar fi strigat ,,Allah akbar", potrivit AFP, care a obtinut informatia de la o sursa din politie. Individul ,,s-a nascut in Franta" si este ,,francez", a precizat aceeasi sursa pentru AFP.
----------------------------------

După încetarea armistițiului, Tsahal a lovit peste 400 de ținte în Fâșia Gaza
02.12.2023 20:40 Internațional
 International Israelul anunta ca a lovit peste 400 de tinte teroriste in Fasia Gaza dupa incetarea armistitiului. In atacuri de amploare au fost implicate fortele navale, aeriene si terestre. Numai in Khan Ynis avioanele de lupta au distrus peste 50 de tinte Hamas. Autoritatile Hamas din Gaza spun ca aproape 200 de palestinieni au fost ucisi dupa incheierea armistitiului. Totodata, Ministerul de externe de la Bucuresti anunta ca un ostatic cu dubla cetatenie israeliano-romana a decedat in urma loviturilor. In prezent trei persoane cu dubla cetatenie se mai afla in mainile insurgentilor, anunta autoritatile romane, reiterand necesitatea eliberarii tuturor captivilor.Luptele in Gaza continua pentru a doua zi dupa ce discutiile pentru prelungirea armistitiului cu Hamas au esuat. Lupte active au loc in sudul Fasiei Gaza, in apropierea orasului Khan Younis. Acest oras din sudul enclavei gazduieste o imensa tabara de refugiati, unde si-au gasit adapost multi dintre civilii care au fugit din nord la inceputul conflictului. Armata israeliana sustine ca o parte din conducerea Hamas se afla in Khan Younis.,,Am atacat peste 200 de tinte intr-un atac bazat pe informatii de calitate din aer, de pe uscat si de pe mare in Fasia Gaza pe toata lungimea si latimea ei, in Khan Yunis, Rafah, Jebalya si Beit Hanun. Am atacat si distrus tinte Hamas, teroristi care se aflau in interiorul sediilor, zone cu explozibili, tuneluri, locuri de lansare a rachetelor", spune purtatorul de cuvant al armatei israeliene, Daniel Hagari.De cealalta parte, Hamas acuza de prabusirea acordului de incetare a focului Israelul si Statele Unite.,,Partea israeliana si cea americana poarta vina pentru esec. A fost clar ca Israelul vrea sa reia luptele, deoarece mediatorii au prezentat mai multe idei, dintre care noi am acceptat trei, insa partea israeliana de fiecare data a spus "nu"", mentioneaza purtatorul de cuvant al Hamas, Osama Hamdan.Dupa reluarea ostilitatilor, oficialii sanitari din Gaza anunta peste 200 de noi victime, in mare parte femei si copii. Mediatorii au declarat ca bombardamentele israeliene au complicat si mai mult lucrurile, reducand la zero eforturile de a pune capat ostilitatilor.Intre timp, politia si fortele de securitate israeliene au sigilat casele celor doi frati palestinieni din Ierusalimul de Est, care, au comis acum doua zile un atentat intr-o statie de autobuz la intrarea in Ierusalim, soldat cu trei morti si 10 raniti. Ambii atacatori au fost "neutralizati" si ucisi la fata locului. Potrivit ministrului israelian al securitatii, cei doi barbati erau membri ai gruparii teroriste Hamas.
----------------------------------

În Republica Moldova este marcată Ziua Internațională a Persoanelor cu Dizabilități
03.12.2023 12:24 Social
 Social Persoanele recunoscute cu dizabilitati reprezinta 6% din populatia cu resedinta obisnuita a Republicii Moldova. Cifrele au fost prezentate de Biroul National de Statistica cu ocazia marcarii astazi a Zilei Internationale a Persoanelor cu Dizabilitati, transmite Moldpres.Astfel, la 1 ianuarie 2023, conform datelor Casei Nationale de Asigurari Sociale, numarul persoanelor recunoscute cu dizabilitati in Republica Moldova a constituit 162,3 mii de persoane, inclusiv 10,9 mii de copii cu varsta de pana la 17 ani.Potrivit BNS, aproape fiecare a doua persoana cu dizabilitate s-a incadrat in categoria celor cu dizabilitate accentuata, majoritatea persoanelor recunoscute cu dizabilitati aveau varsta de 30-45 ani, iar barbatii sunt predominanti, cu o pondere de 52,8 la suta.Rata de ocupare a persoanelor cu dizabilitati este de trei ori mai mica comparativ cu cea a altor categorii. Circa jumatate dintre cei care au un loc de munca, activeaza in sectorul servicii, urmat de sectoarele agricol, industrie si constructii.
----------------------------------

SUA invită Israelul la reținere. „Prea mulți palestinieni nevinovați au fost uciși”
03.12.2023 09:43 Internațional
 International Israelul s-a confruntat cu tot mai multe apeluri din partea Statelor Unite pentru a evita sa faca si mai mult rau civililor palestinieni in lupta sa impotriva militantilor Hamas din Gaza in timp ce partile implicate in razboi nu au dat duminica niciun semn de a se indrepta spre reluarea armistitiului, noteaza Reuters.In timp ce fortele israeliene bombardau enclava in urma ruperii unui armistitiu temporar, vicepresedintele american Kamala Harris a declarat ca prea multi palestinieni nevinovati au fost ucisi in Gaza, iar secretarul american al apararii, Lloyd Austin, a considerat ca este o ,,responsabilitate morala" pentru Israel sa protejeze civilii.Comentariile inaltilor oficiali americani de sambata au intarit presiunile Washingtonului pentru ca Israelul sa fie mai prudent in timp ce isi muta ofensiva militara mai la sud in Fasia Gaza asediata.In conditiile in care luptele reluate se intind pe parcursul celei de-a treia zile dupa expirarea armistitiului, rezidentii s-au temut ca bombardamentele aeriene si de artilerie sunt doar preludiul unei operatiuni terestre israeliene in sudul fasiei, care i-ar inchide intr-o zona din ce in ce mai restransa si ar putea incerca sa-i impinga in Egipt.Ministerul Sanatatii din Gaza a declarat ca cel putin 193 de palestinieni au fost ucisi de la incheierea armistitiului de o saptamana, vineri, adaugandu-se celor peste 15.000 de palestinieni morti de la inceputul razboiului. Israelul a jurat sa anihileze Hamas dupa ravagiile din 7 octombrie in sudul Israelului, in care, potrivit acestuia, 1.200 de persoane au fost ucise si peste 200 au fost luate ostatice.Vorbind la Dubai, Kamala Harris a declarat ca Israelul are dreptul de a se apara, dar ca dreptul international si umanitar trebuie sa fie respectat si ca ,,prea multi palestinieni nevinovati au fost ucisi".,,Sincer, amploarea suferintei civililor, precum si imaginile si videoclipurile care vin din Gaza sunt devastatoare", a declarat Harris reporterilor.
----------------------------------

Papa îndeamnă religiile lumii să se unească împotriva distrugerii mediului înconjurător
03.12.2023 11:35 Internațional
 International Papa Francisc a declarat duminica ca este esential ca toate religiile lumii sa se uneasca pentru a se opune devastarii ,,rapace" a mediului inconjurator, informeaza Reuters. Seful Bisericii Catolice planuia sa prezideze deschiderea Pavilionului Credintei la conferinta privind clima COP28 din Dubai, dar o problema de sanatare l-a obligat sa ramana la Vatican.Secretarul de stat, cardinalul Pietro Parolin, a citit mesajul papei in locul sau, asa cum a facut si cu discursul principal al lui Francisc la conferinta de sambata. ,,Religiile, ca voci ale constiintei umanitatii, ne reamintesc ca suntem creaturi finite, care au nevoie de infinit", a declarat Papa, mentionand ca un Pavilion al credintei a fost o premiera la o conferinta COP.,,Pentru ca suntem intr-adevar muritori, avem limitele noastre, iar protejarea vietii presupune, de asemenea, sa ne opunem iluziei rapace a omnipotentei care ne devasteaza planeta", a spus el.Religiile, a mai remarcat el, ,,trebuie sa actioneze urgent in favoarea mediului", sa-si educe membrii la ,,un stil de viata sobru si fratern" in locul celui risipitor si sa lucreze pentru o revenire la contemplarea individuala a maretiei naturii. ,,Aceasta este o obligatie esentiala pentru religii, care sunt chemate sa predea contemplatia, intrucat creatia nu este doar un ecosistem pe care trebuie sa-l conservam, ci si un dar pe care trebuie sa-l imbratisam", a spus Francisc.,,O lume saraca in contemplatie va fi o lume poluata sufleteste, o lume care va continua sa se debaraseze de oameni si sa produca deseuri", a mai spus el.In discursul sau principal de sambata la conferinta, de asemenea, Francisc repetat apelul sau pentru eliminarea combustibililor fosili.Sute de institutii catolice din intreaga lume au anuntat ca intentioneaza sa renunte la ele.In discursul sau adresat liderilor religiosi, Francisc a mai spus ca pacea si administrarea planetei sunt interdependente.,,In fata ochilor nostri, putem vedea cum razboaiele si conflictele dauneaza mediului si divizeaza natiunile, impiedicand un angajament comun de a aborda probleme comune, cum ar fi protectia planetei", a spus el
----------------------------------

Emmanuel Macron nu crede în fezabilitatea planurilor Israelului de a pune capăt Hamas: „Va dura zece ani”
03.12.2023 13:19 Internațional
 International Presedintele francez Emmanuel Macron si-a exprimat scepticismul cu privire la planul declarat al Israelului de a continua lupta pana cand Hamas va fi complet distrus, transmite BBC.Macron a luat cuvantul la un summit pe tema climei din Emiratele Arabe Unite in ziua precedenta, inainte de a se deplasa la Doha pentru a se intalni cu emirul Qatarului, Tamim bin Hamad Al Thani, al carui guvern se afla in centrul eforturilor diplomatice pentru a pune capat conflictului.Vorbind la o conferinta de presa in Dubai, liderul francez a indemnat guvernul israelian sa se gandeasca la obiective mai realiste in opinia sa.,,Ce inseamna anihilarea totala a Hamas si crede cineva ca un astfel de lucru este posibil? Daca da, razboiul va dura zece ani. Cred ca ne aflam intr-un punct in care autoritatile israeliene trebuie sa isi defineasca mai precis obiectivul si starea finala dorita", a declarat Macron.Dupa ce discutiile pentru prelungirea unei pauze de o saptamana in luptele dintre Hamas si Israel au intrat in impas, partile au reluat ostilitatile. Premierul israelian Benjamin Netanyahu a reiterat cu o zi inainte care sunt obiectivele Israelului: eliberarea tuturor ostaticilor, eliminarea Hamas si prevenirea unor noi amenintari la adresa israelienilor din Fasia Gaza.Israelul si Hamas se acuza reciproc de deraierea unui armistitiu care a permis eliberarea a 80 de ostatici israelieni in schimbul a 240 de prizonieri palestinieni inainte de expirarea acestuia.In urma reluarii luptelor, Macron a declarat ca este necesara ,,intensificarea eforturilor pentru a obtine o incetare a focului de durata".Macron planificase initial un turneu extins de mentinere a pacii in Orientul Mijlociu, dar in schimb a organizat intalniri pe tema conflictului in marja discutiilor ONU privind clima. Vizita sa de cinci ore la Doha a avut loc dupa ce negociatorii israelieni au plecat, iar Israelul a declarat ca discutiile au intrat in impas.Analistii au declarat ca vizitele lui Macron la Dubai si Doha ilustreaza dificultatile cu care se confrunta guvernul sau in gasirea unei modalitati de a influenta conflictul.,,Franta si Macron nu au cum sa isi gaseasca locul in aceasta criza", a declarat Agnes Levallois, vicepresedinte al Institutului pentru Studii asupra Orientului Mijlociu, pentru cotidianul britanic The Guardian.
----------------------------------

Crește numărul turiștilor. În 2023, structurile de primire turistică din Republica Moldova au înregistrat creșteri semnificative la cazări
02.12.2023 21:35 Economic
 Economic In primele noua luni ale anului 2023, structurile de primire turistica din Republica Moldova au inregistrat cresteri semnificative la numarul vizitatorilor si innoptarile acestora. Cazarile au crescut cu 13,9%, ajungand la 295,2 mii de vizitatori. Din acest total, 53,2% au fost turisti autohtoni, iar 46,8% - de peste hotare. Cetatenii din Ucraina, Romania, Statele Unite ale Americii, Federatia Rusa si Germania au reprezentat ponderi semnificative in numarul total de nerezidenti cazati.Potrivit datelor oferite de Biroul National de Statistica, numarul turistilor nerezidenti a crescut cu 13,4%, comparativ cu aceeasi perioada a anului precedent, iar al turistilor rezidenti cu 14,4%. Cresteri s-au inregistrat in toate tipurile de structuri de primire turistica, inclusiv hoteluri, tabere de vacanta si pensiuni.Sei mai multi turisti s-au cazat in hoteluri si moteluri, practic jumatate din total. In acest segment a fost inregistrata o crestere de 13 la suta. Satele de vacanta si vilele turistice la fel s-au bucurat de popularitate si au cazat 56 mii de turisti, cu 9,3% mai mult decat anul trecut. Pensiunile au primit 33 500 de persoane. Cifra este mai mare cu peste 20 la suta fata de aceeasi perioada a anului trecut.Municipiul Chisinau a atras cea mai mare parte a turistilor, cu o cota de 65,8% din numarul total de cazati. Peste 20 la suta dintre vizitatori s-au cazat in alte localitati din centrul tarii. In regiunea de sud si nord, potrivit BNS, ponderea a depasit sase procente. Cea mai putin atractiva pentru turisti este autonomia gagauza, unde rata de cazare a fost de aproximativ un procent.Cat despre tara de origine a turistilor, datele BNS arata ca 40 la suta au venit in Republica Moldova din Ucraina. Pe locul doi in clasament este Romania, careia ii revine o pondere de aproape 19 la suta. Ea este urmata de Statele Unite ale Americii cu 6,8 la suta, Rusia cu 3,1 procente si Germania cu o rata de aproape 3 la suta. Tot in aceasta perioada, in tara noastra au venit turisti din Israel, Turcia, Italia si Marea Britanie.Durata medie de cazare a turistilor in structurile de primire turistica din Republica Moldova pentru perioada ianuarie-septembrie 2023 fost de 4,8 zile.
----------------------------------

La Soroca a avut loc Festivalul colindelor "Vin colindătorii!" 
02.12.2023 21:55 Regional
 Regional La Soroca a fost dat startul sarbatorilor de iarna. Festivalul colindelor "Vin colindatorii!" a adunat in scena Palatului de Cultura 35 de formatii corale de copii si adulti din Republica Moldova si Romania. Evenimentul este organizat in cadrul implementarii unui proiect transfrontalier finantat de Uniunea Europeana.La festival au rasunat colinde din strabuni adunate de pe ambele maluri ale Prutului care urmeaza a fi lasate mostenire altor generatii.,,In cadrul acestui festival am venit cu un sir de colinde selectate minutios de pe ambele maluri ale Prutului promovand traditiile noastre in randul tinerilor.";,,Impreuna cu corul "Apostolitele Sfantului Spiridon" am ajuns la festivalul de astazi sa-l preamarim pe Isus Hristos. Am venit cu cateva piese adunate din vechime."Festivalul colindelor "Vin colindatorii!" este organizat pentru promovarea culturii locale, prin valorificarea potentialului zonei transfrontaliere. Evenimentul are ca obiectiv identificarea si promovarea colindului crestin autentic.,,Festivalul are ca scop promovarea patrimoniului cultural si istoric si anume traditii si obiceiuri, promovarea patrimoniului imaterial care este o baza pentru noi toti de aceea colindele in postul acesta al nasterii mantuitorului sunt cantecele noastre traditionale care vrem sa le transmitem din generatie in generatie", spune Asea Raileanu, organizatoarea evenimentului.,,Sa ne intalnim impreuna, sa cinstim nastere lui Hristos interpretand colinde in acest festival deosebit, un festival in cadrul caruia se unesc si se intalnesc comunitatile de aici si din Iasi", spune preotul din Iasi Mihai Dorosinca.,,Festivalul "Vin colindatorii!" este evenimentul cel mai de amploare din cele desfasurate pe parcursul derularii acestui proiect, copii si adulti care vor interpreta muzica sacra, colindul strabun si vom fi marturisitori ai intruparii Domnului Iisus", mentioneaza Ioan Mosnegutu, episcop de Soroca.Evenimentul este organizat de Asociatia Obsteasca "Soarta" si Comunitatea Religioasa Parohia cu Hramul Sfantul Mare Mucenic Dimitrie in cadrul implementarii proiectului "Conservarea si Promovarea Patrimoniului Cultural si Istoric in zona transfrontaliera Iasi si Soroca", finantat de Uniunea Europeana.
----------------------------------

USM a cucerit Cupa Moldovei
03.12.2023 15:03 Sport
 Sport Echipa de volei masculin a Universitatii de Stat din Moldova a cucerit Cupa Moldovei. In finala celei de-a doua ca importanta competitii interne, partida ce a avut loc la ,,Futsal Arena FMF" din comuna Ciorescu, discipolii lui Iurie Mogoreanu au invins formatia Universitatii Tehnice, cu 3:0 la seturi.USM-ul a controlat jocul si a mers calm, dar metodic, spre obiectivul sau. Echipa s-a impus cu 25:14, 25:16 si 25:19 si, astfel, s-au revansat pentru infrangerea din finala editiei precedente a Cupei Moldovei."Nici un meci nu este prea usor. Mereu este lupta. In spatele acestei victorii sta o pregatire destul de buna, indelungata. Este rezultatul efortului depus pe parcursul timpului." a spus jucatorul echipei USM, Mihai Hangan."Meciul a fost monoton, nu prea dificil pentru noi. Cred ca pregatirea a fost mai buna. Ne-am pregatit intensiv pentru acest meci. Mergem spre noi succese, pas cu pas." a afirmat jucatorul echipei USM, Ion Moisei."Baietii de la USM au fost mai buni, mai organizati si mai experimentati. Au gasit toate cheitele pentru echipa noastra." a declarat antrenorul formatiei UTM, Valeriu Cojoca.Campionatul national de volei masculin, editia 2023/2024, va incepe pe 9 decembrie. Detinatoarea titlului este tot echipa USM-ului.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Tragerea la sorți a grupelor EURO-2024, în direct și în exclusivitate la Moldova 1, de la ora 19:00
02.12.2023 17:42 Sport
 Sport Orasul german Hamburg este astazi gazda tragerii la sorti a grupelor Campionatului European din 2024. Echipele calificate la turneul final vor fi impartite in sase grupe a cate patru selectionate.Evenimentul va avea loc la Elbphilharmonie, o sala de evenimente spectaculoasa, care a costat 900 de milioane de euro. Sala este amplasata pe malul fluviului Elba si are o capacitate de 2.100 de locuri.La Campionatul European s-au calificat pana in prezent 21 de echipe, gazda turneului, Germania, si alte 20 de echipe nationale care s-au calificat din preliminarii. Ultimele trei selectionate care vor participa la turneul final se vor decide in luna martie, cand e programat play-off-ul Ligii Natiunilor. Campionatul European de fotbal se va desfasura in perioada 14 iunie - 14 iulie pe stadioane din Germania.Meciul de deschidere se va juca la Munchen, pe stadionul lui Bayern, in timp ce marea finala se va disputa pe Olympiastadion din Berlin.
----------------------------------

FOTO// „Situația este extrem de critică”. Turnul înclinat din Bologna a fost închis pentru că riscă să se prăbușească
02.12.2023 15:00 Internațional
 International Un turn medieval din orasul italian Bologna, care se inclina la fel de mult ca faimosul turn din Pisa, a fost inchis din cauza temerilor ca s-ar putea prabusi, transmite BBC si digi.24.Autoritatile au inceput sa construiasca o bariera inalta de cinci metri in jurul Turnului Garisenda, care are 47 de metri si dateaza din secolul al 12-lea, pentru a evita incidentele, in cazul in care se va prabusi. Consiliul municipal a declarat ca situatia este ,,extrem de critica".Turnul Garisenda este unul dintre cele doua turnuri care domina orizontul orasului Bologna. Celalalt, Turnul Asinelli, are o inaltime de aproximativ doua ori mai mare si, de asemenea, se inclina, desi nu atat de mult, si este de obicei deschis turistilor.Structurile au fost construite intre 1109 si 1119, desi inaltimea turnului Garisenda s-a micsorat in secolul al 14-lea, pentru ca incepuse deja sa se incline. Turnul este mentionat in poemul lui Dante ,,Divina Comedie".Turnul a fost inchis pentru prima data in octombrie, dupa ce senzorii au detectat modificari, iar inspectiile au aratat deteriorarea materialelor care alcatuiesc baza sa.Consiliul a lansat ceea ce numeste un plan de protectie civila pentru conservarea turnului si a declarat ca lucrarile care incep acum ,,reprezinta prima faza de a-l face sigur". Acesta a spus ca, pe langa faptul ca contine resturi, bariera ar proteja cladirile din jur si oamenii in cazul unei prabusiri.Constructia barierei va fi finalizata la inceputul anului viitor, in timp ce turnul si piata de sub acesta ar putea ramane inchise timp de mai multi ani, pe timpul lucrarilor de restaurare. Potrivit estimarilor, constructia barierei va costa 4,3 milioane de euro.
----------------------------------

Situația deținuților politici din regiunea transnistreană, comunicată delegațiilor Consiliului de Miniștri al OSCE
02.12.2023 15:15 Social
 Social Asociatia Promo-LEX alaturi de alte 120 de organizatii ale societatii civile din Europa, membre ale Platformei ,,Solidaritate Civica", au inaintat o Declaratie catre Consiliul de Ministri al OSCE, in care abordeaza situatia detinutilor politici din regiunea transnistreana. Declaratia a fost adoptata in cadrul Conferintei Anuale Paralele a Societatii Civile a OSCE, desfasurate la Skopje, pe 29 noiembrie 2023.Documentul a fost prezentat OSCE, precum si celor 57 de state participante ale organizatiei, in ajunul celei de-a 30-a reuniuni a Consiliului de Ministri al OSCE. Potrivit asociatiei, acesta scoate in evidenta cazurile lui Victor Plescanov, Mihail Ermurachi si Vadim Pogorletchi, detinuti ilegal in stanga Nistrului pentru manifestarea unor opinii contrare regimului de la Tiraspol.Persoanele incomode sau cele care promoveaza si formuleaza idei ce contrazic propaganda sau mesajele administratiei de facto, sunt imediat trecute prin procedurile sistemului represiv, lipsit de legitimitate si de garantii elementare.Amintim ca Victor Plescanov este un activist civic din regiunea transnistreana condamnat de catre un tribunal ilegal de la Tiraspol la trei ani si doua luni de detentie. In ultimii ani, el a avut permanent un discurs si o pozitie critica impotriva abuzurilor comise in regiunea transnistreana. Odata cu invazia Rusiei in Ucraina din 24 februarie 2022, acesta a criticat abuzurile comise de armata rusa, inclusiv ilegalitatea dislocarii acesteia in stanga Nistrului.Un alt activist din regiune, Mihail Ermurachi, in varsta de 73 de ani, a fost condamnat la trei ani si sase luni de detentie ilegala pentru insultarea ,,liderului" regiunii si negarea rolului pozitiv al misiunii de mentinere a pacii de pe Nistru.Alt caz similar este si cel al lui Vadim Pogorletchi. Potrivit ,,sentintei", acesta ar fi fotografiat o unitate paramilitara din Tiraspol, iar ulterior nu s-a supus cerintelor reprezentantului ,,mgb" de incetare a fotografierii obiectului paramilitar. Prin fotografierea cladirii, ar fi incalcat decizia de prelungire a codului galben de alerta terorista, emis de liderul regiunii. Ulterior, rudele sale au fost informate despre pornirea unei cauze penale, activistul fiind invinuit de ,,tradare de patrie".Avand in vedere frecventa si intensitatea abuzurilor in stanga Nistrului, persecutarea activistilor civici si politici, limitarea libertatii de exprimare, existenta unui ,,cadrul legal" local represiv etc, Asociatia Promo-LEX reitereaza necesitatea protectiei drepturilor omului, contracararea fenomenului de impunitate si eliberarea imediata si neconditionata a tuturor detinutilor politici din regiunea transnistreana.
----------------------------------

Tragerea la sorți a grupelor EURO-2024
02.12.2023 19:00 Sport
 Sport Tragerea la sorti a grupelor EURO-2024, doar la Moldova 1Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

BNM a lansat un concurs de design pentru simbolul leului moldovenesc. Ce premii sunt puse la bătaie
02.12.2023 14:10 Economic
 Economic Banca Nationala a Moldovei a lansat un concurs de design pentru simbolul leului moldovenesc, cu prilejul celei de-a 30-a aniversari de la introducerea monedei nationale.Concursul este destinat studentilor si profesionistilor din domeniul designului grafic, care sunt incurajati sa-si exprime viziunea individuala asupra simbolului leului moldovenesc.,,Pentru orice stat independent, aparitia monedei nationale inseamna un important moment istoric. Pentru Republica Moldova, aceasta a insemnat si un prim pas spre economia de piata, spre primele reforme economice, primele expresii ale unei politici monetare independente. Astazi, leul moldovenesc este o moneda puternica in regiune, iar Banca Nationala dispune de experienta necesara, ca sa-i asigure rezistenta si sa mentina sectorul bancar stabil si de incredere", a mentionat guvernatorul Bancii Nationale, Octavian Armasu.Concursul este organizat in perioada 29 noiembrie 2023 - 1 mai 2024, iar rezultatele acestuia vor fi facute publice pe 4 iunie 2024, de Ziua lucratorului bancar. Autorii celor mai originale proiecte vor fi identificati de o comisie formata din reprezentanti ai BNM, Comisiei Nationale de Heraldica si/sau specialisti din domeniile cultura, istorie, stiinta. In cadrul concursului, vor fi desemnati cel mult cinci invingatori, care vor fi premiati cu moneda comemorativa si jubiliara de argint ,,Brandul de tara ,,Pomul vietii" emisa de Banca Nationala a Moldovei.
----------------------------------

Klaus Iohannis, la summitul COP28: „România își propune să devină un lider regional în operațiunile și implementarea energiei nucleare”
02.12.2023 15:55 Internațional
 International Romania considera energia nucleara drept o sursa stabila de electricitate si isi propune sa devina un lider regional in operatiunile si implementarea acesteia, a declarat liderul de la Cotroceni, Klaus Iohannis, la summitul COP28 din Dubai.,,Efectele negative ale schimbarilor climatice nu pot fi negate, trebuie sa acceleram actiunile noastre de atenuare a schimbarilor climatice si in general sa decarbonizam rapid sistemele energetice. Acesta este motivul pentru care sunt incantat sa fiu prezent la eveniment alaturi de lideri guvernamentali si din industrie care-si propun sa livreze in raport cu obiectivul de zero emisii nete la nivelul global in anul 2050, inclusiv prin utilizarea energiei nucleare. In ceea ce priveste Romania, strategiile noastre privind schimbarile climatice si energia prevad un mix energic bazat pe sursele generabile si energie nucleara pentru un stat bazat pe zero emisii", a mentionat Klaus Iohannis la COP28 din Dubai.El a subliniat ca facilitatile energetice nucleare functioneaza in Romania de aproape trei decenii la standarde inalte de productivitate si siguranta, afirmand ca acest fapt reprezinta o experienta nationala consistenta in acest domeniu.,,In acelasi timp, trebuie sa facem mai mult - la nivel national si globaL", a adaugat presedintele Iohannis.Seful statului a precizat ca analizele Agentiei pentru Energie Nucleara a OCDE arata ca, la nivel global, capacitatea instalata de energie nucleara trebuie sa se tripleze pana in 2050 pentru ca lumea sa ajunga la zero emisii nete globale pana atunci.Presedintele Iohannis a spus ca schimbarile climatice reprezinta o provocare globala si necesita o actiune la acest nivel. "Numai prin actiune coordonata si ambitie sporita le putem aborda in mod eficient", a afirmat seful statului, conform Agerpres.Presedintele Klaus Iohannis participa, de sambata pana luni, la cea de-a 28-a Conferinta a Statelor parte la Conventia Cadru a Natiunilor Unite privind Schimbarile Climatice (COP28), care desfasoara in Dubai, Emiratele Arabe Unite.Precizam ca in Emiratele Arabe Unite, se desfasoara cea de-a 28-a Conferinta a Statelor care fac parte din Conventia Cadru a Natiunilor Unite privind Schimbarile Climatice. La COP 28 va fi prezentat Primul Bilant Global, un inventar al actiunilor de atenuare a schimbarilor climatice, analizat din perspectiva evolutiei in timp, dar si a eficientei actiunilor implementate de statele lumii pana in prezent.
----------------------------------

Aeroportul Internațional Chișinău: Ceața a perturbat traficul aerian
02.12.2023 19:14 Social
 Social Ceata a dat peste cap traficul aerian prin Aeroportul International Chisinau. Astfel, trei curse - Varsovia, Viena si Istanbul - au venit cu intarziere, iar alte doua au suferit schimbari in graficul de zbor, una fiind anulata, iar alta amanata cu aproape 16 ore. Din cauza cetii dense care s-a lasat peste oras, unele avioane au intampinat dificultate la aterizare.Vizibilitatea redusa a facut ca unele avioane sa faca cercuri de asupra Chisinaului inainte de aterizare.,,Era timpul perfect, nu stim de ce ne-am retinut acolo cu vreo ora si 40 de minute. Nimeni nimic nu ne-a spus, ne-am retinut si atat.";,,In aer ne-am aflat vreo 15 minute, am fost preintampinati ca din cauza conditiilor meteo trebuie sa facem cercuri deasupra orasului Chisinau. Am trait senzatii neplacute.";,,Un cerc am facut in vreo 20 de minute cred ca. Dar trebuie o siguranta mai multa."Totodata, mai multi calatori au venit la aeroport cu mult timp inainte de zbor.,,Zbor spre Venetia. Am venit cu timp inainte, am vazut ca timpul afara e cam cu ceata. Imi fac griji sa nu fie cu intarzieri pentru ca deja luni intru la serviciu.";,,Noi zburam la Bucuresti, dar din cauza cetii nu, noi de abia am sosit, sper sa fie tot normal.";,,Ne facem poate oleaca de griji, dar cred ca poate o fi bine, poate mai sus nu o fi asa ceata."Intre timp, cursa de azi dimineata spre Istanbul a fost amanata cu aproape 16 ore, informatie afisata pe panoul zborurilor din aerogara.,,Trebuia sa fie zborul la ora 8.50, dar nu stim din ce cauza compania a amanat zborul pentru ora 00.20. Suntem un grup mare de pasageri, multi deja am pierdut alte rute pe care trebuia sa le luam din Istanbul ca sa ne continuam zborul spre alte destinatii.";,,Ne aflam aici de la ora sapte dimineata. Nimeni nimic nu ne-a spus. Sunt om de afaceri, o persoana cunoscuta in Turcia. Detin pasaport diplomatic, l-am prezentat, dar nimeni nici nu a vrut sa ma asculte. Am procurat si un bilet scump la avion, ar trebui sa-mi asigure hrana, cazare, dar nimic.";,,Suntem in jur de 100 de oameni, dintre care vreo 15 persoane suntem musulmani. Nimeni de la ora sapte nu a iesit sa ne spuna care e motivul amanarii zborului si nu este clar cand totusi vom zbura spre Istanbul. Au adus mancare. Au stiut ca aici sunt musulmani si fara sa ne intrebe ne-au dat tartine cu carne de porc."In replica, purtatoarea de cuvant a companiei aeriene ne-a comunicat ca pasagerii au fost informati din timp prin email-urile lor despre amanarea zborului.,,Aeronava care urma sa efectueze cursa respectiva a ramas blocata pe aeroportul din Munchen, care a fost inchis din cauza viscolului si a ninsorilor abundente. In regim de urgenta am reusit sa gasim o alta aeronava pentru a prelua pasagerii de pe cursa Chisinau - Istanbul, astfel zborul va fi efectuat in aceasta seara. Pasagerii au fost notificati pe email, avand optiunea de a accepta noua cursa sau de a solicita rambursarea banilor", a mentionat Alexandra Madan, purtatoarea de cuvant a companiei.Potrivit reprezentantilor Aeroportului International Chisinau, din cauza conditiilor meteo nefavorabile, un zbor spre Roma a fost anulat, iar altul spre Istanbul a fost amanat. Intre timp, aeronava de pe cursa Munchen - Chisinau din 1 decembrie, din cauza vremii rele din Germania nu poate decola de pe aeroport.
----------------------------------

La Chișinău a fost lansată campania "Mai sigur în trafic". În cadrul evenimentului au fost simulate unele situații de risc
02.12.2023 19:45 Social
 Social Numarul tot mai mare al accidentelor rutiere a dus la lansarea campaniei "Drumuri sigure in Moldova", actiunea avand drept obiectiv sensibilizarea cetatenilor privind respectarea regulilor de circulatie si responsabilizarea participantilor la trafic. In cadrul evenimentului, angajatii structurilor subordonate Ministerul Afacerilor Interne au efectuat operatiuni de salvare, au simulat unele situatii de risc si au demonstrat echipamentele utilizate in procesul de descarcerare.Campania lansata de MAI pune accent pe siguranta rutiera. In cadrul evenimentului, vizitatorii au avut posibilitate sa vada in actiune simulatorul de accidente in functie de viteza cu care se deplaseaza masina inainte de impact.,,A fost o experienta nu prea placuta, dar ne-a invatat o lectie ca trebuie sa purtam mereu centura de siguranta si ca mereu trebuie sa fim precauti cand ne urcam la volan si cu cine ne urcam la volan.";,,Vrem ca si soferii sa se simta siguri deoarece in prezent responsabilitatea pietonilor nu este luata in considerare in legislatie. Pietonii trebuie sa inteleaga ca masina este un mecanism care nu mereu se opreste acolo unde soferul vrea.";,,Problema este ca la noi nici soferii nu prea respecta regulile, dar nici pietonii nu trec corect la zebra. Daca noi am avea un pic de respect unul fata de altul, ca sofer si pieton cred ca situatia ar fi mult mai buna.";,,Aceste campanii sunt binevenite pentru a creste tanara generatie. Acest gen de exercitii mult ne ajuta in viata de zi cu zi. Daca va fi atentie cred ca 70% din numarul total de accidente se vor diminua."Potrivit Ministerului Afacerilor Interne, campania presupune si o monitorizare mai riguroasa a incalcarilor in trafic gratie unor masini inteligente cu camere video 360 grade care vor inlocui politistii de patrulare.,,Prin aceasta campanie noi dorim sa sensibilizam si sa responsabilizam toti participantii la trafic, totodata sa-i descurajam pe cei care incalca sistematic regulile de circulatie. Noi vom primi niste echipamente moderne de la partenerii din Germania, masini inteligente care vor patrula pe toate traseele Republicii Moldova si vor fixa toate incalcarile", mentioneaza ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.,,Sunt simulate anumite momente care fiecare dintre noi fiind in calitate de participant la trafic poate sa se intalneasca pe drum. In cazul in care vedem un accident rutier este totusi benefic, avand anumite cunostinte sa incerci sa acorzi ajutor medical, decat sa scoti telefonul mobil si sa filmezi", spune Pavel Apostol, sef sectie INSP.Potrivit datelor statistice, in 11 luni ale anului in curs, au fost inregistrate 1810 accidente rutiere, in rezultatul carora 183 de oameni au murit, iar 2077 au suferit diferite traumatisme.
----------------------------------

Iarna intră în drepturi. Mai multe țări europene sunt acoperite de nămeți
02.12.2023 19:38 Internațional
 International Iarna intra in drepturi, iar ninsorile abundente au perturbat traficul aerian si feroviar in mai multe tari europene. In sudul Germaniei, precipitatiile abundente au intrerupt partial traficul terestru si cel aerian. Caile ferate germane si aeroportul din Munchen nu au putut face fata nametilor, iar sute de pasageri au asteptat ore in sir pentru a-si continua drumul. Soferii sunt rugati sa fie prudenti pe autostrazi. Cehia, Austria si Elvetia au fost, de asemenea, grav afectate de vremea rea.Mai multe tari din Europa Centrala s-au transformat intr-un taram al zapezii peste noapte, iar ninsorile abundente au dus la intreruperi in activitatea transportului public, la anulari si intarzieri ale zborurilor, la blocaje pe sosele.Regiunea Bavaria este sub nameti, iar aeroportul din Munchen si-a suspendat activitatea pentru mai multe ore: toate zborurile au fost anulate cel putin pana duminica dimineata. Pana la pranz, in jur de 320 de zboruri din cele 760 programate au fost anulate. Pasagerii au fost sfatuiti sa verifice situatia zborurilor inainte de a pleca spre aeroport.Vremea severa a perturbat de asemenea legaturile feroviare in Bavaria. Serviciile regionale si pe distanta lunga spre si dinspre Munchen au fost suspendate temporar, inclusiv legaturile cu orasele austriece Salzburg si Innsbruck. Pe site-ul oficial al Cailor Ferate a fost plasat un anunt despre perturbari in circulatia trenurilor in sudul tarii. Politia din Munchen a recomandat soferilor sa se abtina de la calatorii, iar cei care au riscat sa porneasca la drum au trebuit mai intai sa le scoata de sub nameti.,,Intotdeauna se intampla asa cu incalzirea globala, stiti. Inainte era foarte cald, iar acum este foarte multa zapada."Masini impotmolite in zapada, accidente, ambuteiaje kilometrice si in Cehia, unde debutul iernii, de asemenea, a provocat, probleme. In regiunea Boemia de Sud a fost declarata stare de urgenta. Statul de zapada de peste 25 de centimetri a complicat traficul, iar alimentarea cu energie electrica a fost intrerupta in mai multe zone. Peste sase mii de gospodarii au ramas fara lumina. Meteorologii prognozeaza ninsori abundente si duminica.In Austria o alunecare de teren si copacii rupti au blocat parcarea unui club de noapte si un pod, iar peste 91 de persoane au ramas blocate pana dimineata. De asemenea, sunt probleme cu traficul feroviar si cu alimentarea cu energie. In partea de vest a tarii, riscul de avalanse este ridicat. Aceeasi situatie este si in zonele muntoase din Elvetia.
----------------------------------

Galeria "Constantin Brâncuși" din capitală a găzduit un eveniment expozițional dedicat Anului Igor Vieru 
02.12.2023 18:49 Cultură
 Cultura Anul Igor Vieru care a debutat la bastina marelui pictor - satul Cernoleuca, raionul Donduseni - si a continuat la Muzeul National de Arta, a culminat la Galeria "Constantin Brancusi" din capitala cu un proiect expozitional deosebit. Au venit cu lucrari din patrimoniul lor mai multe institutii: Muzeul National de Arta al Moldovei, Muzeul National de Istorie, Muzeul National al Literaturii Romane, Biblioteca Nationala pentru Copii "Ion Creanga", precum si din colectia familiei.Eroii lui Spiridon Vangheli, Grigore Vieru, precum si ai clasicilor literaturii romane sunt indragiti si intelesi mai bine si datorita pictorului Igor Vieru, care a completat cu imagini fabuloase ideile autorilor.,,Am adus aici doar cateva carti din colectia noastra de aur. Cartile acestea ilustrate de Igor Vieru cred ca ne spun esentialul despre ce valori a transmis: de bunatate, de lumina, de siguranta si multa dragoste", spune directoarea Bibliotecii Nationale pentru Copii "Ion Creanga".Mostenirea lasata de Igor Vieru este prilej de mandrie pentru institutiile ce-i detin operele.,,Muzeul National al Literaturii Romane este prezent in aceasta expozitie cu 58 de lucrari, opt portrete de scriitori. Ma gandesc la oamenii care au creat si au rezistat in cultura si ne-au facut cultura, le aducem acest mare omagiu, in primul rand lui Igor Vieru, un mare, mare pictor", spune directorul Muzeului National al Literaturii Romane, Maria Sleahtitchi.,,Este o expozitie care-l reprezinta pe Igor Vieru graficianul si aici el exceleaza si in ilustratia de carte si in aceste portrete extraordinare. Un artist care a simtit viitorul si care cred ca va ramane o scoala", spune directorul Muzeului National de Arta, Tudor Zbarnea.Lucrarile lui Igor Vieru i-au prilejuit ministrului Culturii o incursiune in propria copilarie.,,Iata cusma lui Guguta, care toti o cunoastem si nu doar noi, in toata lumea, peste hotare, chiar si in China a fost editata cartea cu aceste desene si am devenit cunoscuti in lume datorita desenelor, picturilor lui Igor Vieru, unul dintre cei mai importanti piloni ai culturii noastre", mentioneaza ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Uniunea Artistilor Plastici si-a propus sa lanseze o medalie Igor Vieru.,,O noua medalie ce va fi oferita in cadrul concursurilor organizate de UAP, o medalie la care s-a lucrat aproape tot anul 2023. Speram ca dupa Anul Nou, la Ziua Culturii Nationale sa fie deja turnata", spune presedintele UAP, Florina Breazu.A contribuit la completarea proiectelor expozitionale in anul Igor Vieru si familia pictorului.,,Sunt niste evenimente care nu au cum sa ne lase indiferenti, practic creeaza niste fiori aparte", spune Mihai Vieru, nepotul pictorului Igor Vieru.Si in satul de bastina al lui Igor Vieru au avut loc evocari.,,Satul ii perpetueaza memoria, satul il cunoaste. Igor Vieru ne reprezinta si noi suntem mandri ca acest pictor a ales sa se nasca la noi in sat", spune directoarea gimnaziului "Igor Vieru" din Cernoleuca, Rodica Frecautanu.Igor Vieru a ales sa-si doarma somnul de veci la Cernoleuca draga, unde s-a nascut pe 23 decembrie 1923. Pictorul s-a stins din viata in data de 24 mai 1988.
----------------------------------

SUA anunță o contribuție de 3 miliarde de dolari la cel mai mare fond climatic din lume 
02.12.2023 16:50 Internațional
 International Vicepresedinta Statelor Unite ale Americii, Kamala Harris, a anuntat sambata la COP28 de la Dubai, o contributie de trei miliarde de dolari la Fondul verde pentru clima, informeaza AFP, preluata de news.ro.,,Sunt mandra sa anunt un nou angajament de 3 miliarde de dolari pentru Fondul verde pentru clima, care ajuta tarile in curs de dezvoltare sa investeasca in rezilienta, energie curata si solutii bazate pe natura", a declarat Kamala Harris, aflata la cea de-a 28-a Conferinta ONU privind schimbarile climatice in locul presedintelui Joe Biden.Ultimul angajament al Washingtonului a fost facut de Barack Obama in 2014 (pentru 3 miliarde de dolari), in timp ce multe alte tari si-au reinnoit intre timp contributiile. La summitul COP 28 de la Dubai participa si presedintele roman, Klaus Iohannis.Seful statului roman a declarat cu acest prilej ca Romania are unele dintre cele mai scazute emisii de gaze cu efect de sera pe cap de locuitor din Uniunea Europeana si este ferm angajata sa accelereze masurile de atenuare a schimbarilor climatice.
----------------------------------

Naționala României și-a aflat adversarele de la Euro 2024
02.12.2023 20:00 Sport
 Sport Echipa nationala de fotbal a Romaniei si-a aflat adversarele din grupa la Euro 2024, care va fi gazduit de Germania. ,,Tricolorii" vor evolua in grupa E, cu Belgia, Slovacia si o echipa venita din play-off. Aceasta va fi Israel, Islanda, Bosnia si Hertegovina sau Ucraina.Tragerea la sorti a avut loc la Hamburg.Astfel, in grupa A, vor juca gazda Germania, Scotia, Ungaria si Elvetia.In grupa B se vor intalni Spania, Croatia, Albania si Italia.In grupa C, vor evolua Slovenia, Danemarca, Serbia si Anglia.In grupa D, vor juca Tarile de Jos, Austria, Franta si o echipa venita din play-off (Tara Galilor, Finlanda, Polonia sau Estonia).In grupa F, vor evolua Turcia, Portugalia, Cehia si inca o selectionata venita de la baraj (Georgia, Luxemburg, Grecia sau Kazahstan).Turneul final al Campionatului European de fotbal din 2024 se va desfasura intre 14 iunie si 14 iulie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Vladimir Putin a ordonat creșterea cu 15% a numărului de soldați din armata rusă 
02.12.2023 08:59 Internațional
 International Liderul rus Vladimir Putin a semnat vineri un decret prin care a ordonat o crestere cu 15% a numarului de soldati din armata rusa, Moscova invocand drept motiv al acestei cresteri ,,amenintari sporite" din cauza conflictului din Ucraina, relateaza Le Monde. si digi.24.Potrivit agentiei TASS, care citeaza documentul postat vineri pe site-ul Kremlinului, decretul lui Vladimir Putin echivaleaza cu o crestere de aproape 170.000 de soldati. Potrivit decretului, armata va avea 2,2 milioane de membri, dintre care 1,32 milioane de soldati.Decretul anterior, datand din august 2022, stabilea numarul planificat de membri ai armatei la 2 milioane, dintre care 1,15 milioane de soldati. Imediat ce a fost anuntat decretul, Ministerul rus al Apararii a emis un comunicat in care explica aceasta crestere. ,,Cresterea dimensiunii fortelor armate se datoreaza cresterii amenintarilor la adresa tarii noastre, legate de desfasurarea operatiunii militare speciale (din Ucraina) si de extinderea continua a NATO", se arata in comunicat.,,O consolidare a fortelor armate combinate ale Aliantei in apropierea frontierelor Rusiei si desfasurarea de mijloace suplimentare de aparare aeriana si de arme de atac sunt in curs de desfasurare", a aratat Ministerul Apararii. Cu toate acestea, ministerul a dat asigurari ca aceasta crestere a efectivelor se va realiza ,,in etape", pe baza unor angajamente voluntare, si ca nu este prevazuta ,,nicio mobilizare (militara)", scrie Le Monde, citata de News.ro.In septembrie 2022, confruntata cu dificultati grave pe front, Rusia a ordonat o mobilizare militara, obligand sute de mii de tineri sa paraseasca tara pentru a evita recrutarea fortata si dand nastere la nemultumiri. De atunci, linia frontului s-a stabilizat, iar autoritatile ruse favorizeaza recrutarea voluntara, promitand salarii mari si beneficii sociale celor care decid sa se inroleze.
----------------------------------

Centrala nucleară ucraineană Zaporojie a rămas temporar fără alimentare cu electricitate
02.12.2023 13:10 Internațional
 International Centrala nucleara ucraineana Zaporojie, aflata sub ocupatie rusa, si-a pierdut alimentarea cu energie electrica dupa ce ultima linie care mai ajungea la ea din teritoriul controlat de Ucraina a fost intrerupta, dar aceasta a fost intre timp reparata, a anuntat sambata Ministerul Energiei de la Kiev, potrivit Reuters, citat de Hotnews.Centrala a fost ocupata de Rusia in martie 2022 si nu mai genereaza energie, dar are nevoie de o sursa de electricitate pentru a raci unul dintre cele patru reactoare ale sale, care se afla in stare de ,,conservare la cald" - ceea ce inseamna ca nu a fost inchis complet.Potrivit unui comunicat publicat de Ministerul ucrainean al Energiei pe Telegram, o linie electrica catre centrala a fost intrerupta vineri seara tarziu, in timp ce ultima linie, de 750 kW, a fost intrerupta sambata la ora 02:31.,,Aceasta este a opta pana de curent care a avut loc la (centrala Zaporojie) si ar fi putut duce la o catastrofa nucleara", se arata in comunicat.Ministerul a precizat ca, dupa ce a pierdut conexiunea la retea, centrala a pornit 20 de generatoare de rezerva pentru a-si asigura propriile nevoi de electricitate.Potrivit sursei citate, la ora sapte dimineata, specialistii ucraineni au reparat linia de 750 kW, care acum aduce din nou energie electrica la centrala.
----------------------------------

Sportivii din Rusia și Belarus - interziși la Campionatele Europene de gimnastică
02.12.2023 11:45 Internațional
 International Sportivii din Federatia Rusa si Belarus nu vor putea participa la Campionatele Europene de Gimnastica. Competitia e programata in primavara anului 2024, informeaza digi.24.European Gymnastics (Uniunea Europeana de Gimnastica) a votat impotriva reintegrarii in competitii a sportivilor rusi si belarusi, in cadrul Adunarii sale generale de vineri, de la Sofia.Aceasta decizie este contrara optiunii favorizate de Federatia Internationala de Gimnastica (FIG), care prevede revenirea celor doua natiuni de la 1 ianuarie 2024, sub anumite conditii (un drapel neutru si niciun sprijin pentru razboiul din Ucraina).Principala consecinta este ca la Campionatele Europene de la Rimini (Italia, 24-28 aprilie masculin si 2-5 mai feminin) urmau sa fie atribuite ultimele doua cote olimpice pe baza clasamentului de la individual compus.
----------------------------------

Accident în lanț în capitală: O tânără de 24 de ani, transportată la spital
02.12.2023 12:05 Social
 Social O tanara in varsta de 24 de ani a ajuns la spital in urma unui grav accident. Potrivit ofiterului de presa al Directiei de Politie din municipiul Chisinau, Natalia Stati, accidentul a avut loc in seara de 1 decembrie pe strada Calea Iesilor din capitala.La fata locului a intervenit un echipaj al politiei. Ajunsi la fata locului, oamenii legii au stabilit ca in accident au fost implicate trei automobile.In urma impactului, o soferita a fost transportata la spital.In acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor in care s-a produs tragedia.
----------------------------------

SUA au alocat 22,3 milioane de dolari pentru extinderea rețelei speciale de comunicare din Republica Moldova
02.12.2023 11:05 Social
 Social Guvernul SUA a alocat 22,3 milioane de dolari pentru modernizarea si extinderea retelei speciale de comunicare TETRA din Republica Moldova. Acest fapt va permite efectuarea rapida a schimbului de date in prevenirea si combaterea criminalitatii transfrontaliere, a comunicat Ministerul Afacerilor Interne.,,Modernizarea sistemului TETRA va aduce imbunatatiri semnificative in termeni de capacitate, acoperire si securitate a datelor. Astfel, asiguram o comunicare mai clara, mai rapida si mai sigura intre diversele structuri ale statului, imbunatatind considerabil coordonarea in situatii critice. Aceasta investitie in tehnologie nu numai ca consolideaza capacitatea noastra de raspuns la amenintari, dar si sprijina eficienta si sinergia intre diferitele componente ale aparatului de stat", declarat ministrul de Interne, Adrian Efros, in cadrul lansarii proiectului SUA.La randul sau, Subsecretarul de Stat pentru Securitate Civila, Democratie si Drepturile Omului Uzra Zeya a mentionat ca proiectul TETRA este cea mai mare investitie a Statelor Unite in sectorul de securitate din Republica Moldova: ,,Acest proiect va extinde reteaua existenta de comunicatii a fortelor de ordine din Republica Moldova pe teritoriul intregii tari, in scopul asigurarii autoritatilor moldovenesti cu cele mai eficiente, fiabile si sigure capacitati de comunicatii. Aceasta retea de comunicare va sprijini toate autoritatile din cadrul Ministerului Afacerilor Interne, Politia de Frontiera, fortele de ordine si serviciile de urgenta, pentru a proteja si securiza familiile, comunitatile si mediul de afacere din Moldova".Astfel, in cadrul implementarii proiectului finantat de Statele Unite ale Americii, vor fi proiectate si construite noi turnuri pentru 4 statii ale Politiei de Frontiera, vor fi achizitionate si instalate echipamente TETRA pentru toate turnurile, va fi efectuata actualizarea software pentru toate turnurile de comunicatii si vor fi organizate instruiri pentru intretinerea si operationalizarea retelei.Precizam ca in prezent, reteaua actuala TETRA a Guvernului Republicii Moldova acopera aproximativ 80% din tara, cu peste 100 de turnuri de comunicatii. Noul proiect va extinde aceasta retea pentru a acoperi intreg teritoriul national.
----------------------------------

MAE: O persoană cu dublă cetățenie, israeliană și română, ostatică în Fâșia Gaza, a decedat
02.12.2023 09:49 Internațional
 International Autoritatile israeliene au informat cu privire la decesul unei persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, ostatica in Fasia Gaza, a anuntat Ministerul Afacerilor Externe de la Bucuresti.,,In continuarea precizarilor transmise de catre Ministerul Afacerilor Externe in contextul situatiei de securitate din Statul Israel si Fasia Gaza, precizam ca autoritatile israeliene au informat cu privire la decesul unei persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, ostatic in Fasia Gaza", conform MAE, care transmite condoleante familiei indoliate.In prezent, trei persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, se mai afla ostatice in Fasia Gaza, context in care Ministerul Afacerilor Externe reitereaza necesitatea eliberarii tuturor ostaticilor din Fasia Gaza.Ambasada Romaniei la Tel Aviv mentine contactul cu autoritatile israeliene.
----------------------------------

O misiune tehnică a OMS a venit la Chișinău. Dezvoltarea și asigurarea calității serviciilor medicale, pe agendă
02.12.2023 11:00 Social
 Social O misiune tehnica a Biroului Regional al Organizatiei Mondiale a Sanatatii pentru Europa a venit in Republica Moldova. Misiunea condusa de Seful Biroului OMS de la Atena pentru calitatea serviciilor medicale si siguranta pacientului, Joao Breda, a avut o intrevedere cu secretarul de Stat la Ministerul Sanatatii, Angela Paraschiv.In cadrul intalnirii s-a pus in discutie dezvoltarea si asigurarea calitatii serviciilor medicale si sigurantei pacientilor si anume: dezvoltarea structurilor de management al calitatii ca subdiviziuni structurale distincte in cadrul spitalelor, controlul infectiilor asociate asistentei medicale, controlul rezistentei la antimicrobiene, dar si fortificarea domeniului de evaluare si acreditare in sanatate.Misiunea tehnica s-a aflat la Chisinau trei zile, timp in care expertii s-au intalnit cu personalul medical din cadrul Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica, Agentiei Medicamentului si Dispozitivelor Medicale, Companiei Nationale de Asigurari in Medicina, Agentiei de Transplant, Centrului National de Transfuzie a Sangelui, Spitalului Clinic Republican ,,Timofei Mosneaga".Biroul OMS din Republica Moldova sustine constant initiativele lansate de Ministerul Sanatatii in vederea imbunatatirii accesului universal al populatiei la servicii medicale de calitate si sigure, o componenta-cheie in atingerea Obiectivelor de Dezvoltare Durabila.
----------------------------------

Viktor Orban: Aderarea Ucrainei la UE nu coincide cu interesele Ungariei 
02.12.2023 12:20 Internațional
 International Aderarea Ucrainei la UE si inceperea negocierilor de aderare nu coincid cu interesele Ungariei de la acest moment, a declarat premierul Viktor Orban la postul de radio Kossuth, potrivit Hotnews. Viktor Orban vrea ca la urmatoarea intalnire a liderilor UE, care va avea loc peste doua saptamani, sa nu fie luata nicio decizie cu privire la negocierea aderarii Ucrainei la UE.Potrivit acestuia, este o greseala faptul ca cei din Comisia Europeana insista ca premierii sa includa acest subiect pe ordinea de zi a summitului care va avea loc pe 14-15 decembrie. Acest subiect nu trebuie inclus pe ordinea de zi, iar Comisia Europeana trebuie sa inteleaga ca faptul ca intalnirea a fost prost pregatita este responsabilitatea sa, a sustinut Orban. ** Viktor Orban: Aderarea Ucrainei la UE nu coincide cu interesele Ungariei**Comisia a propus sa incepem negocierile privind aderarea Ucrainei, dar acest lucru nu coincide cu interesele multor state membre si cu siguranta nu coincide cu cele ale Ungariei, a spus Orban.,,Iar noi suntem intr-o situatie suficient de buna pentru a si avea curajul sa spunem asta, indiferent de cat de multa presiune se pune pe noi", a adaugat seful guvernului de la Budapesta. Pregatirea nu inseamna ca ,,intocmesc un document pe care toata lumea il citeste", ci inseamna sa negocieze cu toata lumea, sa analizeze interesele fiecaruia si sa le armonizeze. Iar daca au reusit sa le armonizeze si exista sanse pentru un acord, atunci sa faca o propunere, a afirmat Orban.Viktor Orban a spus ca in privinta chestiunii aderarii Ucrainei la Uniunea Europeana se poate prevedea ca nu va exista un acord pe acest subiect, iar astfel, unitatea europeana ar avea de suferit. Unitatea poate fi protejata prin neincluderea pe ordinea de zi a problemelor asupra carora nu exista un acord, a adaugat el.,,Nu exista nicio decizie fara noi, noi suntem Uniunea"Premierul ungar a spus ca tratatul de baza al Uniunii Europene nu contine cuvantul ,,veto", ci precizeaza ca exista anumite domenii in care deciziile pot fi luate doar daca toate statele membre sunt de acord.Nu este vorba despre faptul ca cineva a luat o decizie si noi apelam la veto, ci despre faptul ca nu exista nicio decizie fara noi, a afirmat el, subliniind ca ,,noi suntem uniunea".,,Uniunea nu se afla la Bruxelles, acolo se afla birocratii. Uniunea se afla la Budapesta, la Varsovia, la Paris, la Berlin", a spus Orban.Seful guvernului Ungariei a subliniat ca nu trebuie sa ne lasam fortati intr-o situatie in care sa simtim remuscari pentru faptul ca am impiedica punerea in aplicare a unor decizii luate de altii, intrucat Ungaria are tot dreptul sa ia parte la luarea unei decizii numai daca aceasta corespunde intereselor nationale maghiare.Premierul a precizat ca va pleda pentru ca Uniunea Europeana sa incheie mai intai un acord de parteneriat strategic cu Ucraina.
----------------------------------

A murit prima femeie numită în Curtea Supremă a SUA
02.12.2023 09:44 Internațional
 International Fosta judecatoare americana Sandra Day O'Connor, prima femeie numita in Curtea Suprema a SUA si considerata una dintre vocile moderate din cadrul acestei instante, a decedat vineri la varsta de 93 de ani, transmite France Presse, potrivit hotnews.ro.O conservatoare moderata, Sandra Day O'Connor a fost numita in instanta suprema de catre fostul presedinte american Ronald Reagan in anul 1981. Desi fusese numita pe viata, ea a demisionat in anul 2006 pentru a-si ingriji sotul John O'Connor, bolnav de Alzheimer si care a decedat trei ani mai tarziu. Ea insasi a anuntat apoi in 2018 ca paraseste viata publica pentru a se ingriji de "dementa, probabil boala Alzheimer".Prin abordarile sale centriste, cat timp a fost membra a Curtii Supreme ea a inclinat deseori balanta in verdicte decisive, cum a fost mentinerea hotararii din cazul 'Roe v. Wade' din anul 1973 care a recunoscut dreptul la avort si legaliza la nivel national intreruperile de sarcina.Sandra O'Connor a fost in acest caz de partea judecatorilor progresisti impotriva celor conservatori. Jurisprudenta din cazul 'Roe v. Wade' a fost in cele din urma anulata in iunie 2022 de catre actuala Curtea Suprema cu majoritate conservatoare.Intr-un alt caz, Sandra O'Connor s-a alaturat majoritatii conservatoare din Curtea Suprema, blocand astfel in anul 2000 renumararea voturilor in statul Florida la alegerile prezidentiale, ceea ce i-a permis republicanului George W. Bush sa castige scrutinul in fata democratului Al Gore.
----------------------------------

Un protestatar cu un steag al Palestinei și-a dat foc în fața consulatului israelian din Atlanta
02.12.2023 12:35 Internațional
 International Un barbat cu un steag palestinian si-a dat foc, in semn de protest, in fata consulatului israelian din Atlanta. Persoana se afla in stare critica, a declarat seful politiei, Darin Schierbaum, intr-o conferinta de presa, scrie digi.24.,,Credem ca aceasta cladire ramane sigura, nu vedem nicio amenintare aici. Credem ca a fost vorba despre un gest de protest politic extrem", a mai spus el.Potrivit politiei, protestatarul - a carui identitate nu a fost comunicata - a sosit in jurul orei locale 12.17 in fata cladirii, care gazduieste consulatul Israelului si cateva firme, si si-a dat foc cu benzina. Un agent de securitate care a incercat sa intervina a fost si el ranit.Ambii ,,sufera de arsuri si au fost transportati la spital", a precizat seful serviciului de pompieri, Roderick Smith.Israelul a reluat vineri ofensiva militara in Fasia Gaza dupa ce negocierile privind prelungirea armistitiului de o saptamana au esuat.Potrivit oficialilor palestinieni, mai mult de 15.000 de locuitori ai Gazei au fost ucisi de la inceputul campaniei, care a distrus o mare parte din enclava.In SUA, conflictul a provocat sute de manifestatii si proteste, in sprijinul fie al palestinienilor, fie al Israelului.
----------------------------------

Duminică, în satul Aluatu, raionul Taraclia, va avea loc turul doi al votării repetate
02.12.2023 13:05 Electorala
 Electorala Maine, 3 decembrie, in satul Aluatu din raionul Taraclia va avea loc turul doi al votarii repetate pentru alegerea primarului localitatii, informeaza Comisia Electorala Centrala. Pentru mandatul de primar candideaza concurentii electorali din partea Partidului Politic ,,Partidul Schimbarii" si a Partidului Politic ,,Partidul Socialistilor din Republica Moldova".Potrivit CEC, in localitate va fi deschisa o singura sectie de votare, pe listele electorale de baza fiind inclusi 770 de alegatori. Sectia de vot va fi deschisa in intervalul de timp 07:00 si 21:00. Pentru acest scrutin au fost tiparite 768 de buletine de vot (500 in limba romana si 268 in limba rusa).Pentru ca alegerile sa fie declarate valabile, la ele trebuie sa participe cel putin 20% din numarul persoanelor inscrise in listele electorale.Totodata, Comisia Electorala Centrala informeaza ca, pana astazi la ora 14:00, alegatorii care nu se pot deplasa la sectia de votare pot solicita urna de vot mobila la domiciliu. Ei pot solicita urna mobila si in ziua votarii, pana la ora 14:00, cererea fiind insotita si de un certificat medical.Amintim ca, urmare organizarii alegerilor locale generale din 5 noiembrie, s-a constatat ca in opt localitati din tara a fost inregistrata o participare mai mica decat 1/4 din numarul de persoane inscrise in listele electorale, inclusiv in satul Aluatu, raionul Taraclia. Dupa desfasurarea votarii repetate pe data de 19 noiembrie 2023, in aceasta localitate niciunul dintre cei trei candidati la functia de primar nu a acumulat mai mult de jumatate din numarul voturilor valabil exprimate, pentru a fi ales din primul tur.
----------------------------------

A indicat eronat cantitatea mărfurilor importate: Implanturi dentare, nedeclarate, descoperite de vameși la Poștă
02.12.2023 11:51 Social
 Social O declaratie vamala de import a implanturilor dentare, in valoare de 16 250 dolari, expediate din Israel unui agent economic din Republica Moldova s-a dovedit ca are indicat eronat cantitatea marfurilor importate. In urma verificarilor, functionarii postului vamal Chisinau au depistat un surplus de 83 de implanturi, nedeclarate organului vamal.,,In baza analizei de risc, a fost dispusa efectuarea controlului vamal amanuntit al marfii, iar in rezultat a fost depistat un surplus de 83 de implanturi, nedeclarate organului vamal. Conform celor stabilite, valoarea estimativa a marfurilor nedeclarate este de 2 100 dolari", informeaza Serviciul Vamal.Pe acest caz a fost inregistrata o sesizare cu privire la existenta in actiunile sus-mentionate a semnelor componentei de contraventie, pentru declararea eronata a marfii.
----------------------------------

Emoții pentru „tricolori” înaintea tragerii la sorți a grupelor Euro 2024
01.12.2023 17:34 Sport
 Sport Echipa nationala de fotbal a Romaniei isi va afla sambata, de la ora 19:00, adversarii de la Campionatul European de anul viitor, organizat de Germania. ,,Tricolorii" se afla in urma a doua. Cu doua prezente la EURO, fostul mare international Gheorghe Popescu si-a ales grupa.,,As dori o grupa cu Franta, cu Olanda si cu Serbia. Trei echipe puternice pentru ca am vazut ce putem cu astea mici. Sa vedem ce putem si cu alea mari." spune fostul fotbalist Gheorghe Popescu.,,Nu mai visez nicio grupa. Orice ar fi doar sa ne calificam in optimi. Cum spune Emerich Enei, nu iti fa iluzii, ca vei avei deziluzii. Astept sa vad ce ne rezerva soarta." afirma directorul tehnic al Federatiei Romanesti de Fotbal, Mihai Stoichita.Actualul international roman Andres Dumitrescu nu are preferinte in vederea tragerii la sorti:,,Orice adversar va avea Romania vom da totul pe teren. Sper sa fiu si eu acolo. Nu conteaza ca vom juca cu Cristiano Ronaldo sau cu Kilian Mbappe. Fotbalul este plin de suprize."Tragerea la sorti pentru desemnarea grupelor Campionatului European va avea la Hamburg in ziua de sambata, 2 decembrie si va fi transmisa in direct si exclusivitate de postul national de televiziune Moldova 1, incepand cu ora 19:00.
----------------------------------

Moscova introduce un nou embargo la fructele și legumele moldovenești
01.12.2023 17:00 Politic
 Politic Rusia ne aplica un nou embargo. Serviciul Federal de Supraveghere Veterinara si Fitosanitara al Rusiei justifica restrictiile prin depistarea unor daunatori. Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor a comunicat ca decizia rusilor este nefondata si ca ii afecteaza pe antreprenorii moldoveni.Sanctiunile intra in vigoare incepand cu 4 decembrie. Agentia rusa de supraveghere fitosanitara da vina pe lipsa de reactie a responsabililor de la Chisinau, care ar fi fost informati de mai multe ori despre microorganismele daunatoare din fructele si legumele exportate in Rusia.Pe de alta parte, Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor precizeaza ca antreprenorii moldoveni vand fructe si legume in peste 80 de tari, singurul stat care semnaleaza periodic incalcari este Federatia Rusa. Mai mult, piata Uniunii Europene are reguli mai stricte privind calitatea produselor si, cu toate astea, fructele si legumele moldovenesti sunt apreciate de consumatorii din uniune.Totodata, responsabilii ANSA sustin ca rapoartele de laborator arata ca in produsele moldovenesti lipsesc acei daunatori la care face referire serviciul fitosanitar rusesc. Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor califica decizia Rusiei de a introduce un nou embargo la fructele si legumele moldovenesti drept nefondata - o sanctiune care loveste producatorii din tara noastra. Incepand cu luna august 2022, agentia rusa impune periodic restrictii la exportul de legume si fructe din tara noastra.
----------------------------------

CSE a decis: 300 de milioane de lei vor fi alocate pentru compensarea costurilor la energie termică
01.12.2023 20:00 Economic
 Economic Ministerul Muncii si Protectiei Sociale va transfera in avans 200 de milioane de lei catre Societatea pe Actiuni ,,Termoelectrica", pentru compensarea preturilor la energia termica acordata consumatorilor vulnerabili, in perioada noiembrie - decembrie 2023. Decizia a fost aprobata, astazi, in cadrul sedintei Comisiei pentru Situatii Exceptionale, convocata de prim-ministrul Dorin Recean.De asemenea, Ministerul Muncii si Protectiei Sociale va transfera in avans alte 100 de milioane de lei catre SA ,,CET-Nord", pentru a oferi compensatii la facturile pentru energia termica consumatorilor din municipiul Balti, pentru perioada noiembrie - decembrie 2023.Tot astazi, membrii CSE au decis sa aloce 1,9 milioane de lei, din Fondul de interventie al Guvernului, pentru intretinerea Centrelor de plasament temporar pentru persoanele refugiate.Alte 57,8 milioane de lei vor fi distribuite pentru oferirea stimulentelor financiare unor categorii de angajati din sfera sociala si pentru finantarea masurilor de asistenta sociala, acordate copiilor in situatii de risc, inclusiv din familiile persoanelor refugiate. Mijloacele financiare au fost acordate din Fondul Natiunilor Unite pentru Copii in Republica Moldova, in baza Memorandumului de intelegere, semnat cu Ministerul Muncii si Protectiei Sociale.
----------------------------------

VIDEO// Militarii Armatei Naționale au participat la parada militară de Ziua Națională a României
01.12.2023 16:20 Social
 Social Militarii din Garda de Onoare a Armatei Nationale au participat, astazi, la parada militara, organizata de Ziua Nationala a Romaniei. La eveniment au fost prezenti ministrul Apararii, Anatolie Nosatii si comandantul Armatei Nationale, general de brigada Eduard Ohladciuc.Plutonul de militari al Armatei Nationale, condus de maiorul Pavel Lisii, a defilat in Piata Arcului de Triumf din Bucuresti, alaturi de contingentele militare din Romania, Belgia, Franta, Macedonia de Nord, Luxemburg, Polonia, Portugalia, Spania, SUA, Tarile de Jos.In acest an, la parada din Piata Arcului de Triumf din Bucuresti au participat aproximativ 2400 de militari si specialisti din structurile de forta romane. In blocul de parada au defilat si aproximativ 250 de militari straini, in cadrul unor detasamente din Belgia, Franta, Macedonia de Nord, Republica Moldova, Luxemburg, Polonia, Portugalia, Spania, Statele Unite ale Americii si Tarile de Jos, precum si militari din tarile aliate contributoare la structurile NATO de pe teritoriul Romaniei.De mentionat ca militarii din Republica Moldova participa la parada militara de la Bucuresti incepand cu anul 2014.
----------------------------------

Veteranul Anatol Caraman: Sărbătorim reîntregirea ținuturilor românești
01.12.2023 20:15 Politic
 Politic ,,Sarbatorim marea reintregire a tinuturilor romanesti." - a declarat veteranul Anatol Caraman pe care echipa Moldova 1 l-a intalnit vineri, 1 decembrei 2023, la monumentul lui Stefan cel Mare si Sfant. Combatantii de la Nistru au sarbatorit ziua nationala a romanilor cu flori si muzica.,,Este (Unirea) un eveniment important pentru intreaga natiune romana si din acele timpuri, ne salutam: Traiasca Romania Mare! Timpul intotdeauna lecuieste ranile. Noi singuri ne-am eliberat in anii '90-'92. Cu toate ca fortele revansarde de la Kremlin au incercat sa ne infranga, le-am dat o riposta distrugatoare. Am protejat si nu am lasat sa ne ia Chisinaul!" - a declarat Anatol Caraman care a luptat la Tighina in 1992.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

CNAM: Statutul de asigurat, prelungit cu o lună
01.12.2023 19:41 Social
 Social Moldovenii care au procurat polita medicala in suma fixa pentru anul 2023 vor ramane asigurati pana in data de 31 ianuarie a anului viitor, adica cu o luna mai mult decat in prezent. Totodata, mamele neangajate care ingrijesc copii pana la varsta de doi ani vor avea statutul de persoana asigurata si vor putea beneficia de volumul integral de asistenta medicala. Acestea sunt cateva dintre modificarile operate de Parlament in domeniul asigurarilor medicale si care au intrat in vigoare in aceasta saptamana.Pana acum erau asigurate, din contul bugetului de stat, doar femeile gravide, parturientele si lauzele. Astfel mamele cu copii, dupa perioada de lauzie de pana la sase saptamani aveau obligatia sa plateasca polita de asigurare in suma fixa de 2028 de lei, daca o procurau in primele trei luni ale anului.,,A fost introdusa o noua categorie de persoane asigurate din contul bugetului de stat: este vorba despre mamele care ingrijesc copii pana la varsta de doi ani. In cazul urgentelor obstetricale: a nasterilor, avorturilor spontane, sarcinilor extrauterine, cheltuielile pentru asistenta medicala sunt acoperite din fondul asigurarilor obligatorii de asistenta medicala inclusiv si pentru persoanele neasigurate. Categoriile de liber profesionisti care achita prima de asigurare in suma fixa, iar ulterior pleaca in concediu de maternitate, de ingrijire a copilului termenul de valabilitate al statutului de persoana asigurata se extinde pe perioada concediului respectiv", mentioneaza Mariana Gulian, sefa Directiei juridice, CNAM.Documentul mai prevede prelungirea statutului de persoana asigurata, pana in data de 31 ianuarie a anului urmator, in cazul celor care procura asigurarea.,,In primele zile ale anului sunt sarbatori, multa lume pleaca in vacanta, chiar si sistemul bancar nu lucreaza, noi am venit cu aceste propuneri care au fost sustinute de Guvern si de Parlament pentru a facilita accesul persoanelor la servicii medicale si a nu ii pune in situatia ca in primele zile ale anului sa aiba difucultati in achitarea primelor de asigurare medicala. Este foarte important ca persoana daca va achita prima de asigurare, statutul de asigurat se va activa imediat din aceeasi zi", subliniaza directorul general CNAM, Ion Dodon.Potrivit datelor CNAM, in intervalul 1 ianuarie - 30 noiembrie 2023, peste 95 de mii de cetateni au platit prima de asigurare medicala in suma fixa, in crestere cu aproape 32 de mii fata de aceeasi perioada a anului trecut.
----------------------------------

INTERVIU // Ion Varta despre Marea Unire: A fost o minune. Elitele politice din Basarabia au dat tonul și au făcut față momentului istoric de reîntregire
01.12.2023 17:37 Politic
 Politic Intai decembrie a devenit Ziua Nationala a Romaniei in 1990, dupa caderea regimului comunist. Intai decembrie 1918 marcheaza sfarsitul unui proces politic pe care il cunoastem ca Marea Unire. Si, iata, acest proces l-a inceput Basarabia in martie si l-a incheiat Transilvania in decembrie. Ulterior, a primit si recunoasterea internationala. Totusi, Romania Mare nu a tinut mult din punct de vedere al istoriei: 22 de ani, dar s-a intiparit in mentalul colectiv al romanilor. Intai decembrie reprezinta, pe de o parte, Ziua Romaniei care pune accentul pe unitatea statului roman, pe de alta parte, Ziua romanilor de pretutindeni.Despre importanta acelor evenimente si a acestei zile, a vorbit istoricul Ion Varta, fost deputat in Parlamentul Republicii Moldova, prezent in platoul de stiri de la Moldova 1.Mai jos gasiti textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Asadar, in 1990, Romania era condusa de Esalonul 2 al Partidului Comunist si multi spun ca instituirea Zilei Nationale pe 1 decembrie a fost cumva ocazionala si nu neaparat s-a referit la contextul istoric, procesul politic - Marea Unire.Ion Varta: A fost o alegere reusita pentru ca stim ca, in perioadele precedente, alte date cu conotatie importanta nationala au fost considerate zi nationala. 24 ianuarie, Ziua asa-zisei Mici Uniri, ceea ce nu-i corect. De fapt, a fost o Mare Unire si atunci, la 1859, prin dubla alegere a lui Alexandru Ioan Cuza de ambele tronuri, la Iasi si Bucuresti. A fost un miracol. A fost un prim miracol al istoriei moderne a romanilor.Si Mihail Kogalniceanu, un mare precursor al acestui eveniment important, a spus ca, de fapt, Unirea de la 1859 a fost cheie de bolta in istoria nationala romaneasca.Am recidivat frumos in serie si, iata, in anul 1918 s-au produs trei asemenea reveniri acasa ale unor provincii instrainate in urma unor acte reprobabile. Pentru ca Transilvania a fost prima care a fost incorporata cu de-a sila in componenta Regatului Ungariei. La sfarsit de secol XII deja Transilvania era acaparata, cucerita, in urma mai multor actiuni militare. Bucovina a fost urmatoarea drept urmare acelui troc pe la spatele romanilor. Este vorba despre incheierea unui razboi ordinar ruso-turc de la 1768-1774. Si atunci ambasadorul austriac, acreditat la Istanbul, a pus presiune pe marele vizir si pe altii, a utilizat mita. Asa a obtinut, in recompensa pentru acea neutralitate pastrata de-a lungul acestui razboi de catre Austria, un teritoriu care nu i-a apartinut niciodata. Era vorba despre Tara de Sus a Moldovei, care a fost rebotezata in Bucovina.Si a urmat ceva mai tarziu, la o distanta de doua decenii si ceva de ani, o drama la fel de cumplita. De data asta a fost rasluita toata partea rasariteana a Principatului Moldovei, e vorba de Moldova de la Est de Prut, incorporata cu de-a sila in componenta Imperiului Rus si supusa unui tratament inuman. Pentru ca e vorba de o stagnare sub toate aspectele, si cultural, si economic. Si Basarabia nu a inregistrat acele porniri importante care s-au produs in cele doua principate de pana la unire si dupa, dupa ce s-a construit Romania. Chiar am ramas mult sub nivelul emanciparii romanilor transilvaneni si bucovineni. Ei au avut parte de o miscare robusta nationala care a revendicat prin Memorandumuri, prin activitati concrete, au reusit sa-si constituie niste partide nationale, precum Partidul National Roman din Banat si Ungaria, la 1869, la doi ani dupa ce s-a constituit aceea constructie bicefala federala austro-ungara. Pentru ca romanii transilvaneni au ramas sub administrarea nemijlocita a Budapestei si au fost supusi in scurt timp unor politici reprobabile de deznationalizare si asimilare.Dar iata ca au avut curajul, tenacitatea, au avut inteligenta de a se reinventa pe ei insisi. Au constituit organisme prin intermediul carora au fost promovate interesele lor. Si au obtinut foarte multe lucruri importante, in special romanii transilvaneni si Biserica Romana din Transilvania. Se stie foarte bine, s-a produs acea uniune greco-catolica. Biserica romaneasca greco-catolica a fost, de fapt, varful de lance in toata aceasta lupta pentru redobandirea unor drepturi pentru romanii care erau o populatie majoritara si era populatia aborigena a acestei regiuni.Leanca Lasco-Rata: Daca e sa revenim totusi. Basarabia, a fost prima in 1918. Ce a insemnat acest lucru pentru Romania, care era de fapt, in razboi cu capitala ocupata, cu Guvernul retras la Iasi? Ma refer la moralul populatiei, armatei si, bineinteles, pentru celelalte provincii care s-au alaturat mai tarziu.Ion Varta: A fost o mica minune, un miracol. Pentru ca noi eram, de fapt, veriga slaba in lantul acestor provincii instrainate.Spuneam, ardelenii, bucovinenii avut parte de emancipari succesive. Bucovinenii au avut parte de o autonomie. S-a constituit dupa Revolutia 1848-49, liderii miscarii nationale romanesti din Bucovina au reusit revendicandu-si niste drepturi, au reusit sa obtina instituirea unui statut autonom si conferirea statutului de Ducat al Bucovinei, cu imparatul in calitate de mare duce si cu un maresal care era de origine romaneasca. Este vorba despre Eudoxiu Hurmuzachi, care, timp de 10 ani a fost un fel de lider al acestui ducat si era, de fapt, exponentul intereselor nationale romanesti.De-a lungul perioadei ulterioare, s-au intamplat in Bucovina mai multe lucruri importante. Deci au avut parte si ei de constituirea unui Partid National Roman, la 1892, au instituit o publicatie periodica romaneasca, care a promovat interesele nationale si a fost un fel de tribuna pentru a aduce la cunostinta marelui public acele revendicari nationale. Basarabia a fost veriga slaba.Leanca Lasco-Rata: Dupa unire ce s-a intamplat, cum a fost?Ion Varta: Doar doua cuvinte. Noi, intr-adevar, am fost cei mai vitregiti de soarta, pentru ca am avut parte de un regim feroce absolutist imperial rus si am lancezit intr-un fel de nestire si uitare de sine. Pentru ca la 1897, conform recensamantului de atunci, eram doar 6,1 procente stiutori de carte, din care cred ca un anumit procent il alcatuiau nobilimea, boierii si clerul, care stiau cu adevaratelea carte. Iar restul, taranii, care abia de silabiseau ceva in ruseste, pentru ca scoala primara la noi, in unele localitati, era de un an sau de doi ani, cu predare in limba rusa.Dar, iata, s-a intamplat minunea si noi am fost primii care am dat tonalitatea. Si exemplul nostru a fost urmat de romanii ardeleni si bucovineni, la doua saptamani. Nici doua saptamani nu s-au consumat dupa Actul Unirii, la Paris se constituie Consiliul National al romanilor transilvaneni si bucovineni si pun problema exact ca romanii basarabeni: intai obtinem independenta si apoi punem problema reintregirii, Unirii.Deci, noi am fost un exemplu demn de urmat si a fost o mare bucurie pentru toata suflarea romaneasca si, in primul rand, pentru autoritatile romane, pentru ca 2/3 din teritoriul romanesc era sub ocupatie straina. Romania era intr-o situatie critica, dar era deja semnat Armistitiul si urma sa fie semnata Pacea de la Buftea, care era cumplita pentru Romania, pentru ca Romania a iesit din razboi din cauza ca Rusia s-a retras, era veriga slaba in urma Revolutiei din 17 februarie 1917. Dar iata ca noi am venit cu acest licar de speranta si cu aceasta imbarbatare a tuturor romanilor, inclusiv a celora din vechiul Regat. Si a fost intr-adevar o gura de oxigen si o speranta in plus ca e posibil, merita sa facem exact ceea ce au facut romanii basarabeni.Leanca Lasco-Rata: Iar astazi, Intai decembrie, ce semnifica mai mult? Este Ziua Romaniei, Ziua tuturor romanilor sau totusi este ziua Marii Uniri?Ion Varta: Toate trei impreuna, pentru ca de fapt a fost acordul final. Aceasta parada a reintregirilor a fost incheiata de catre romanii transilvaneni, cei maramureseni, banateni, criseneni. Si in felul acesta, s-a incununat toata aceasta opera extraordinara, care a durat cam un an de zile. Dar a fost o minune si n-a fost nimic accidental. Deci totul a fost bine gandit. Inclusiv in Basarabia. Au fost niste lideri, am avut elite politice, in ciuda faptului ca am fost instrainati si am fost tinuti la un nivel de subcultura, dar totusi am avut niste elite admirabile, care au facut fata la acel moment istoric, au speculat in sens frumos circumstantele favorabile si au contribuit la aceasta reintregire.Iar ardelenii au incheiat aceasta frumoasa serie de reintregiri si au fost cei poate mai lucizi pentru ca ei au stiut sa faca foarte multa propaganda in afara. Au avut parte de activitati in exterior si au familiarizat marile puteri cu aceste deziderate absolut firesti nationale romanesti si, intr-un final, au contribuit la recunoasterea internationala a celor Trei Uniri in cadrul conferintei de Pace de la Paris din 1919-1920.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie si va asteptam si cu alte ocazii la Moldova 1.Ion Varta: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Expoziție inedită la Soroca în contextul proiectului „Ștefan cel Mare - istorie comună, patrimoniu comun, Soroca-Vaslui”
01.12.2023 16:22 Regional
 Regional Muzeul de Istorie si Etnografie ,,Nicolae Bulat" din Soroca a vernisat expozitia ,,Epoca lui Stefan cel Mare reflectata prin patrimoniul muzeal de pe ambele maluri ale Prutului". Evenimentul a fost organizat in contextul derularii proiectului transfrontalier ,,Stefan cel Mare - istorie comuna, patrimoniu comun, Soroca-Vaslui". Expozitia este compusa din 60 de exponate, care sunt proprietatea Muzeului Judetean Vaslui.Evenimentul expozitional incearca sa recompuna atmosfera epocii lui Stefan cel Mare si a mostenirii sale culturale. Expozitia reflecta cultura materiala si spirituala a Tarii Moldovei din acea perioada, in special prin etalarea unor replici de arme si obiecte de lupta, piese de cult, obiecte din ceramica ornamentala si de uz casnic, precum si obiecte si unelte mestesugaresti din lemn si fier, la care se adauga si replici ale unor piese de cavalerie specifice epocii stefaniene.,,Multe din obiecte au fost descoperite in aceasta curte Domneasca, iar obiecte cu caracter spiritual au fost descoperite in capela curtii domnesti. Cea mai valoroasa din cele expuse aici este o spada, o puteti vedea - spada moldoveneasca de doua maini care este foarte apropiata de spada lui Stefan cel Mare", mentioneaza directorul Muzeului Judetean ,,Stefan cel Mare" din Vaslui, Laurentiu Chiriac.Nu lipsesc obiectele populare mestesugaresti, emblemele Tarii Moldovei, iar la loc de cinste este expusa si macheta Cetatii Soroca.,,Ele nu se deosebesc practic cu nimic de originale, ele prezinta ceva unicat indeosebi pentru faptul ca muzeul nostru pe parcursul existentei sale, mai mult de jumatate de secol, nu a mai gazduit o astfel de expozitie", releva directorul Muzeului de Istorie si Etnografie ,,Nicolae Bulat" din Soroca.VOX: ,,M-a impresionat faptul ca am putut vedea aceste sabii cu care au luptat stramosii nostri, pe care nu in toata ziua le poti vedea si eu, ca sunt eleva la turism, imi va fi foarte de ajutor pe viitor.";,,Am fost impresionata de toate artefactele aduse de pe ambele maluri ale Prutului, de cum au fost cu grija selectate si pastrate pana in zilele de astazi sa putem sa le vedem si noi."Potrivit organizatorilor, evenimentul expozitional contribuie la dezvoltarea unei retele de turism in Republica Moldova si Romania prin cresterea atractivitatii fata de patrimoniul istoric legat de epoca lui Stefan cel Mare. Expozitia gazduita de Muzeul de Istorie si Etnografie ,,Nicolae Bulat" din Soroca va fi deschisa publicului timp de o luna.
----------------------------------

Debut fabulos al naționalei României de handbal feminin la Campionatul Mondial
01.12.2023 22:05 Sport
 Sport Echipa nationala de handbal feminin a Romaniei a obtinut o victorie categorica in primul meci la Mondialul care este gazduit de Danemarca, Norvegia si Suedia. ,,Tricolorele" au invins reprezentativa statului Chile cu 44-19.Eliza Buceschi a marcat 6 goluri, iar Alexandra Dindiligan, Lorena Ostase si Sonia Seraficeanu au inscris cate 5 goluri.In grupa E mai evolueaza Danemarca si Serbia. In urmatorul meci, romancele vor intalni Serbia, pe 3 decembrie.Nationala de handbal feminin a fost de patru ori medaliata la Campionate Mondiale. A cucerit trofeul in 1962, a fost finalista in 1973 si 2005 si s-a clasat pe locul trei in 2015.
----------------------------------

DE LA INIMĂ LA INIMĂ// Campanie de caritate inițiată de către elevii unei scoli din București pentru elevii unei instituții de învățământ de peste Prut
01.12.2023 19:00 Social
 Social ,,Vise implinite, de la inima la inima", este o campanie de caritate initiata de catre elevii unei scoli din Bucuresti pentru elevii unei institutii de invatamant de peste Prut. Au adunat in cutii haine, incaltaminte, rechizite scolare, obiecte igienice si dulciuri si au bucurat inimile a 50 de copii din Soroca. Astfel astazi, de Ziua Romaniei, inimile lor au batut in unison, pe ambele maluri ale Prutului.Bucurie imensa pe chipurile copiilor de la Liceul Teoretic ,,Ion Creanga" din municipiul Soroca. In prima zi de iarna, au primit daruri. Recunoscatori, elevii au incalzit sufletele celor prezenti cu cantece si versuri patriotice.VOX: ,,Multumesc elevilor din Romania care mi-au dat aceste daruri, ca o sa am cu ce sa ma imbrac in aceasta iarna, si multumesc si de dulciuri.";,,Am primit dulciuri, hainute, incaltaminte, rechizite si sunt foarte bucuroasa ca copiii din Romania ne ajuta.",,Este un proiect pe care il implementam impreuna cu colegii nostri din Romania cu Scoala gimnaziala nr. 66 Bucuresti, director Daniela Radcu. Este deja la a treia editie acest proiect si astazi am reusit sa umplem de bucurie inimile copilasilor nostri de la Liceul "Ion Creanga"", precizeaza directorul adjunct al Liceului Teoretic ,,Ion Creanga", Olga Gherghelegiu.,,In trei zile, atat elevii, cat si parintii elevilor impreuna cu acestia si, nu in ultimul rand, doamna director si celelalte cadre didactice, colegii mei, oameni de suflet, prietenii mei, am pus umarul ca sa putem sa facem o bucurie copiilor de la Liceul ,,Ion Creanga"", mentioneaza Rodica David, profesoara din Bucuresti.Cele 50 de cutii cu daruri au fost distribuite elevilor din familii mai nevoiase si cu multi copii.
----------------------------------

România în fotografii: Renumitul fotograf Ovi D. Pop din Oradea și-a vernisat expoziția itinerantă la Chișinău 
01.12.2023 20:48 Cultură
 Cultura Expozitia itineranta de fotografie "Romania mea", expusa anterior in Belgia, China, Ucraina, Singapore si Belarus, a ajuns de Ziua Nationala a Romaniei la Chisinau. Autorul fotografiilor este maestrul Ovi D. Pop, artist fotograf din Oradea, care a prezentat pe gardul de la Muzeul National de Istorie a Moldovei o colectie de imagini ce reprezinta o Romanie mai putin cunoscuta, dar atat de profunda.Un batran violonist din Bihor, campii si biserici vazute de la inaltime, oameni de la talpa tarii si peisaje de poveste reprezinta puncte de atractie pentru trecatorii care au acces liber la fotografii.,,Niste fotografii pline de energie, luminoase, imi place tot ce vad. E verde, luminos, intunericul nu-mi place. E Romania, desigur ca Romania. Minunat.",,Este viziunea mea asupra Romaniei. Am incercat sa prezint publicului diferite locatii pe care unii nici nu le cunosc, din diverse perspective si anotimpuri. Este foarte important ca chiar de Ziua Romaniei sa fie expusa aceasta colectie. Au numeroase premii internationale si va dati seama ca este o mandrie cand o lucrare a ta sau o locatie pe care tu o vezi in anumit fel sa fie premiata", spune autorul lucrarilor, fotograful Ovi D. Pop.Expozitia "Romania mea" este organizata la initiativa Uniunii Fotografilor din Republica Moldova, care coopereaza de ani buni cu Ovi Pop si clubul foto din Oradea.,,Am realizat si proiecte comune in Romania, sper in curand sa putem realiza si in Republica Moldova. Aceasta expozitie este o retrospectiva a Romaniei cu ochii artistului Ovi Pop. Nu este doar o parte turistica, este o parte mai adanca, mai profunda a Romaniei", constata Anatol Poiata, presedintele Uniunii Fotografilor din Republica Moldova.,,Este la moment cel mai titularizat si mai onorat in lume artist fotograf din Romania reprezinta Ardealul, dar interesele si tematica lui sunt diferite. As vrea sa-l provoc pentru viitor sa vina cu o expozitie mai ampla, de autor", spune fotograful Iurie Foca.Expozitia "Romania mea" poate fi vazuta la Chisinau pana pe 15 decembrie, dupa care va fi prezentata la Tallinn si Vilnius.
----------------------------------

În ajunul Zilei internaționale a persoanelor cu nevoi speciale, la USM a fost organizat un eveniment dedicat persoanelor cu dizabilități
01.12.2023 18:37 Social
 Social Accesul limitat la educatie, accesibilitatea redusa in institutiile publice si incadrarea anevoiasa in campul muncii. Sunt doar cateva probleme cu care se confrunta zilnic persoanele cu dizabilitati din tara noastra. In ajunul Zilei Internationale a persoanelor cu nevoi speciale acestia au participat la o expozitie handmade la care si-au vandut produsele. Evenimentul a avut loc la Universitatea de Stat a Moldovei.Tatiana Bezerdic este din Chisinau, iar la expozitia cu vanzare a adus diferite decoratiuni de iarna. Desi este in scaun cu rotile, femeia nu lasa mainile in jos si nu cedeaza in fata greutatilor vietii.,,Am inceput sa ma regasesc in aceste lucrari atunci cand soarta mi-a jucat festa si m-a inchis intre patru pereti. Atunci m-am gandit ca trebuie sa-mi refac viata, trebuie sa o eu de la zero si deoarece eram profesoara de clasele primare, nu mai puteam activa si m-am regasit in aceste lucrari", spune Tatiana Bizerdic.Pentru multi dintre acesti oameni, lucrarile hand made sunt si o sursa de venit intrucat doar 30% dintre persoanele cu nevoi speciale din Republica Moldova sunt incadrate in campul muncii.,,Am venit cu lucrari de Craciun si Anul Nou. Deja sunt la a treia editie.";,,Am adus calendare cu simbolul anului in limba rusa, romana si engleza. Haine impletite care ne vor incalzi in aceasta iarna. Si un bradut cu decoratiuni mai putin obisnuite."Profesorii si studentii de la Universitatea de Stat au fost printre cei care au admirat si au cumparat produse handmade prezentate la expozitie.,,Sunt bucuroasa ca colegii mei sunt interesati sa procure lucrarile prezentate si urmeaza sa analizez ce mai este si sa aleg si eu ceva personal pentru cei dragi.";,,Am procurat o pereche de manusi, calde pentru iarna. Consider ca este foarte important sa ii sustinem.";,,Eu am luat niste ciocolate. Cred ca o sa le daruiesc bunicii pentru ca-i plac dulciurile. Am luat si o lumanare.",,Scopul acestui eveniment este sa demonstram tuturor ca persoanele cu dizabilitati, cu nevoi speciale nu sunt mai prejos ca cealalta populatie a lumii, sunt utili societatii", spune Stela Botnaru, prodecan Facultatea de Drept, USM.,,Avem diferite ajutoare, suport pentru ei si aceste masuri de protectie sociala sunt pentru a ajuta persoane cu dizabilitati pentru a se integra in societate. Aceste masuri sunt oferite la locul de trai, servicii sociale, asistenta personala serviciu de ingrijire la domiciliu", mentioneaza Vasile Cusca, secretar de stat la Ministerul Muncii.In Republica Moldova sunt aproximativ 162 mii de persoane cu dizabilitati, reprezentand aproximativ 6,5% din totalul populatiei.
----------------------------------

Opozantului rus Alexei Navalnîi i-au fost aduse noi acuzații penale
01.12.2023 15:13 Internațional
 International Opozantul rus Alexei Navalnii este condamnat la peste 30 de ani de inchisoare. Acestuia i-au fost aduse noi acuzatii penale. Anuntul a fost facut chiar de el pe retelele de socializare. Navalnii spune ca a fost acuzat in temeiul articolului 214 din Codul penal, care se refera la vandalism. Opozantul acuza Kremlinul ca initiaza un nou dosar penal impotriva sa la fiecare trei luni.Potrivit lui Navalnii, el a primit o scrisoare de la Comitetul de ancheta al Rusiei. ,,Va informez ca impotriva dvs. a fost deschis un dosar penal in baza unei infractiuni conform partii 2 art. 214 din Codul penal al Federatiei Ruse. Doua episoade", citeaza politicianul din scrisoarea anchetatorului, conform svoboda.org.Navalnii a mentionat ca nu cunoaste continutul articolului - ,,nu ai unde-l verifica".,,Ei bine, ei chiar initiaza un nou dosar penal impotriva mea la fiecare trei luni. Niciodata pana acum o persoana condamnata, care a stat in izolare mai mult de un an, nu a trait o viata sociala si politica atat de bogata", scrie, autoironic, Navalnii.El a mai spus ca scrisorile sotiei si ale avocatului sau sunt in continuare confiscate de cenzura.Amintim ca, in august, Navalnii a fost condamnat la inca 19 ani de inchisoare in baza unor invinuiri de presupuse activitati extremiste. El respinge toate acuzatiile ca fiind motivate politic. Mai mult, luna trecuta, trei dintre avocatii sai au fost inscrisi intr-un registru al teroristilor si extremistilor de catre un organism de supraveghere financiara, la cinci saptamani dupa ce au fost arestati sub suspiciunea de apartenenta la un grup extremist.
----------------------------------

Ce spun românii de la Chișinău despre Ziua Națională a României: Suntem români și punctum!
01.12.2023 12:57 Politic
 Politic Suntem romani si punctum. Asa a zis Eminescu, asa zic si astazi cei mai multi moldoveni. Romanii de pretutindeni sarbatoresc pe 1 Decembrie Ziua Nationala a Romaniei. Cetatenii spun ca este o zi importanta pentru fiecare dintre noi, deoarece ne defineste ca neam, iar istoria ne reprezinta.La bustul lui Stefan cel Mare si Sfant s-au adunat mai multi sustinatori ai unirii cu Romania. Oamenii spun ca poarta tricolorul cu demnitate.VOX: ,,Este Ziua Nationala a Romanilor de pretutindeni. Ne bucuram de ea. Toti romanii sa fie cei mai buni din lume!";,,Am venit sa sarbatorim, uite mi-am pus tricolorul si inainte. Romani sunt toti, dar sa vie aici nu vin, se tem. In ei este frica din vremea ceea ca "ce-o sa zica lumea?"";,,Astazi noi spunem ca nu am uitat istoria, suntem romani. Mare este Dumnezeu. Romania este gradina Maicii Domnului si intr-un viitor apropiat toti romanii vom fi impreuna.";,,In tot anul, la 1 decembrie, aici, la Stefan cel Mare, intr-o forma mai larga sau mai simpla, sarbatorim marea reintregire a tinuturilor romanesti care s-a finalizat la ora 12:00 la Alba Iulia. Un eveniment deosebit de important pentru intreaga natiune romana.";,,Suntem romani de pretutindeni, mereu.";De Ziua Romaniei, am intalnit si cativa turisti din Romania.VOX: ,,Pentru mine, 1 decembrie reprezinta o sarbatoare de suflet si, in primul si in primul rand, Unirea tuturor Romanilor din toate spatiile din jurul Romaniei. Romania e acasa. - Sunteti din Romania? - Da. - Ce faceti la Chisinau? - Am venit sa sarbatoresc 1 decembrie.";,,E ziua noastra, a romanilor. Noi suntem din Romania, suntem din Constanta. E o zi normala pe care o petrecem acasa, dar ne-a prins la Chisinau. Normal ca sunt mandru, de aia am si venit aici ca am vazut tricolorul!"In urma cu 105 ani, la 1918, la Alba Iulia a avut loc Marea Adunare ce a votat unirea Transilvaniei cu Romania, si a consfintit ceea ce numim acum Romania Mare.
----------------------------------

Rusia a lansat un atac masiv cu drone asupra mai multor regiuni din Ucraina, în timpul nopții 
01.12.2023 12:49 Internațional
 International Ucraina a anuntat vineri ca a avut de infruntat in sudul si estul tarii un nou atac din partea Rusiei, care a lansat 25 de drone de fabricatie iraniana si doua rachete, potrivit AFP, citata de Agerpres. ,,In total, inamicul a utilizat doua rachete Kh-59 si 25 de drone de atac Shahed 136/131", au indicat Fortele aeriene ucrainene, afirmand ca au doborat 18 drone si o racheta deasupra regiunilor din sudul tarii", informeaza digi.24.Dronele au fost lansate din peninsula Crimeea ocupata si din Primorsko-Ahtarsk, in extremitatea sud-vestica a Federatiei Ruse. Unele dintre dronele kamikaze au fost doborate de patrule mobile ale armatei ucrainene. Interceptarile de drone au avut loc pe teritoriul regiunilor Nikolaiv, Herson, Zaporojie si Dnipropetrovsk, toate situate in partea de sud-est a Ucrainei.In ultimele ore, fortele aeriene ucrainene au doborat, de asemenea, o racheta ghidata Kh-59 pe care Rusia a lansat-o impotriva partii controlate de Kiev in regiunea sudica Herson. Rusia ataca aproape in fiecare noapte cu drone Shahed teritoriul ucrainean.In ultimele luni, Rusia nu a folosit aproape deloc rachete in aceste atacuri nocturne, asa ca Kievul se teme ca Moscova stocheaza acest tip de armament mai scump si mai greu de interceptat in pregatirea unei noi campanii de atacuri masive asupra sistemului energetic ucrainean, care sa coincida cu scaderea temperaturilor. Rusia a bombardat intens infrastructura energetica ucraineana iarna trecuta.Milioane de persoane au ramas fara curent electric pentru perioade lungi de timp pe fondul unui val de frig din cauza acestor lovituri. Kievul si-a consolidat intre timp sistemele sale de aparare antiaeriana cu arme occidentale, dar sustine ca are nevoie de mai multe de astfel de sisteme pentru a proteja regiunile vulnerabile.
----------------------------------

Protest Anti-Lukașenko la Ambasada Republicii Belarus din Chișinău
01.12.2023 13:30 Politic
 Politic Protest la Ambasada Republicii Belarus din Chisinau. Membrii comunitatii belaruse impreuna cu mai multi parlamentari moldoveni au manifestat impotriva dictaturii lui Lukasenko. Regimul a intemnitat ilegal peste 1500 de oameni - jurnalisti, activisti civici si politicieni, pentru asa-zisa tradare de patrie. Manifestantii au venit la sediul ambasadei cu primul drapel al Belarusului independent.VOX: ,,In anul 2020, cand se considera ca a invins Svetlana Tihanovskaia, toti jurnalistii au fost plasati in arest preventiv pentru o zi, iar incepand cu 2021, a devenit periculos sa muncesti si sa locuiesti acolo deoarece puteau fi intentate dosare penale, oamenii sunt "aruncati", iar apoi pur si simplu li se inainteaza o invinuire.";,,Suntem solidari cu detinutii si cerem sa fie eliberati. Vrem sa fie oprite represiiunile politice. In Belarus eram amenintat cu puscaria. Am lasat un comentariu pe retelele de socializare in care profesorii sa pledeze impotriva sanctiunilor, am inteles ca imi descoperisem numele de familie si, chiar daca am sters acel video, au inceput represiunile.";,,Acesti oameni au fost incarcerati chiar daca nu au savarsit nimic ilegal. In fiecare zi imi aduc aminte de casa mea, de aceea sunt aici si cred ca doar daca ne consolidam fortele putem sa ne indeplinim dezideratul, sa ne intoarcem acasa."Svetlana Tihanovskaia este considerata lidera legitima a Belarusului. Republica Moldova a institutionalizat relatia cu guvernul ei din exil print-un grup parlamentar de prietenie cu Belarusul democratic.,,Facem un apel catre autoritatile Republicii Belarus sa inceteze practicile inumane, sa trateze detinutii cu demnitate, respect si sa respecte in genere drepturile fundamentale ale omului. Dar venim si cu cerinte insistente pentru a fi eliberati acesti detinuti. Pe teritoriul Europei, in secolul 21 se intampla asemenea nu le vom spune atrocitati, dar asemenea incalcari grave ale drepturilor omului", a mentionat Vitalie Gavruc, deputat PAS.Dupa alegerile din 2020, castigate oficial de Lukasenko, belarusii au iesit in strada contra dictaturii, dar protestele au fost reprimate violent de structurile de forta. Peste jumatate de milion de oameni au fugit din cauza represiunilor. Svetlana Tihanovskaia a vizitat Republica Moldova acum o luna si a dezvaluit ca nu are vesti de la sotul ei, Serghei, detinut politic al regimului.
----------------------------------

Un fost supraveghetor de penitenciar, trimis în judecată pentru furnizarea de droguri deținuților
01.12.2023 13:51 Social
 Social Un fost supraveghetor din penitenciarul nr.11 din Balti a fost trimis in judecata pentru furnizarea de droguri detinutilor. In martie 2023, asupra acestuia au fost depistate 25 de comprimate psihotrope, pe care le-a ascuns subtil in lenjeria intima pentru a intra in inchisoare.Colegii sai au descoperit planul si au efectuat un control minutios, gasind nu doar substantele interzise, dar si un telefon mobil utilizat ilegal de catre detinutul destinatar.Oamenii legii au publicat si interceptari telefonice dintre detinut si furnizorul care ii livra substantele interzise.,,- Alo! - Alo, ai in vedere acea hartie? - Deci, pe scurt, o sa ies. - Bine, dar sa ma anunti in prealabil. - Bine, clar ca o sa te anunt."Oamenii legii sustin ca fostul supraveghetor a obtinut substantele interzise de la un fost detinut, anterior condamnat pentru circulatia drogurilor in scop personal. PCCOCS precizeaza ca cei trei invinuiti: angajatul penitenciarului, detinutul si barbatul care a furnizat drogurile au fost trimisi pe banca acuzatilor.Potrivit Codului penal, pentru incercarea de a transmite droguri in penitenciar cei trei risca o amenda de pana la 5.000 lei sau pedeapsa cu inchisoarea de pana la 5 ani, iar pentru incercarea de punere in circulatie a substantelor narcotice, fostul angajat al penitenciarului risca pana la 10 ani de inchisoare.
----------------------------------

Premieră medicală în Republica Moldova. Pacienții diagnosticați cu malformații cardiace congenitale au acces la o metodă modernă de tratament
01.12.2023 12:37 Social
 Social Persoanele diagnosticate cu malformatii cardiace congenitale au acces la o metoda moderna de tratament, implementata in premiera la Spitalul Clinic Republican ,,Timofei Mosneaga" din capitala. Procedura minim invaziva presupune inchiderea defectului septal atrial sau ventricular cu ajutorul unui dispozitiv de tip ,,umbreluta", informeaza Ministerul Sanatatii.Potrivit institutiei, corectia malformatiei este efectuata prin implantarea dispozitivului la nivelul defectului cardiac si ocluzia acestuia, procedura care impiedica circulatia anormala a sangelui.Prin aceasta metoda au fost tratate patru persoane cu defecte ale septului atrial in cazul carora a fost recomandat acest tip de interventie.In comparatie cu interventia chirurgicala clasica, in urma acestei proceduri pacientii se recupereaza mai rapid si, respectiv, durata de spitalizare este mai redusa. Costul procedurii este acoperit din fondurile asigurarii obligatorii de asistenta medicala
----------------------------------

Felicitări de la marii sportivi români
01.12.2023 14:15 Sport
 Sport Marii sportivi romani, cei activi si cei care si-au incheiat cariera, au venit cu mesaje frumoase de Ziua Nationala a Romaniei. Campionul mondial si european din 2022, inotatorul David Popovici, i-a felicitat pe toti romanii intr-un videoclip publicat de clubul sportiv Dinamo Bucuresti."Salutare dinamovisti! Dragi romani. Astazi este ziua voastra, dar si ziua noastra. Sarbatorim impreuna. Hai Romania!" a fost mesajul celor de la Dinamo.Legendara gimnasta Nadia Comaneci, a pregatit si ea un mesaj de felicitare. "In aceasta zi de sarbatoare va doresc multa multa sanatate, urari de bunastare, prosperitate si succes. La multi ani, Romania! La multi ani, dragi romani!"Legenda fotbalului, Gheorghe Hagi, a scris pe retelele de socializare: Mandru ca sunt roman, mandru sa reprezint Romania in orice moment! La multi ani, Romania! La multi ani, romani!Un alt mare fotbalist, Gheorghe Popescu, a scris: Sa fim mandri, onesti, muncitori si sa nu renuntam la ce visam pentru noi si pentru tara noastra. La multi ani tuturor!Nici cunoscuta handbalista Cristina Neagu nu a uitat sa-si felicite compatriotii de Ziua Nationala. "La multi ani, romani! La multi ani, Romania!" a scris sportiva.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

1 decembrie- Ziua mondială de combatere a SIDA. Peste 16 mii de persoane din Republica Moldova suferă de această afecțiune
01.12.2023 13:09 Social
 Social Peste 16 mii de persoane din Republica Moldova sufera de HIV, dar peste 5 mii dintre ele nu sunt luate la evidenta si nu beneficiaza de tratamentul antiretroviral disponibil, fiind, in acelasi timp, o sursa de infectie, informeaza Agentia Nationala pentru Sanatate Publica. Testarea si depistarea persoanelor infectate cu HIV este una dintre interventiile prioritare in raspunsul la infectia cu HIV, precizeaza institutia, in contextul marcarii la 1 decembrie a Zilei mondiale de combatere a SIDA.Potrivit ANSP, in aceasta zi oamenii din intreaga lume se unesc pentru a arata sprijin persoanelor care traiesc cu HIV si pentru a-si aminti de cei care au decedat din cauza bolilor asociate cu SIDA.,,In Republica Moldova, in perioada 27 noiembrie - 20 decembrie se desfasoara activitati de informare a populatiei in cadrul campaniei sociale ,,Vocea comunitatilor conteaza" ce abordeaza diferite aspecte legate de HIV/SIDA, cum ar fi: promovarea testarii in randul populatiei generale si in grupurile cu risc sporit de infectare in scopul cunoasterii statutului HIV, reducerii discriminarii impotriva persoanelor care traiesc cu HIV si a altor populatii vulnerabile la HIV, mobilizarea eforturilor tuturor partilor responsabile si interesate in raspunsul la infectia HIV, etc", se arata in comunicat.Reprezentantii ANSP precizeaza ca in tara se implementeaza servicii inovative - testarea rapida pe baza de sange capilar, inclusiv in sectorul non-guvernamental, servicii de prevenire HIV prin intermediul aparatelor vending si a clinicilor mobile.Gratie resurselor considerabile oferite de Fondul Global de lupta impotriva SIDA, Tuberculozei si Malariei, in anul 2022, au beneficiat de servicii de prevenire 30102 persoane din grupurile cu risc sporit de infectie, inclusiv 16963 de utilizatori de droguri intravenos, 7764 de lucratoare a sexului comercial.,,HIV ramane o problema majora de sanatate publica la nivel global, luand viata a circa 40,4 milioane de oameni. In anul 2022, peste 630 mii de persoane au decedat din cauze legate de HIV si 1,3 milioane de persoane s-au infectat cu HIV", potrivit ANSP.Ziua mondiala de combatere SIDA este o oportunitate de a reflecta asupra progreselor inregistrate pana in prezent, de a creste gradul de constientizare cu privire la provocarile care raman pentru a atinge obiectivele de a pune capat SIDA pana in 2030 si de a mobiliza toate partile interesate pentru a dubla eforturile comune pentru a asigura succesul raspunsului la HIV, precizeaza Agentia Nationala pentru Sanatate Publica.
----------------------------------

Veste bună pentru moldoveni. O companie aeriană „low-cost” din Germania va opera zboruri dinspre și spre Chișinău
01.12.2023 15:11 Economic
 Economic Veste buna pentru moldovenii care calatoresc in Germania. Compania low-cost a grupului Lufthansa va opera zboruri pe Aeroportul Chisinau. Anuntul a fost facut de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu pe pagina sa de Facebook.Potrivit ministrului, compania aeriana va zbura de la Chisinau spre Stuttgart si Cologne, Germania. Primele zboruri vor incepe din 1 mai 2024. Biletele vor fi disponibile incepand cu saptamana viitoare.Zborurile Chisinau - Stuttgart vor fi operate in fiecare miercuri si sambata, iar cele spre Cologne - in fiecare marti si vineri.
----------------------------------

Energocom a restituit în bugetul de stat un miliard de lei, în urma deciziei luate de CSE
01.12.2023 13:22 Economic
 Economic Energocom a restituit, joi 30 noiembrie, in bugetul de stat suma integrala de 1 miliard de lei prevazuta in dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) din 13 septembrie. Anuntul a fost facut de serviciul de presa al companiei pe pagina de Facebook.,,Potrivit acestei dispozitii, intreprinderea urma sa achizitioneze 1 000 000 de actiuni proprii, in scopul reducerii capitalului social, din contul mijloacelor financiare transferate pe parcursul anului 2022", se arata in nota informativa emisa de companie.De mentionat ca, decizia respectiva a fost luata in contextul stabilizarii relative a pietei gazelor naturale si tinand cont de asigurarea SA ,,Energocom" cu rezerve si lichiditati suficiente pentru sezonul rece 2023-2024.Amintim ca, masura a fost luata dupa ce situatia pe piata gazelor s-a stabilizat, a scazut pretul pentru achizitionarea acestora, dar si tinand cont de rezervele suficiente acumulate pentru sezonul rece urmator.De asemenea, in perioada octombrie-decembrie 2023, intreprinderea va procura energia electrica solicitata de furnizori si operatorii de sistem prin incheierea contractelor in baza negocierilor directe sau prin bursa.
----------------------------------

Republica Moldova a primit un nou ajutor din partea UE, în valoare de 70 de milioane de euro. Banii vor fi folosiți pentru plata compensațiilor la energie 
01.12.2023 15:50 Economic
 Economic Uniunea Europeana a transferat Republicii Moldova 70 de milioane de euro sub forma de suport bugetar nerambursabil destinat Fondului de reducere a vulnerabilitatii energetice. Anuntul a fost facut de Delegatia UE in tara noastra pe pagina de facebook.Potrivit Delegatiei UE in Republica Moldova, banii vor fi folositi pentru plata compensatiilor la factura pentru energie persoanelor vulnerabile.Transa de 70 milioane euro, debursata astazi, face parte din suportul bugetar de 105 milioane euro anuntat de Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, in cadrul vizite sale la Chisinau in luna octombrie.
----------------------------------

Klaus Iohannis: România a sprijinit întotdeauna aspirațiile europene ale Republicii Moldova
01.12.2023 15:01 Politic
 Politic ,,Romania a sprijinit Republica Moldova, nu doar prin ajutoare trimise in mod direct la Chisinau, ci si prin promovarea permanenta a aspiratiilor europene ale romanilor de peste Prut", a declarat presedintele Klaus Iohannis in discursul sau sustinut astazi 1 decembrie, la Palatul Cotroceni, de Ziua Nationala a Romaniei.Klaus Iohannis a mentionat ca responsabilitatea cetatenilor romani este sa protejeze viitorul natiunii si sa ramana vigilenti ,,in fata curentelor extremiste care, daca nu suntem suficient de atenti, pot deveni amenintari reale la adresa principiilor de baza ale societatii noastre si a sistemului nostru de valori".,,Suntem cu totii constienti ca in Romania mai sunt multe lucruri de facut, iar schimbarile amanate atat de mult timp trebuie sa continue intr-un ritm mult mai alert. Sustinerea investitiilor, intarirea capacitatii institutiilor de a servi corect interesele cetatenilor, dezvoltarea infrastructurii, consolidarea serviciilor de sanatate, modernizarea administratiei publice sunt obiective la care s-a inceput sa se lucreze, dar nu am ajuns inca unde ne-am propus.In ultimii ani, au fost demarate numeroase proiecte mari, inclusiv in zona energetica, unde s-au pus bazele utilizarii unor tehnologii verzi care sa reduca semnificativ dependenta de gazul importat, aspect vital in actuala situatie geopolitica. Au fost pornite reforme ale sistemelor publice, avem noi legi ale educatiei, continuam digitalizarea administratiei, avem asigurate resurse pentru modernizarea Armatei intr-un context extrem de dificil", a afirmat Klaus Iohannis, vineri la receptia de la Palatul Cotroceni.De asemenea, el a afirmat ca 2024 va fi un an hotarator pentru cum va arata Romania in viitor.,,Si aceasta deoarece vom avea alegeri europarlamentare, cand ii vom desemna pe cei care ne fac auzita vocea in Uniunea Europeana, vom avea alegeri locale, cele care determina evolutia comunitatilor in care traim, alegeri parlamentare, care vor contura majoritatea de guvernare, si alegerile prezidentiale, care vor arata optiunea romanilor pentru cea mai inalta functie in stat", a spus Iohannis.Mai mult, seful statului roman i-a indemnat pe cetatenii sai sa pastreze ,,neclintit" spiritul Marii Uniri si al ,,celor peste o suta de mii de romani care, plini de emotie, devotament si curaj, au venit la Alba Iulia, la 1 decembrie 1918, sa isi dea mana ca intre frati".,,Sunteti cei care, in cele mai dificile momente - si nu au fost putine in ultimii ani - ati avut taria de a nu renunta si de a merge mai departe cu speranta ca, prin hotarare si perseverenta, ne construim un viitor mai bun. Sa pastram neclintit spiritul Marii Uniri si al celor peste o suta de mii de romani care, plini de emotie, devotament si curaj, au venit la Alba Iulia, la 1 decembrie 1918, sa isi dea mana ca intre frati. Acelasi spirit sa ne calauzeasca si de acum inainte si sa transformam impreuna Romania in tara pe care ne-o dorim! La multi ani, dragi romani! La multi ani, Romania!", a conchis Klaus Iohannis.
----------------------------------

 Din 2024, indemnizația unică la nașterea copilului se dublează. Guvernul a aprobat bugetul pentru anul viitor
01.12.2023 12:01 Economic
 Economic Guvernul a aprobat azi bugetul pentru anul 2024 denumit ,,Investim pentru copii". Potrivit premierului Dorin Recean, anul viitor autoritatile vor fi alocati mai multi bani pentru ,,viitorul copiilor, generatiei care va construi Moldova de maine".Astfel, de la 1 ianuarie 2024 vor fi majorate considerabil indemnizatia la nasterea copiilor, care va fi de 20 de mii de lei. Din bugetul de stat va fi alocat aproximativ 1 miliard de lei pentru a majora cu 15% salariile tuturor pedagogilor din tara, adica pentru peste 50 de mii de oameni. Premierul sustine ca vor fi dublate si bursele la studentii facultatilor cu profil pedagogic, ,,pentru a avea scoli cu profesori care contribuie la un viitor mai bun pentru copiii nostri", a spus Dorin Recean.O alta noutate a bugetului de stat pentru anul 2024 va fi si majorarea alocarilor financiare pentru programul ,,Protectia familiei si copilului".,,Alocam bani pentru dezvoltarea satelor si oraselor noastre, asa incat familiile noastre sa aiba conditii bune de trai acasa, iar copiii, oriunde s-ar naste, sa aiba aceleasi oportunitati de dezvoltare. Suplimentar, in 2024, vom continua sa investim in comunitati, afaceri si dezvoltare economica. Alocam aproape 200 de milioane de lei pentru sustinerea intreprinderilor, prin programe de sustinere a antreprenorilor, precum 373. Am majorat ajutorul pentru iarna si vom continua sa acordam compensatiile in factura pentru energie", a precizat Dorin Recean.In acelasi timp, spune premierul, bugetul ,,Investim pentru copii" este un buget solidar, care include dimensiunea sociala si tinteste eficient categoriile beneficiare.Amintim ca Guvernul s-a reunit astazi in sedinta extraordinara pentru a aproba proiectul privind legea bugetului de stat pentru anul 2024.
----------------------------------

Israelul a reluat luptele împotriva Hamas în Fâșia Gaza 
01.12.2023 07:55 Internațional
 International Armistitiul a expirat si nu a mai fost prelungit. Armata israeliana a anuntat ca a reluat luptele impotriva Hamas in Gaza si acuza gruparea ca a incalcat armistitiul si a atacat Israelul. In nordul Fasiei Gaza au loc bombardamente, iar armata israeliana a interceptat o racheta lansata din enclava, transmite Digi24.ro.Armata israeliana a declarat ca a reluat luptele impotriva Hamas in Gaza.,,Hamas a incalcat pauza operationala si, in plus, a tras spre teritoriul israelian. IDF a reluat lupta impotriva organizatiei teroriste Hamas in Fasia Gaza", a declarat IDF intr-un comunicat.Explozii in nordul GazaArmata israeliana a interceptat o racheta lansata din Gaza ACTUALIZARE 7.15 Sistemul de aparare anti-aeriana al armatei israeliene a interceptat o racheta lansata din Fasia Gaza, cu doar putin peste o ora inainte ca armistitiul dintre Israel si Hamas sa expire, afirma, vineri dimineata, Fortele de Aparare ale Israelului, citate de CNN. Focuri de arma si explozii au fost raportate in nordul Gaza, scrie Reuters.Postul public din Israel Kan, citat de Reuters, a relatat ca sirenele sunt primele care suna de la armistitiul care a inceput in 24 noiembrie si care a fost extins de doua ori.Niciuna dintre parti nu a anuntat o prelungire a armistitiului.Hamas nu a comentat deocamdata, iar lansarea rachetei nu a fost revendicata.Armata israeliana a afirmat ca sistemul anti-racheta Iron Dome a interceptat proiectilul.Agentia de stiri Shehab, considerata apropiata de Hamas, a anuntat ca explozii si focuri de arma au fost auzite in nordul Fasiei Gaza.Alte publicatii afiliate Hamas au raportat sunete de aeronave militare si drone deasupra Gaza City. In prezent nu exista detalii.
----------------------------------

Zelenski cere construirea urgentă de fortificații pe linia frontului amenințată de ofensiva rusă
01.12.2023 07:50 Internațional
 International Presedintele Volodimir Zelenski, care joi si-a continuat vizitele in regiunile prin care trece linia frontului, a avut intalniri cu o serie de comandanti militari - inclusiv cu unii al caror nume a fost vehiculat ca ar putea fi demisi - carora le-a trasat ca sarcina construirea cu prioritate de fortificatii in conditiile in care, pe masura ce se apropie iarna, Rusia si-a intensificat atacurile in special in estul tarii, transmite News.ro.,,Am avut doua intalniri importante in Zaporojie. Prima a fost cu militarii, cu generalii Tarnavski, Moskalev, Litvinov si cu toti responsabilii cu apararea aici, in Zaporojie. A doua intalnire a fost de fapt o intalnire la nivel national privind fortificatiile. Am discutat toate domeniile principale in care trebuie sa consolidam si sa acceleram constructia de structuri", le-a spus Volodimir Zelenski ucrainenilor in mesajul adresat joi seara.El a precizat ca prioritatea pentru fortificatii o reprezinta zonele cel mai mult expuse la ofensiva rusa.,,Acestea sunt in primul rand Avdiivka, Mariinka si alte zone din regiunea Donetk care vor primi o atentie maxima. Regiunea Harkov include directia Kupiansk si linia de aparare Kupiansk-Liman. Si intregile regiuni Harkov, Sumi, Cernihiv, Kiev, Rivne, precum si Volin. Si, de asemenea, sudul - regiunea Herson", a detaliat Zelenski.Presedintele a spus ca autoritatile regionale si toti liderii militari relevanti au prezentat rapoarte, inclusiv ministrul apararii, Rustem Umerov, si adjunctul lui, generalul Oleksandr Pavliuk.,,Am discutat despre atragerea de resurse, despre motivarea afacerilor private in aceasta activitate si despre finantare", a declarat Zelenski, referindu-se la fortificatii. ,,Prioritatea este evidenta. Sunt recunoscator tuturor celor care lucreaza la acest tip de constructii, la productia de materiale", a mentionat presedintele.Zelenski a semnalat ca Ucraina se asteapta la o ofensiva rusa intensificata cerand ca pe langa fortificatii sa fie construite noi adaposturi antiaeriene, in special in scoli.,,Am discutat, de asemenea, despre nevoile pe care le vom aborda impreuna cu partenerii nostri pentru a consolida liniile noastre de aparare. O atentie deosebita este acordata constructiei de adaposturi in scoli, in special aici, in Zaporojie si in regiune, astfel incat copiii sa poata studia cel putin intr-un format mixt", a spus Zelenski in discursul sau video de joi seara. El a mentionat ca a fost in Harkov si a putut vedea cum functioneaza salile de clasa construite la metrou.Presedintele a mai spus ca in cursul diminetii a fost la Kupiansk, unde a avut o intalnire cu generalul Sirski si cu comandantii care lupta in sectorul Kupiansk.,,I-am premiat pe cei cinci ofiteri care erau prezenti si le-am cerut sa acorde distinctii separate soldatilor, sergentilor si ofiterilor inferiori. Va multumesc, soldati, pentru rezistenta voastra si pentru munca voastra zilnica!", a mentionat Zelenski, in conditiile in care fortele rusesti desfasoara de mai multe luni o ofensiva in aceasta zona, dar fara castiguri notabile.Zelenski si-a mai informat compatriotii ca a votbit la telefon cu cancelarul german Scholz, cu prim-ministrul britanic Sunak si cu prim-ministrul bulgar Denkov.,,Trebuie sa le multumesc partenerilor nostri pentru multe lucruri: acordurile noastre - Ucraina si Germania, Ucraina si Marea Britanie, Ucraina si Bulgaria - sunt toate puse in aplicare. Am schitat, de asemenea, noi masuri comune. Protectia poporului nostru. Protectia Europei noastre. Protectia ordinii juridice internationale. Le multumesc tuturor celor din lume care ajuta Ucraina!", a incheiat liderul de la Kiev.
----------------------------------

Bună Dimineața // Cum educăm copiii în spiritul valorilor naționale
01.12.2023 09:42 Social
 Social Actualmente, educatia copiilor in spiritul respectului fata de valorile nationale este o sarcina de prima importanta, de ea depinde viitorul societatii si a natiunii noastre. Prin ce modalitati cultivam traditiile si valorile nationale in randul copiilor, cum le explicam acestora cine sunt si cat de important e sa-si cunoasca istoria, ne spune experta in educatie Zinaida Soroceanu, in cadrul emisiunii Buna Dimineata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Prim-ministrul Dorin Recean și vicepremierul Nicu Popescu transmit mesaje de felicitare cu ocazia Zilei Naționale a României
01.12.2023 11:12 Politic
 Politic Cu prilejul Zilei Nationale a Romaniei, premierul Dorin Recean si ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, au transmis mesaje de felicitare poporului roman.Seful Executivului a mentionat ca astazi, celebram limba romana, valorile, cultura si legaturile istorice trainice care unesc cele doua maluri ale Prutului.,,De Ziua Nationala a Romaniei, celebram limba romana, valorile, cultura si legaturile istorice trainice care unesc cele doua maluri ale Prutului. Celebram si viitorul european pe care il construim astazi impreuna prin noi conexiuni: poduri, investitii, gazoduct, conexiuni energetice si burse pentru studenti. La multi ani, Romania! La multi ani, dragi romani!", a declarat Dorin Recean.La randul sau, seful diplomatiei de la Chisinau a precizat ca Republica Moldova este recunoscatoare Romaniei pentru sprijinul constant si proiectele implementate in statul nostru.,,La Multi Ani, Romania! Republica Moldova este recunoscatoare Romaniei pentru sprijinul constant si proiectele implementate in tara noastra. De la constructia de drumuri si poduri pana la renovarea gradinitelor si scolilor, Romania a fost si este mereu alaturi de noi, contribuind la dezvoltarea durabila a comunitatilor noastre", a mentionat el.Ministrul a adaugat ca Chisinaul apreciaza rolul esential pe care Romania in procesul nostru de aderare la Uniunea Europeana.,,La multi ani, Romania! Fie ca parteneriatul nostru sa continue sa creasca si sa se intareasca, aducand beneficii durabile tuturor!", a conchis Popescu.
----------------------------------

Maia Sandu: „România este pentru noi un pilon de rezistență și este cel mai aprig avocat în drumul nostru european”
01.12.2023 09:39 Politic
 Politic ,,Romania este pentru noi un pilon de rezistenta si este cel mai aprig avocat in drumul nostru european. O privim cu speranta atunci cand ne aflam la nevoie si ca reper in aspiratiile noastre de aderare la UE", a scris presedinta Maia Sandu, in mesajul transmis de Ziua Nationala a Romaniei.Sefa statului a multumit tarii vecine pentru prietenie. Totodata, presedinta a mentionat in mesajul sau trecutul istoric, cultura si limba romana care leaga oamenii de pe ambele maluri de Prut, dar si dorinta Republicii Moldova de a ,,merge spre viitor" impreuna cu Romania.,,Romania este iubita in Republica Moldova, pentru ajutorul constant, dar, mai ales, pentru lucrurile care ne unesc - limba transmisa cu dragoste de parinti, istoria de la care invatam multiple lectii de demnitate si cultura care construieste cele mai statornice punti.Romania, de-a lungul anilor, ne-a iubit neconditionat, fara a astepta lauri sau beneficii. Si ca orice iubire autentica Romania nu a strigat-o batandu-se cu pumnul in piept, ci a manifestat-o indiferent de circumstante.Ne-a oferit lumina, la propriu, cand aveam cea mai mare nevoie, ne ajuta sa modernizam localitatile, sa salvam vietile cetatenilor de pe malul stang al Prutului prin serviciul medical de urgenta SMURD, ne-a oferit primele ajutoare pe timp de criza pandemica".Ne leaga trecutul, dar si mai mult ne leaga viitorul. Ne leaga dorinta de a construi o societate dreapta si buna pentru toti cetatenii nostri, de a deveni mai puternici impreuna", a scris sefa statului.Maia Sandu a spus ca drumul nostru este comun este impreuna in Uniunea Europeana.,,Stim Romania alaturi de noi - si acest lucru ne ajuta sa avem incredere in viitor, oricat de mari ar fi incercarile prin care trecem. La multi ani tuturor celor care simt romaneste, vorbesc limba romana si iubesc Romania!" .
----------------------------------

LIVE// Ședința Guvernului Republicii Moldova din 1 decembrie 2023
01.12.2023 09:59 Politic
 Politic Cabinetul de ministri s-a reunit in sedinta ca sa examineze legea bugetului de stat pentru anul 2024. Pe agenda sunt incluse patru proiecte de hotarare:Proiect de hotarare pivind aprobarea proiectului legii bugetului de stat pentru anul 2024;Proiect de hotarare cu privire la aprobarea proiectului legii bugetului asigurarilor sociale de stat pe anul 2024;Proiect de hotarare cu privire la aprobarea proiectului legii fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala pe anul 2024;Proiect de hotarare cu privire la aprobarea Avizului la proiectul de hotarare privind modificarea Hotararii Parlamentului nr. 239/2020 pentru aprobarea Strategiei nationale de prevenire si combatere a spalarii banilor si finantarii terorismului pentru anii 2020-2025.Precizam ca sedinta de astazi este a doua din aceasta saptamana.
----------------------------------

VIDEO// Paradă de Ziua Națională a României, la București. Peste 2.400 de militari au defilat la Arcul de Triumf 
01.12.2023 11:33 Internațional
 International Ministerul Apararii din Romania organizeaza ample evenimente dedicate zilei de 1 Decembrie, la Bucuresti si Alba Iulia. Ziua a inceput cu ceremonii militare, urmate de defilare. La Bucuresti, la Parada Militara Nationala au participat peste 2.400 de militari, printre care un contingent al Armatei Nationale din republica Moldova. Aceasta a inceput in jurul orei 11.00, dupa sosirea presedintelui Klaus Iohannis, a premierului Marcel Ciolacu si a presedintelui Senatului, Nicolae Ciuca.In deschiderea manifestarii, s-a intonat Imnul National de catre muzicile militare reunite ale Garnizoanei Bucuresti, alaturi de baritonul Stefan-Alexandru Constantin, solist al Ansamblului Artistic "Doina" al Armatei, si corul Academiei Tehnice Militare "Ferdinand I", format din 100 de studenti. In timpul intonarii Imnului de stat, au fost trase douazeci si una de salve de tun, in semn de salut, folosindu-se munitie de manevra. Presedintele Klaus Iohannis a depus o coroana de flori in memoria eroilor cazuti pe campurile de lupta pentru reintregirea neamului romanesc. Ulterior, a fost tinut un moment de reculegere in memoria eroilor care s-au jertfit pe campurile de lupta, scrie digi.24.Fondul sonor al defilarii a fost asigurat de muzicile militare ale Armatei, din garnizoana Bucuresti: Muzica Reprezentativa a Ministerului Apararii Nationale, Muzica militara a Brigazii 30 Garda "Mihai Viteazul", Muzica militara a Brigazii 1 Mecanizate "Argedava" si elevii Centrului de Instruire pentru Muzici Militare.Armata romana a participat la Parada Militara de Ziua Nationala in 2022 cu o serie de echipamente noi si tehnica militara recent achizitionata in ultimii ani si intrate de curand in operarea fortelor armate romane.Sistemele de rachete HIMARS, sistemul antiaerian Patriot, noile vehicule blindate de lupta JLTV ale Fortelor Speciale, transportoarele blindate Piranha 5 in toate configuratiile sale, dar si cel mai recent avion C-130H Hercules care a fost primit din Statele Unite.Totodata, la parada din acest an au participat si numerosi soldati straini din tarile NATO care au trimis contingente la grupul de lupta al aliantei din Romania, scrie hotnews.ro.Franta a participat cu celebrele tancuri de lupta Leclerc, iar Belgia, Portugalia si Polonia prezinta fiecare ce transportoare blindate de lupta au in dotare. O premiera a fost si survolul zonei cu noile elicoptere Black Hawk ale departamentului pentru situatii de urgenta ce au fost receptionate de curand de statul roman.Totodata, pe deasupra Arcului de Triumf au zburat avioane F-16 ale Fortelor Aeriene Romane, avioane F-16 din Turcia, dar si avioanele F-16 trimise de Olanda la centrul de pregatire al pilotilor de la baza aeriana Fetesti. In plus, au zburat si avioane de lupta Eurofighter Typhoon pe care Germania le-a trimis in Romania pentru misiunile de Politie Aeriana Intarita.
----------------------------------

VIDEO// Un moldovean dat în urmărire acum 19 ani, reținut în Rusia și extrădat în R. Moldova
01.12.2023 12:27 Social
 Social Un barbat din Grigoriopol, dat in urmarire internationala acum 19 ani, pentru omor si santaj, a fost retinut in Federatia Rusa si extradat in R. Moldova.Potrivit Politiei, suspectul de 54 de ani, in anul 2001, impreuna cu alte persoane, au atacat patru barbati din Grigoriopol. Bataia s-ar fi iscat din cauza ca barbatii refuzau sa achite taxa de protectie anuala in valoare de 5 000 de dolari. Oamenii legii mentioneaza ca acestia se aflau in conflict de mai multi ani.Astfel, in urma bataii, un barbat a decedat, iar suspectul a fost condamnat la 17 ani de inchisoare.Procesul de extradare a avut loc datorita implicarii ofiterilor INI.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

1 decembrie - Ziua Națională a României // Militarii din Republica Moldova vor defila la paradă
01.12.2023 07:30 Internațional
 International Romanii de pretutindeni sarbatoresc pe 1 Decembrie Ziua Nationala a Romaniei. Aceasta data, stabilita printr-o lege promulgata in 1990, marcheaza un moment important din istoria tarii noastre, cel in care Marea Adunare de la Alba Iulia a votat unirea Transilvaniei cu Romania, in 1918. Cu prilejul Zilei Nationale a Romaniei, peste 1.500 de militari si aproximativ 130 de mijloace tehnice, dintre care 40 de aeronave, vor defila pe 1 Decembrie la Parada militara, in Piata Arcul de Triumf din Bucuresti, transmite Digi24.ro.Programul sarbatorii: Parada, expozitie de tehnica militara, survoluriParada militara organizata la Bucuresti cu prilejul Zilei Nationale a Romaniei va avea loc vineri, 1 decembrie 2023, incepand cu ora 11:00, in Piata Arcul de Triumf.Potrivit Ministerului Apararii Nationale al Romaniei, alaturi de militarii romani, la parada vor defila si aproximativ 150 de militari straini din Belgia, Franta, Macedonia de Nord, Republica Moldova, Luxemburg, Polonia, Portugalia, Statele Unite ale Americii si Tarile de Jos, precum si militari din tarile aliate contributoare la structurile NATO de pe teritoriul Romaniei.Militarii straini sunt prezenti cu 23 de mijloace tehnice, inclusiv aeronave de lupta din Germania, Statele Unite ale Americii si Turcia.Pe 1 Decembrie, Drapelul national al Romaniei va fi arborat in toate institutiile militare din tara, la bordul navelor maritime si fluviale se va ridica Marele Pavoaz.In zona Arcului de Triumf din Bucuresti va fi amplasata o expozitie de tehnica militara care va putea fi vizitata dupa incheierea ceremoniei oficiale, pana la ora 14,00.In cadrul manifestarilor dedicate Zilei Nationale a Romaniei sunt programate survoluri cu aeronave militare ale urmatoarele localitati: Sinaia, Constanta, Alba Iulia, Medias, Campia Turzii, Turda, Cluj-Napoca, Simleu Silvaniei, Ungheni, Sighisoara, Zalau, Targu Jiu, Fetesti, Slobozia, Calarasi, Buzau, Bacau si Iasi.De ce romanii sarbatoresc pe 1 decembrieLa 1 decembrie 1918 a fost convocata, la Alba Iulia, Adunarea Nationala a Romanilor, lucrarile finalizandu-se cu Hotararea de unire neconditionata a Transilvaniei cu Romania, votata in unanimitate.Acest act a avut loc dupa ce, la data de 27 martie 1918, respectiv 28 noiembrie 1918, organele reprezentative ale Basarabiei si Bucovinei au votat unirea.La 1 decembrie 1918, se decide astfel in unanimitate unirea Transilvaniei, Crisanei si Maramuresului cu Romania, dar cu pastrarea unei autonomii locale, pe baze democratice, cu egalitate intre nationalitati si religii.,,Adunarea Nationala a poporului roman din Transilvania, Banat si partile ungurene a primit rezolutiunea prezentata prin Vasile Goldis in intregimea ei si astfel unirea acestei provincii romanesti cu tara mama este pentru toate veacurile decisa", anunta Gheorghe Pop de Basesti, presedintele Marii Adunari.La Alba Iulia, asa cum a fost si la Cernauti, la 28 noiembrie, a fost o adunare a tuturor romanilor din Austro-Ungaria.Tot aici, la Alba Iulia, se constituie Marele Consiliu National Roman, care este format din 200 de membri alesi si inca 50 cooptati. In urmatoarea zi, Consiliul numeste un guvern provizoriu, numit Consiliul Dirigent al Transilvaniei, care il are in frunte pe Iuliu Maniu. La 11 decembrie se ratifica Marea Unire de catre Guvernul Romaniei, iar declaratia de la Alba Iulia este inmanata regelui Ferdinand. Regele promulga in aceeasi zi decretul de sanctionare a unirii (inclusiv a Basarabiei si Bucovinei).Un an mai tarziu, pe 29 decembrie 1919, Parlamentul Romaniei voteaza legile de ratificare a unirii Transilvaniei, Crisanei, Maramuresului, Banatului, Bucovinei si Basarabiei cu Romania. Recunoasterea internationala a unirii Bucovinei cu Romania s-a facut la 10 septembrie 1919, prin semnarea Tratatului de la Saint Germain dintre Puterile Aliate si Austria.Recunoasterea unirii Transilvaniei, Banatului, Crisanei si Maramuresului cu Romania s-a facut prin Tratatul de pace de la Trianon, incheiat la 4 iunie 1920, de Puterile Aliate si Asociate si Ungaria.Pe 28 octombrie 1920, s-a semnat Tratatul de la Paris, pe de-o parte de Romania si pe de cealalta parte de Puterile Aliate (Franta, Marea Britanie, Italia si Japonia), care a avut ca scop recunoasterea unirii Romaniei cu Basarabia. Dar acesta nu a intrat in vigoare pentru ca Japonia nu l-a ratificat. De asemenea, Uniunea Sovietica nu a recunoscut aceasta unire, iar actiunile Japoniei au venit ca rezultat al unui protocol secret care a facut parte dintr-un tratat intre cele doua din 1925.Ioan-Aurel Pop, presedintele Academiei Romane: Unirea de la 1918 - unicul program de tara pe care l-am infaptuitPresedintele Academiei Romane, Ioan-Aurel Pop, a declarat, pentru AGERPRES, ca Ziua Nationala trebuie sa fie un prilej de bucurie, de mandrie si, mai ales, de demnitate, iar Unirea de la 1918 reprezinta ,,unicul program de tara pe care l-am facut noi si l-am si infaptuit".,,Odata cu 1 Decembrie, noi sarbatorim finalizarea unui proces si ne gandim si la 27 martie/9 aprilie - Unirea Basarabiei si si la 15/28 noiembrie - Unirea Bucovinei. Toate la un loc, au capatat acest corolar extraordinar la 1 Decembrie si, la Alba Iulia, spre deosebire de ceea ce s-a petrecut la Chisinau si la Cernauti, a fost un un eveniment national de masa, fiind prezenti peste 100.000 de oameni si fiind prezenti 1.228 de delegati cu drept de vot si cu credentionale, cu documente doveditoare prin care ei votau in numele comunitati lor. (...) Actul acesta de la 1 Decembrie, dupa parerea mea, le cuprinde pe toate. Si ziua de 24 Ianuarie, si ziua de 10 Mai le simbolizeaza pe toate. Asa cum n-avem dreptul sa discutam simbolurile nationale, ci trebuie sa le acceptam asa cum sunt, primim si Ziua Nationala, cum primim Tricolorul, cum primim Imnul de stat si cum primim in sufletele noastre Stema. Le putem pe toate combate, suntem o societate democratica, dar cata vreme ele sunt in vigoare, ca cetateni care respectam democratia, avem dreptul sa le respectam. Si Ziua Nationala trebuie sa fie un prilej de bucurie, de mandrie si, mai ales, de demnitate. Toate tarile democratice procedeaza la fel", afirma presedintele Academiei Romane.,,Programul s-a derulat intre 1848 si 1918. A fost in mintea oamenilor acest plan. N-a fost o intamplare. Primul moment fundamental a fost 1859. Fara unirea Moldovei si Tarii Romanesti, nu se poate imagina unirea de la 1918. Deci, Unirea sub Alexandru Cuza. Doi, Independenta 1877 - 1878 si unirea Dobrogei sau anexarea Dobrogei (...) si trei, momentul 1918. A fost un proiect care s-a infaptuit pe parcursul a vreo sapte decenii, in mod constient. Am avut in frunte o elita responsabila care a stiut sa conduca natiunea pe calea aceasta a alcatuirii statului national. Formarea Romaniei s-a facut prin contributia majora a poporului roman. Natiunea romana moderna, prin elitele responsabile pe care le-a avut, a trasat un program de tara. Dupa parerea mea, unicul program de tara pe care l-am facut noi si l-am si infaptuit, cam cu trei etape principale", spune Ioan-Aurel Pop.Datele care au marcat anterior Ziua RomanieiAnterior, in perioada 1866 - 1947, Ziua Nationala a Romaniei a fost sarbatorita pe 10 mai, apoi, intre anii 1948 si 1989, pe 23 august.Deoarece printul Carol de Hohenzollern-Sigmaringen a depus in data de 10 mai 1866 juramantul in fata adunarii reprezentative a Principatelor Romane Unite, aceasta a fost desemnata Ziua Nationala, fiind sarbatorita pana in 1947.In 2015, Camera Deputatilor a decis ca 10 mai sa fie sarbatoare nationala, fiind ziua care marcheaza trei momente istorice - inceputul domniei lui Carol I, Independenta de stat si incoronarea primului rege al tarii.Dupa abdicarea fortata a regelui Mihai I, pe 30 decembrie 1947, Camera Deputatilor a adoptat legea prin care a proclamat Republica Populara Romana.Data de 23 august a fost decisa drept sarbatoare de stat, fiind cunoscuta ca ziua insurectiei armate antifasciste, inceputul revolutiei populare in Romania.Data facea referire la intoarcerea armelor impotriva Germaniei naziste si arestarea Guvernului condus de Ion Antonescu in anul 1944.
----------------------------------

Igor Grosu, mesaj de Ziua Națională a României: „Republica Moldova a simțit mereu umărul României alături”
01.12.2023 10:40 Politic
 Politic Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, un transmis un mesaj de felicitare cu ocazia Zilei Romaniei, exprimand recunostinta moldovenilor fata de tara vecina. Seful Legislativului a subliniat importanta legaturii stranse dintre cele doua state, evidentiind sprijinul constant pe care Romania l-a acordat Republicii Moldova in diverse domenii.,,Sincere felicitari cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei. Transmit recunostinta noastra tuturor romanilor pentru receptivitatea si promptitudinea cu care raspund la nevoile Republicii Moldova si ale cetatenilor nostri. Republica Moldova a simtit mereu umarul Romaniei alaturi, care ne-a ajutat sa trecem mai usor prin crize, dar si sa incepem a construi un viitor mai bun la noi acasa.Romania a fost si ramane sustinatoarea noastra ferma pe plan economic, politic, diplomatic, cultural, educational. Impreuna construim poduri, gradinite, muzee, sali de cultura, gazoducte, eliminam tarifele la roaming, scapam de dependenta energetica fata de Rusia. Sprijinul oferit este resimtit de cetatenii nostri din toate regiunile - lucrul pentru care Va multumim. La multi ani, romanilor de pretutindeni!", a scris Igor Grosu pe pagina sa de Facebook.Amintim ca, romanii de pretutindeni sarbatoresc pe 1 Decembrie Ziua Nationala a Romaniei. Aceasta data, stabilita printr-o lege promulgata in 1990, marcheaza un moment important din istoria tarii vecine, cel in care Marea Adunare de la Alba Iulia a votat unirea Transilvaniei cu Romania, in 1918. Cu prilejul Zilei Nationale a Romaniei, peste 1.500 de militari si aproximativ 130 de mijloace tehnice, dintre care 40 de aeronave, vor defila pe 1 Decembrie la Parada militara, in Piata Arcul de Triumf din Bucuresti.De mentionat ca la parada va participa si un contingent al Armatei Nationale.
----------------------------------

O casă din Bălți, cuprinsă de flăcări. Două persoane, transportate la spital, după ce s-au intoxicat cu monoxid de carbon
01.12.2023 10:27 Social
 Social O casa din Balti a fost cuprinsa de flacari. Potrivit informatiilor, salvatorii au reusit sa salveze din incendiu un barbat si o femeie. Victimele au fost transportate la spital cu intoxicatie de monoxid de carbon. Cazul a fost inregistrat joi, 30 noiembrie.La fata locului au intervenit cinci echipaje de pompieri. Potrivit IGSU, salvatorii au stabilit, ca flacarile au afectat tavanul locuintei si o camera. In timpul interventiei, angajatii IGSU au reusit sa evacueze din inauntrul locuintei doua persoane, o femeie in varsta de 37 si un barbat de 48 de ani.Acestia au primit intoxicatie cu monoxid de carbon, emanat in timpul arderii, fiind transportati la spitalul din Balti. Pompierii au reusit localizarea si lichidarea incendiului in scurt timp.Potrivit IGSU, focul a distrus circa 90% din tavanul unei samere, precum si partial bunurile materiale din locuinta. Sauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.Conform datelor IGSU, de la inceputul anului 2023 salvatorii si pompierii au salvat din incendii 210 persoane.
----------------------------------

Serghei Lavrov spune că Republica Moldova va fi „următoarea victimă a războiului hibrid al occidentului împotriva Rusiei.” Reacția MAEIE
30.11.2023 20:17 Politic
 Politic Seful diplomatiei de la Kremlin, Serghei Lavrov, a venit cu noi sperietori la adresa Republicii Moldova. El a declarat ca tara noastra va deveni victima a razboiului hibrid al Occidentului contra Rusiei. Potrivit lui Lavrov, conflictul transnistrean putea fi solutionat prin memorandumul Kozak, insa NATO si Uniunea Europeana nu ar fi permis semnarea documentului. Drept raspuns, Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE) a emis un comunicat in care insista din nou, pe retragerea imediata si neconditionata a trupelor ruse de pe teritoriul tarii noastre.,,In randul tentativelor stopate de a solutiona probleme continentului, in conformitate cu principiile OSCE, se numara si memorandumul Kozak, care putea solutiona situatia in Moldova acum 20 de ani. NATO si Bruxelles-ul au oprit atunci fara scrupule documentul parafat de Chisinau si Tiraspol, iar acum omoara si formatul 5+2, tot ce a ramas in procesul de solutionare a conflictului transnistrean. Moldova va deveni urmatoarea victima a razboiului hibrid al Occidentului contra Rusiei", a declarat Serghei Lavrov, la reuniunea OSCE de la Skopje.Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a venit imediat cu un mesaj in care mentioneaza ca ,,Republica Moldova merge, ireversibil, pe calea europeana, iar astazi, mai mult ca niciodata, insista pe retragerea imediata si neconditionata a trupelor ruse de pe teritoriul sau."
----------------------------------

Sheriff părăsește cupele europene
30.11.2023 23:57 Sport
 Sport Sheriff Tiraspol a pierdut meciul cu Slavia Praga, scor 2-3, in etapa a 5-a a fazei grupelor Ligii Europei. Dupa acest rezultat, ,,viespile" nu mai pot parasi ultimul loc din grupa.Slavia a ratat deschiderea scorului in minutul 7, cand Christos Zafeiris a trimis balonul in bara. Oaspetii au ratat o alta ocazie in minutul 15. Vaclav Jurecka a sutat puternic din afara careului, insa Maksym Koval a respins in corner. Cehii au marcat in cele din urma in minutul 19, prin acelasi Jurecka. Romanul Andres Dumitrescu putea dubla avantajul echipei sale in minutul 38, insa nu l-a putut invinge pe Koval din cativa metri.Sheriff-ul a egalat in minutul 45+3. Cristian Tovar a inscris cu o lovitura de cap din centrarea brazilianului Ricardinho.Slavia a inceput ofensiv si repriza secunda. Capitanul Jan Boril a fost aproape sa inscrie pentru 2:1, insa nu i-au ajuns cativa centimetri sa impinga balonul in poarta. In schimb a marcat Sheriff pe contraatac. In minutul 56, a facut-o Jerome Ngom Mbekeli din pasa lui David Ankeye.Slavia s-a aruncat in atac, iar David Doudera a trimis balonul in bara transversala. Oaspetii au egalat in minutul 78. Christos Zafeiris a transformat impecabil o lovitura libera de la 19 metri.Finalul a fost dramatic. Slavia a primit o lovitura de la 11 metri in minutul 90+4. Mohamed Tijani a trimis mingea si portarul in colturi diferite, aducand victoria oaspetilor.Astfel, Sheriff, cu un punct acumulat in 5 meciuri, va ramane pe ultimul loc in grupa si va parasi cupele europene. ,,Viespile" vor juca ultimul meci din editia actuala a Ligii Europei pe 14 decembrie, in deplasare, cu AS Roma.
----------------------------------

Poliția de frontieră a venit la Târgul locurilor de muncă organizat de ANOFM cu 700 de locuri vacante
30.11.2023 21:45 Social
 Social Peste doua mii de joburi vacante din industria alimentatiei publice, vanzari, banci, finante, contabilitate, IT si imobiliare au putut fi descoperite de catre persoanele care cauta un serviciu. Astfel, la Targul locurilor de munca, organizat de catre Agentia Nationala pentru Ocuparea Fortei de Munca, peste 50 de companii si-au prezentat ofertele. Cele mai multe locuri disponibile sunt in municipiile Chisinau si Balti.Politia de frontiera a venit la acest targ cu 700 de locuri vacante. Inspectoratul General al Politiei de Frontiera este in cautare de tineri care sa imbratiseze meseria de politist in cadrul punctelor de trecere vamale.,,Noi asteptam tinerele forte care vor veni la noi inclusiv chiar daca persoanele au studii superioare noi putem oferi trei luni de cursuri care le vor face in Ungheni, dupa care pot sa activeze in orice punct de trecere din Republica Moldova", sustine Mihaela Cutaru, agent, Politia de Frontiera.Iar Judecatoria Chisinau propune aproape 100 de locuri de munca. Instanta este in cautarea de specialisti, asistenti judiciari si grefieri. Deficitul de cadre este generat de salariile mici.,,Salariile s-au marit de o luna. Pana acum, salariul la functia de grefier era de cinci mii de lei. Unica motivatie pentru care mai aveam grefieri si asistenti in cadrul judecatoriilor era scopul de a acumula experienta si ulterior de a pleca la privat", afirma Victoria Sanduta, Judecatoria Chisinau.Cu oferte de munca in sudul si centrul tari a venit si un furnizor de energie electrica din Republica Moldova.,,Cautam specialisti in tot teritoriul in care compania noastra deserveste clientii. Specialisti electromontori, deservire operativa. Oamenii care sunt in cautarea unui loc de munca spun ca au descoperit companii noi, iar unii dintre ei au reusit sa-si gaseasca un job", mentioneaza Eliza Ignat, reprezentanta companie.VOX: ,,Domeniul medicinei, am gasit medic de serviciu la o intreprindere care au nevoie de asistenta medicala. Eu am iesit de pe foaie de boala, pentru ca am fost la recuperare, si am aflat ca este acest targ, am venit si chiar din prima ora am gasit.";,,Domeniul securitate, inginer, paza. Eu sunt fost militar si ma gandesc asa, sunt pensionar. - De mult cautati un loc de munca? - Da, este oleaca, aproape un an de zile nu mai lucrez.";,,CNAS, CNAM era foarte interesant, cu ingrijirea copiilor, in domeniul meu."In municipiul Chisinau, Directia generala ocuparea fortei de munca a pus la dispozitie informatii despre 5 000 de oferte de munca inregistrate in baza de date.,,La targ participa peste 50 de angajatori care expun ofertele lor, peste 2000 de oferte. Cele mai multe le avem in municipiul Chisinau care sunt peste 50% din toate locurile de munca, dupa care este Balti, ca municipiu unde este mai multa industrie", a declarat Raisa Dogaru, director ANOFM.Pe piata muncii din Republica Moldova sunt disponibile peste 12 mii de locuri vacante. Evenimentul a fost organizat de catre Agentia Nationala pentru Ocuparea Fortei de Munca, in cooperare cu PNUD Moldova.
----------------------------------

METEO // Ploi slabe și temperaturi generoase pentru prima zi de iarnă
01.12.2023 07:00 Social
 Social Vreme posomorata, dar cu temperaturi generoase se anunta pentru prima zi de iarna, 1 decembrie. Potrivit Serviciului Hidrometeorologic de Stat, maximele termice vor depasi 10 grade Celsius in majoritatea localitatilor din Republica Moldova. Mai rece va fi in partea de nord a tarii. Izolat va ploua.Astazi cerul va fi acoperit cu nori pe parcursul intregii zile. Vor cadea ploi slabe.,,Izolat vor aparea conditii de ceata slaba, polei slab, iar pe portiunile de drum cu zapada inca se va mentine ghetus", se arata in comunicatul SHS.Vantul va sufla din sud-est slab la moderat.In cea mai mare parte a tarii, maximele termice vor oscila intre +8..+13degC, doar la nord ceva mai scazute, fiind intre +2..+7degC.Vreme calda pe 1 decembrie in RomaniaTemperaturile vor atinge 21 de grade pe 1 Decembrie, iar mai apoi va fi cod galben de viscol si ninsori, potrivit Digi24.ro.,,Iarna 2023-2024 va debuta cu o vreme deosebit de calda pentru aceasta perioada. Maximele zilei vor fi cuprinse intre 8 si 18 grade, cu o maxima in jurul a 15 grade in Capitala", a declarat directorul ANM, Elena Mateescu.,,La munte vor fi precipitatii sub forma de lapovita si ninsoare si in zona montana la altitudini mai mari de 1.400 de metri, unde si intensificarile de vant vor fi sustinute cu viteze la rafala de 80-90 de km/h", a mai explicat directorul ANM.De asemenea, si pe 2 decembrie va fi cald, cu temperaturi intre 8 si 18 grade Celsius.
----------------------------------

Cheltuielile militare ale Uniunii Europene ating o sumă-record de 270 de miliarde de euro în 2023, anunță Charles Michel la Agenția Europeană a Apărării
30.11.2023 19:36 Internațional
 International Cheltuielile militare ale Uniunii Europene (UE) au atins in 2023, dupa noua ani de crestere la rand in statele membre, din cauza Razboiului rus din Ucraina, o suma-record de 270 de miliarde de euro, cu 30 de miliarde mai mult decat in 2022, anunta joi presedintele Consiliului European Charles Michel la sediul Agentiei Europene a Apararii (EDA), relateaza news.roAcesta este al noualea an consecutiv de crestere in randul statelor membre UE, in contextul in care mai multe dintre ele apara necesitatea unei cresteri semnificative a acestor cheltuieli, din cauza razboiului lansat de Rusia in Ucraina.In 2022, sase dintre cele 27 de state membre UE si-au crescut cu peste 10% cheltuielile militare - iar Suedia cu peste 30%, in asteptarea ratificarii aderararii sale la NATO de catre Turcia si Ungaria.Franta si-a crescut cheltuielile militare cu 0,7% in 2022, potrivit agentiei specializate a UE in probleme de aparare EDA.Toate statele membre UE au alocat per ansamblu 1,5% din PIB sectorului apararii - cu mult sub obiectivul de 2% stabilit de NATO.In total 22 de state membre UE sunt si state membre NATO.Aproximativ 58 de miliarde de euro au fost alocate unor investitii in sectorul apararii, potrivit agentiei europene.Cu aproximativ ,,60 de miliarde pe an, putem face lucruri mari", a dat asigurari Charles Michel intr-un discurs rostit la EDA, la Bruxelles, in frunte cu o ,,Piata Unica a Apararii", in vederea evitarii unei dipersari a resurselor, dublari in anumite productii si in vederea realizarii unor economii importante, a subliniat el.In acest sens, EDA ar urma sa devina ,,un adevarat Minister European al Apararii", a sugerat presedintele Consiliului Eurpean, o institutie din care fac parte conducatorii statelor membre UE.
----------------------------------

Rusia vrea să forțeze străinii care intră în țară să semneze un „acord de loialitate” cu Moscova
30.11.2023 22:07 Internațional
 International Guvernul rus a pregatit un proiect de lege care i-ar forta pe straini sa semneze documentul care le-ar interzice sa critice politica statului rus, sa ,,discrediteze" istoria militara sovietica sau sa incalce ,,valorile familiei traditionale", relateaza presa rusa.Oficialii de la Kremlin au introdus mai multe legi draconice dupa inceperea invaziei in Ucraina anul trecut. Printre acestea se numara si cea privind ,,agentii straini", care lasa la latitudinea autoritatilor sa declare, practic, orice persoana, indezirabila, ca fiind un ,,agent strain".Respectivele legi au fost folosite de instantele rusesti pentru a condamna la ani grei de inchisoare reprezentanti ai opozitii, precum si cetateni de rand care au adus critici autoritatilor.Agentia de stiri de stat TASS a relatat miercuri ca proiectul de lege a fost pregatit de Ministerul de Interne si ar obliga toti strainii care intra in Rusia sa semneze un acord ce limiteaza in esenta ceea ce pot spune in public, scrie Digi24.ro.Astfel, unui strain care intra in Rusia i-ar fi interzis sa ,,interfereze cu activitatile autoritatilor publice ale Federatiei Ruse, sa discrediteze sub orice forma politica de stat externa si interna a Federatiei Ruse, autoritatile publice si oficialii acestora", a precizat TASS.Acordul propus ar urma sa includa clauze referitoare la moralitate, familie, ,,propaganda privind relatiile sexuale netraditionale" si istorie. Strainilor li s-ar interzice in special ,,denaturarea adevarului istoric despre faptele poporului sovietic in apararea Patriei si despre contributia sa la victoria asupra fascismului".Articolele aparute in presa rusa nu au indicat clar caror straini li se va aplica proiectul de lege - daca va deveni lege - sau care va fi pedeapsa pentru nerespectarea ,,acordului" pe care strainii vor trebui sa il semneze la intrarea in Rusia.Kremlinul a refuzat sa comenteze initiativa.Activistii opozitiei si diplomatii straini de la Moscova avertizeaza de luni de zile ca autoritatile isi inaspresc pozitia fata de orice disidenta inainte de alegerile prezidentiale.Kremlinul a declarat la inceputul acestei luni ca o anumita cenzura este necesara deoarece trupele rusesti lupta in Ucraina si i-a avertizat pe cei care doresc sa critice armata sa se gandeasca bine inainte de a o face.Pentru ca proiectul sa devina lege, acesta trebuie sa fie introdus in Duma de Stat, camera inferioara a parlamentului rus, si sa treaca prin examinarea comisiei de specialitate si prin mai multe lecturi inainte de a fi inaintat lui Putin pentru promulgare.Presedintele Comisiei pentru afaceri cu CSI din Duma de Stat, Leonid Kalasnikov, a declarat ca proiectul de lege este foarte avansat si ca la el lucreaza Ministerul de Interne, guvernul, administratia prezidentiala, precum si comisia sa.,,Proiectul de lege privind asa-numitul acord de loialitate cu imigrantii care intra in Federatia Rusa se afla intr-un grad ridicat de pregatire", a declarat Leonid Kalasnikov pentru Interfax. Oficialul a precizat ca unele detalii ale proiectului de lege urmeaza inca sa fie elaborate.Ministerul de Interne nu a raspuns imediat la solicitarile de a face un comentariu. Legea nu a fost inca introdusa in mod oficial in parlament, potrivit cautarilor Reuters in baza de date a Dumei. De la inceputul razboiului sau din Ucraina, Rusia a impus o serie de restrictii asupra strainilor din ceea ce numeste ,,tari neprietenoase" - adica cele care i-au impus sanctiuni din cauza razboiului din Ucraina.
----------------------------------

LIVE// Președintele Radei Supreme a Ucrainei, Ruslan Stefanchuk, susține un discurs în fața deputaților de la Chișinău
30.11.2023 18:15 Politic
 Politic Presedintele Radei Supreme a Ucrainei, Ruslan Stefanchuk, sustine un discurs in sedinta plenara de joi a Parlamentului Republicii Moldova. Ulterior, deputatul ucrainean va avea o intrevedere cu presedintele Parlamentului, Igor Grosu, urmata de declaratiile de presa ale celor presedinti de Parlament.In perioada 30 noiembrie - 1 decembrie 2023, seful legislativului ucrainean efectueaza o vizita oficiala in Republica Moldova. Aceasta este prima vizita la Chisinau a lui Ruslan Stefanchuk in calitate de presedinte al Radei Supreme de la Kiev.Recent, Parlamentul Republicii Moldova si Rada Suprema a Ucrainei au incheiat un Memorandum de intelegere. Documentul are drept scop intensificarea relatiilor parlamentare bilaterale si conjugarea eforturilor institutiilor parlamentare din cele doua tari in apropierea de UE.
----------------------------------

Ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, a fost audiat în Parlament la inițiativa deputaților BCS
30.11.2023 21:16 Social
 Social Ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, a anuntat ca moratoriul pentru achitarea dobanzilor la credite, solicitat de agricultori, nu va fi introdus, deoarece acest lucru nu este permis de lege. Totusi, Bolea a mentionat ca urmeaza sa discute cu bancile care acorda imprumuturi fermierilor pentru a vedea numarul beneficiarilor: cati nu au putut sa plateasca dobanzile si de cand au inceput aceste dificultati.De partea cealalta, fermierii spun ca, in urmatoarele doua zile, asteapta raspunsuri concrete de la autoritati, in caz contrar, de luni vor relua protestele.VOX: ,,Pe acestia mici si mijlocii aproape i-au mancat. Au ramas doar acestia mai mari care vor sa faca un fel de asociatii ca in Europa. E drept ca trebuie sa ne consolidam, trebuie sa aducem samanta si sa ridicam si noi aceasta tara, sa o facem europeana, nu doar pe hartie.";,,Vom lupta pana la capat, nu mergem de aici pana nu se solutioneaza intrebarile. Intrebarile s-au repetat de atatea ori. Nu tin de banii din buget, doar trebuie o decizie a Comisiei pentru Situatii Exceptionale pentru a fi stopata executarea agricultorilor care sunt intr-o stare de faliment si sunt deja dati la executare."Ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, a fost audiat in Parlament la initiativa deputatilor Blocului Comunistilor si Socialistilor. Ministrul a mentionat ca fermierii care nu pot sa-si onoreze obligatiile fata de banci pot solicita de cateva zile certificatele de forta majora care permit sa fie pusa pe pauza plata dobanzilor. Pana acum, doar 15 agricultori au ridicat asemenea acte.,,Trebuie sa facem o analiza pe ultimii cinci ani de zile care au fost portofoliile de credite si cat, procentual, din acel portofoliu au intrat in insolventa, sa vedem dinamica. Lucrul acesta ne va permite sa intelegem datele problemei", a mentionat Vladimir Bolea.,,Daca vorbim de masuri concrete, care ar fi bine si, din ce am inteles, le aveti programate, ar fi bine ca statul sa ia si sa achizitioneze productia de cereale la un pret mai special pentru productia autohtona locala a producatorilor de cereale", afirma Petru Burduja, deputat BCS.,,Niciodata masurile nu sunt destule, dar ele sunt in corelatie cu interesele tuturor cetatenilor din Republica Moldova, tuturor agricultorilor si, cel mai important lucru, - posibilitatile financiare pe care le are acest stat. Deci, trebuie de tinut cont, pentru ca noi administram o tara, noi nu ne jucam in bunghi!", sustine ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea.,,De ce cand pretul de achizitie pentru grau a fost de cinci lei si 50 de bani, pretul pentru paine a fost mai mic decat in prezent? Pretul de achizitie acum e doi lei si 50 de bani, iar pretul pentru paine ramane la fel de ridicat", a intrebat Ala Pilupetcaia, deputata BCS.,,Pentru ca noi exportam cerealele. Pentru ca noi nu procesam. Sa ne uitam la liderii pe care-i avem, ca-s doi, ca-s trei, si o sa ne uitam la gama de servicii pe care o acorda ei: produc cerealele, in depozit si - la export. Niciunul dintre ei nu proceseaza, nu face faina si nu produce paine", a replicat ministrul Agriculturii.Vladimir Bolea a anuntat ca, in prezent, responsabilii lucreaza pentru a stabili gravitatea si complexitatea situatiei. Potrivit ministrului, sunt definitivate listele fermierilor afectati, iar dupa analizarea fiecarui caz in parte, vor fi gasite solutii. Ulterior, Guvernul urmeaza sa identifice resursele necesare.
----------------------------------

Echipa națională de fotbal a Republicii Moldova, în ascensiune
30.11.2023 17:50 Sport
 Sport Chiar daca nu a castigat niciun meci in luna noiembrie si a ratat calificarea la Campionatul European de anul vitor, nationala de fotbal a Republicii Moldova a urcat 2 locuri in clasamentul FIFA. ,,Tricolorii" se afla pe locul 155 cu 1022 de puncte.Aceasta urcare se datoreaza remizei din meciul cu Albania de la Chisinau, scor 1:1. Dintre fostele adversare ale echipei nationale in preliminariile EURO 2024, Polonia a ramas pe locul 31, reprezentativa Cehiei a facut un salt de 2 locuri, si se afla pe treapta a 39-a, Albania a coborat pe locul 62, iar Insulele Feroe stagneaza pe locul 135. Recent, selectionerul Sergiu Clescenco a declarat ca tricolorii vor sustine doua partide amicale in luna martie a anului viitor.Campioana mondiala, nationala Argentinei ramane liderul clasamentului FIFA. Sud-americanii sunt urmati de reprezentativele Frantei si Angliei.
----------------------------------

Război în Ucraina// Zece civili au fost răniți în timpul atacului rușilor asupra Donețkului
30.11.2023 22:34 Internațional
 International Luptele continua in Ucraina. Dronele kamikaze de origine iraniana lansate de trupele ruse au vizat mai multe regiuni din sudul si estul tarii. Zece civili au fost raniti in timpul atacului rusilor asupra Donetkului. De cealalta parte, fortele Kievului au facut progrese in Herson, scrie Institutul pentru studiul razboiului. Oamenii spun ca din cauza atacurilor recente ale agresorilor au ramas cu casele distruse.Zece oameni au fost raniti si cinci au ramas sub daramaturi in urma unui atac rusesc cu rachete din cursul noptii asupra Donetkului, a declarat ministrul ucrainean de interne, Igor Klimenko. Rusii au tras sase rachete asupra trei localitati din regiune. Un bloc de locuinte, noua case, o sectie de politie si mai multe masini au fost avariate. 14 drone dintre cele 20 lansate de agresor au fost doborate, a anuntat armata ucraineana.Intre timp, luptele continua la Herson, acolo unde fortele ucrainene au avansat. Totusi, oamenii sunt inca speriati si povestesc despre atacurile recente care au avut loc in regiune.VOX: ,,Cand am vazut ce se intampla... Era foarte infricosator. Daca eram acasa, avea sa fim morti deja. Este o gaura acolo, balconul este distrus, acoperisul e deteriorat. Aparatul de aer conditionat din camera copiilor nostri a fost de asemenea distrus, inainte ne incalzeam cu el. Acesta e balconul... vedeti, acoperisul s-a prabusit cand a avut loc lovitura. Ne-a afectat pe noi toti, uitati-va la balcon, este rupt in bucati. Ceva a explodat si acolo.";,,Consecintele sunt vizibile. Acoperisul este deteriorat, vedeti, tot acoperisul. Nu mai stiu ce sa fac. S-a intamplat in aceasta noapte. Noi eram acasa la soacra mea, ea nu mai poate merge. Oamenii ne-au sunat. La ora sapte dimineata eram aici deja.";,,Ploua tare. Am mers prin ploaie ca sa ne uitam ce s-a intamplat si am vazut ca totul era distrus. Ferestrele casei noastre si ale celei vecine s-au spart. Nu am vazut ce exact a explodat, doar am auzit sunetul. Sticla a fost sparta, usa vecinului meu a fost deteriorata. A fost avariata si conducta de gaz.";,,Nu a fost energie electrica toata noaptea, atunci am aflat ca au avut loc bombardamente. Ii multumesc lui Dumnezeu ca nu sunt victime, oamenii de aici nu au fost raniti, insa o multime de lucruri trebuie reparate."Mai multe persoane au avut de suferit din cauza bombardamentelor de la Herson. In atacurile din regiune au fost vizate mai multe case si blocuri de locuinte.,,In ultima zi, patru persoane au fost ranite in urma bombardamentelor. Un barbat in Orlove si o femeie in Dudceani. Au fost aruncate drone si la Berislav. O persoana a fost ranita acolo", a declarat Volodimir Litvinov, seful Administratiei Militare Berislav.,,Inamicul a folosit drone pentru a lovi orasul Berislav. Au fost vizate in atac mai multe tinte civile. Au fost folosite, de asemenea, mai multe lansatoare de rachete, care au fost trase in Tomaryne din comunitatea teritoriala Berislav. Au fost avariate blocuri de locuinte si case la curte", afirma seful Serviciului de presa al Administratiei Militare Herson, Oleksandr Tolokonnikov.Intre timp, armata rusa continua sa suporte pierderi grele. Potrivit Statului Major General al Fortelor Armate ale Ucrainei, doar in ultima zi au murit 1180 de soldati rusi.
----------------------------------

Președintele Radei Supreme a Ucrainei, la Chișinău: „Cetățenii moldoveni și-au arătat adevărata iubire pentru semenii lor, mulți dintre ei s-au implicat ca să ajute Ucraina”
30.11.2023 21:32 Politic
 Politic De 20 de luni Ucraina traieste realitatea unui razboi si in tot acest timp a simtit si continua sa simta sprijinul Republicii Moldova. Presedintele Radei Supreme a Ucrainei, Ruslan Stefanchuk, a tinut un discurs in Parlamentul de la Chisinau si le-a multumit moldovenilor pentru sprijinul in lupta de aparare impotriva Rusiei.Deputatul ucrainean si-a inceput cuvantarea in limba romana. ,,Dragi prieteni, stimati colegi, sunt onorat astazi sa fiu in Parlamentul Republicii Moldova".,,De mai bine 20 de luni, Ucraina traieste realitatea unui razboi agresiv la scara larga dus de Rusia si isi apara dreptul la o tara independenta. In aceasta perioada am simtit si continua sa simtim sprijinul tarii vecine, Moldova. Cetatenii moldoveni si-au aratat adevarata iubire pentru semenii lor, multi dintre ei s-au implicat ca sa ajute Ucraina. Multumesc sincer oamenilor Moldovei pentru ca din prima zi de razboi v-ati deschis granita si casele pentru zeci de mii de femei si copii ucraineni, care fugeau de teroarea rusa. Imi exprim sincera recunostinta pentru fiecare dintre voi", a declarat Ruslan Stefanchuk, in Legislativul de la Chisinau.Dupa discursul sau in fata deputatilor moldoveni, presedintele Legislativului de la Kiev, Ruslan Stefanchuk, si omologul sau de la Chisinau, Igor Grosu, au sustinut o conferinta de presa.,,Pe 21 noiembrie am sarbatorit ziua demnitatii si libertatii in Ucraina. In aceasta zi cu exact 10 ani in urma in piata independentei din Kiev a pornit maidanul si s-a inceput revolutia demnitatii. De 10 ani Ucraina lupta pentru valorile sale democratice, multumim ca merge impreuna cu prieteni nostri moldovenii pe acest drum. Astazi, am avut posibilitatea de a multumi in numele intregului popor pentru ajutorul care il are Ucraina de la Republica Moldova", a declarat Stefanchuk.Igor Grosu a facut referire la parcursul european pe care il parcurge Republica Moldova si Ucraina, incepand cu luna iulie, 2022, cand ambele tari ai primit statut de tara candidata la aderarea la Uniunea Europeana. De asemena, seful Legislativului de la Chisinau a mentionat ca atat autoritatile de la Kiev cat si cele de la Chisinau asteapta decizia Consiliului European privind inceperea negocierilor de aderare.,,Aceasta decizie politica este foarte importanta pentru tarile noastre si va fi si trebuie sa fie un semnal puternic pentru cetatenii nostri pentru tot efortul care l-am depus in aceasta perioada. Am discutat de asemenea despre coordonarea eforturilor pentru facilitarea exporturilor din Ucraina catre pietele din exterior. Am discutat despre necesitatea investitiilor in caile logistice", a remarcat Igor Grosu.In perioada 30 noiembrie-1 decembrie 2023, seful legislativului ucrainean efectueaza o vizita oficiala in Republica Moldova. Aceasta este prima vizita la Chisinau a lui Ruslan Stefanchuk in calitate de presedinte al Radei Supreme de la Kiev.Mentionam ca de la inceputul invaziei Rusiei in Ucraina, prin Republica Moldova au trecut peste un milion de refugiati, iar aproximativ o suta de mii au ramas la noi. Chisinaul a trimis ajutoare umanitare si a organizat instruiri pentru genistii ucraineni care demineaza teritoriile eliberate. La fel Republica Moldova asigura liniile de export pentru marfurile ucrainene si ofera sprijin politic. Recent, parlamentul de la Chisinau si rada ucraineana au incheiat un memorandum de cooperare.
----------------------------------

Controversele reuniunii OSCE// Se așteaptă ca Malta să preia președinția organizației, după ce Rusia a obținut ca Estonia să renunțe la președinția OSCE în 2024 
30.11.2023 19:00 Internațional
 International Summitul ministerial de doua zile al Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa de la Skopje se desfasoara pe fondul unor controverse legate de prezenta delegatiei ruse. Se asteapta ca Malta sa preia presedintia organizatiei prin rotatie, dupa ce Rusia a obtinut prin presiuni ca Estonia sa renunte la presedintia OSCE in 2024.Toate deciziile din cadrul organizatiei sunt luate prin consens, iar invitatia ministrului rus de externe, Serghei Lavrov, a provocat un dezacord intre membrii organizatiei si a dus la boicotarea summitului de catre Ucraina, Polonia, Lituania, Letonia, Estonia si Romania.In cadrul reuniunii de la Skopje, presedintia OSCE va trece de la Macedonia de Nord la Malta. Aceasta solutie este una de compromis, dupa ce Rusia si Belarus au blocat candidatura Estoniei, care trebuia sa asigure presedintia prin rotatie.,,Sustinuti de marea majoritate a statelor participante, am reusit sa evitam disfunctionalitatea si sa adunam voci divergente si energii critice pentru a aborda impreuna provocarile existentei OSCE. Am reusit sa mentinem relevanta si utilitatea organizatiei noastre. Cu totii, impreuna, am reusit sa pastram OSCE", a declarat Bujar Osmani, presedintele in exercitiu al OSCE.Ministrul rus de Externe vine cu noi acuzati si declara ca organizatia se afla in pragul prapastiei, transformandu-se intr-o anexa a NATO si a Uniunii Europene.,,OSCE este transformata, in esenta, intr-un apendice al NATO si al Uniunii Europene. Organizatia, sa recunoastem, este chiar pe marginea prapastiei. O intrebare simpla: are oare sens sa investim eforturi pentru a o revigora? Va fi vreodata capabila sa se adapteze la realitatile obiective ale dezvoltarii mondiale si sa devina din nou o platforma pentru examinarea problemelor de securitate regionala in baza principiilor Acordului de la Helsinki, in primul rand, a principiului egalitatii tuturor tarilor participante? Pana in prezent, sunt mai multe intrebari decat raspunsuri", a acuzat Serghei Lavrov.La cererea OSCE, ministrul austriac de Externe, Alexander Schallenberg, a discutat cu omologul sau rus, Serghei Lavrov, in cadrul reuniunii. Problema prelungirii mandatului a patru inalti oficiali OSCE, inclusiv al secretarului general Helga Schmid, este principalul punct de pe agenda reuniunii, iar Austria, in calitate de tara gazda a organizatiei, are "o responsabilitate deosebita" si acesta este motivul pentru care Schallenberg a acceptat cererea OSCE de a discuta cu Serghei Lavrov.Expertii sustin ca, daca nu va fi posibil sa se convina asupra unui candidat pentru functia de presedinte, s-ar putea vorbi in curand despre prabusirea OSCE, intrucat toate deciziile din cadrul organizatiei sunt luate prin consens. Reuniunea este boicotata de Ucraina, Statele Baltice, Romania si Polonia din cauza prezentei ministrului rus de Externe. Ministrul polonez a declarat anterior ca ,,locul domnului Lavrov este intr-o instanta speciala, nu la masa OSCE".
----------------------------------

Instituirea sistemului judecătoresc specializat pe cauze de corupție, votat în prima lectură
30.11.2023 13:50 Politic
 Politic Cauzele de coruptie vor fi examinate de catre o instanta de judecata specializata. Un proiect de lege care prevede acest lucru a fost votat in prima lectura in plenul Parlamentului. Proiectul de lege cu privire la sistemul judecatoresc anticoruptie si modificarea unor acte normative a fost elaborat de Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu.Potrivit Legislativului, initiativa legislativa are drept scop consolidarea eforturilor in lupta cu fenomenul coruptiei si asigurarea calitatii si promptitudinii judecarii cauzelor penale pe acte de coruptie si a celor conexe.Potrivit proiectului, sistemul judecatoresc anticoruptie va include trei componente: Judecatoria Anticoruptie, Colegiul anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau si Curtea Suprema de Justitie. Judecatoria Anticoruptie va examina ca instanta de fond toate cauzele penale de coruptie sau conexe, precum si legalitatea actelor emise de Autoritatea Nationala de Integritate in cazul constatarii diferentelor substantiale intre veniturile obtinute, cheltuielile si averea dobandita si cererile de confiscare a averii nejustificate in folosul statului. Propunerea este ca la Judecatoria Anticoruptie sa activeze 15 judecatori.Proiectul de lege mai prevede crearea, in cadrul Curtii de Apel Chisinau, a Colegiului anticoruptie, care va judeca apelurile si recursurile impotriva hotararilor pronuntate in prima instanta de Judecatoria Anticoruptie. La Colegiul anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau vor fi sase judecatori.Judecatorii Anticoruptie si ai Colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau vor fi selectati prin concurs public, organizat in doua etape - preselectia candidatilor de catre o comisie instituita ad-hoc de Consiliul Superior al Magistraturii si selectia candidatilor de catre CSM din randul candidatilor eligibili. Comisia de preselectie instituita ad-hoc de CSM va fi formata din sase membri - trei experti internationali propusi de partenerii de dezvoltare si trei reprezentanti ai societatii civile, numiti de CSM. Dupa ce va desemna castigatorii concursului public, CSM va inainta Presedintelui Republicii Moldova propunerea de numire sau de transfer in functie a judecatorilor. Acestia vor putea fi numiti sau transferati pe un termen de sase ani.De asemenea, proiectul de lege contine criteriile de selectie a judecatorilor care vor activa in cadrul Judecatoriei Anticoruptie si in cadrul Colegiului anticoruptie al Curtii de Apel Chisinau. Nu vor putea fi numite in aceasta functie persoanele care, in ultimii sapte ani, au activat in cadrul Procuraturii Anticoruptie.Initiativa legislativa urmeaza a fi examinata de Parlament si in lectura a doua.
----------------------------------

Copiii din Ucraina bolnavi de cancer pot primi ajutor în Republica Moldova
30.11.2023 16:40 Social
 Social ,,Viata fara leucemie" este singura asociatie din Republica Moldova care ofera sprijin in realizarea dreptului fiecarui copil diagnosticat cu cancer la ingrijire calificata si completa si sprijina familiile care ingrijesc acesti copii. Asociatia functioneaza exclusiv din fonduri acumulate din donatii, sponsorizari si mecenat. Odata cu izbucnirea razboiului la scara larga in Ucraina, Asociatia ,,Viata fara leucemie" s-a implicat activ si in sprijinirea familiilor de refugiati ai caror copii au nevoie de tratament pentru cancer.,,Cand au inceput ostilitatile pe teritoriul Ucrainei, bineinteles, toata lumea a fost in stare de soc. Tara noastra nu era pregatita si nici altcineva nu era pregatit. Dar ne-am dat seama ca in fluxul de refugiati care a inceput sa vina in Moldova, desigur, vor fi copii care au maladii oncologice si care vor avea nevoie de ajutor. Noi, ca parinti, stim cat de socati sunt parintii in aceasta perioada si cat de dificil si periculos poate fi pentru un copil sa se mute in alta tara in timpul tratamentului. Stiam ca au nevoie de ajutor si am incercat sa raspandim cat mai mult posibil vestea, contactele noastre, pentru ca ei sa stie unde sa se adreseze", a declarat Natalia Vilcu-Bajurian, presedinta Asociatiei ,,Viata fara leucemie", in studioul emisiunii ,,Shchotizhnevik".*,,Am reusit, multe familii s-au adresat la noi. Am contactat si clinici din Ucraina, medici, iar de la ei am inceput sa primim informatii despre pacientii si familiile care acum se afla in Moldova. In mod firesc, Sectia de oncologie infantila din Chisinau, unde sunt tratati copiii din Moldova, au fost gata sa accepte copiii ucraineni pentru continuarea tratamentului si sa ofere toata asistenta necesara. Dar, dupa cum s-a dovedit, protocoalele de tratament din Ucraina si Moldova sunt diferite. Si pentru a nu intrerupe procesul, am inceput sa cautam modalitati de a-i ajuta pe acesti copii sa continue tratamentul in clinicile din strainatate. La acea vreme, Uniunea Europeana le oferea ucrainenilor locuri in spitale din tarile UE. Acest lucru a facilitat foarte mult procesul. Am contactat organizatii din Romania, din Polonia, din Italia, din Spania. Mai tarziu, toate aceste tari, la aproximativ o luna dupa ce a inceput razboiul, au creat o mare retea cu sprijinul partenerilor americani. Iar noi, care faceam deja parte din acest mare program, ne-am stabilit un obiectiv - sa ii adunam pe toti intr-un loc sigur si de acolo sa ii ajutam sa isi continue calatoria catre clinicile europene. In primele sase luni, am reusit sa ajutam aproximativ 70 de copii si familiile lor sa ajunga la clinici din Europa. Unii dintre ei sunt inca sub tratament, altii l-au terminat deja si sunt in stare buna. Tinem legatura cu multi dintre ei si primim periodic vesti de la ei".Asociatia continua sa sustina ucrainenii si sa ajute la organizarea tratamentului in Moldova si in strainatate. Daca copilul dvs. are nevoie de diagnosticare oncologica, tratament sau alt tip de asistenta, va rugam sa apelati linia telefonica a asociatiei, disponibila 24 de ore din 24 la numarul de telefon: 060 200 523.
----------------------------------

Elena Botezatu: Cazurile de violență fizică sunt tot mai grave
30.11.2023 16:12 Social
 Social Fie ca este violenta fizica, psihica sau verbala, in toate cazurile vorbim de utilizarea fortei si a constrangerii de catre un individ, grup, clasa sociala in scopul impunerii vointei asupra altora. Cele mai supuse violentei raman femeile si fetele. In ultimii 14 ani, Centrul International ,,La Strada" a oferit asistenta unui numar de 26 de mii de femei.Desi suntem in anul 2023, violenta fizica este cea mai frecventa forma de agresiune raportata la Telefonul de incredere pentru femei si fete.,,Violenta inca mai persista, doar ca de-a lungul anilor se schimba forma prin care se manifesta. Observam in ultimul timp tot mai multe cazuri de violenta psihologica, cazuri in care femeile sunt jignite in mediul online, santajate cu distribuirea de continuturi intime. Totodata, cazurile de violenta fizica sunt tot mai grave, teroarea prin care trec femeile este mai mare si asta ne ingrijoreaza foarte mult, pentru ca este cea mai raportata forma de violenta", a declarat in cadrul emisiunii ,,Buna Dimineata" directoarea executiva a Centrului International ,,La Strada", Elena Botezatu.Centrul International ,,La Strada" se aliniaza si in acest an Campaniei ,,16 zile de activism impotriva violentei in baza de gen", care este organizata anual, la nivel international, in perioada 25 noiembrie - 10 decembrie, cand sunt marcate Ziua internationala pentru eliminarea violentei impotriva femeilor si Ziua Internationala a Drepturilor Omului. Campania reitereaza necesitatea de a lupta impotriva violentei in baza de gen si de a crea o societate in care fetele si femeile se simt in siguranta.Centrul International ,,La Strada" este fondatorul, proprietarul si gestionarul serviciului Telefonul de incredere pentru femei si fete - 0 8008 8008. Acest serviciu a fost creat si functioneaza pentru a ajuta si a oferi sprijin si suport femeilor si fetelor din Republica Moldova, care se confrunta cu violenta in familie sau au devenit victime ale unui abuz sexual. Aceasta este singura misiune a acestui serviciu si asa va ramane in continuare.
----------------------------------

Henry Kissinger, secretar de stat sub președinții Richard Nixon și Gerald Ford, a încetat din viață la vârsta de 100 de ani
30.11.2023 14:39 Internațional
 International Henry Kissinger, diplomat american si fost secretar de stat al SUA, a murit la varsta de 100 de ani. Kissinger, un politician-cheie in diplomatia mondiala in perioada Razboiului Rece s-a stins in casa sa din Connecticut. Lideri politici din intreaga lume au adus un omagiu lui Henry Kissinger, figura marcanta a diplomatiei americane, secretar de stat sub presedintii Richard Nixon si Gerald Ford, informeaza agentiile internationale, citate de Agerpres.Evreu german nascut pe 27 mai 1923 in Bavaria, un barbat cu o voce grava si un puternic accent german, el a continuat sa fie faimos si o voce influenta timp de decenii dupa ce si-a parasit responsabilitatile in planul afacerilor internationale. Heinz Alfred Kissinger a fost naturalizat american la varsta de 20 de ani. Fiu al unui profesor de scoala, s-a alaturat contra-spionajului militar si armatei americane, dupa care a urmat studii stralucitoare la Harvard, unde a si predat. Recunoscut dupa ramele groase ale ochelarilor, s-a impus ca un chip al diplomatiei globale atunci cand republicanul Richard Nixon l-a chemat la Casa Alba in 1969 in calitate de consilier pentru securitate nationala, apoi ca secretar de stat. A ocupat ambele functii din 1973 pana in 1975 si a ramas maestru al diplomatiei sub presedintele Gerald Ford, pana in 1977. Atunci a initiat relaxarea in relatia cu Uniunea Sovietica, dar si dezghetul in relatia cu China lui Mao, in timpul calatoriilor secrete pentru a organiza vizita istorica a lui Nixon la Beijing, in 1972.Initiind apropierea de Moscova si Beijing in anii 1970, acest laureat al Premiului Nobel pentru Pace si-a vazut insa imaginea patata de pagini intunecate din istoria Statelor Unite, precum sprijinul pentru lovitura de stat din 1973 din Chile sau invazia Timorului de Est in 1975 si, desigur, razboiul din Vietnam. A condus, intotdeauna in cel mai mare secret si in paralel cu bombardamentele de la Hanoi, negocieri cu Le Duc Tho pentru a pune capat razboiului din Vietnam. Semnarea incetarii focului i-a adus in 1973 Premiul Nobel pentru Pace cu nord-vietnamezul, unul dintre cele mai controversate din istoria decernarii acestei distinctii.Fara Kissinger, America a pierdut ,,una dintre cele mai ascultate voci ale sale in politica externa", a reactionat fostul presedinte republican George W. Bush.Faptul ca un astfel de om, un refugiat din Germania nazista, a putut deveni sef al diplomatiei americane ,,vorbeste atat despre maretia sa, cat si despre maretia Americii", a adaugat fostul presedinte republican intr-un comunicat de presa.Lideri politici din intreaga lume au adus un omagiu lui Henry Kissinger. Astfel, cancelarul federal german Olaf Scholz a salutat angajamentul lui Kissinger in favoarea prieteniei dintre Germania si SUA, apreciind ca lumea a pierdut ,,un mare diplomat". Henry Kissinger, care fugise in Germania nazista pentru a se instala cu familia sa in SUA, ,,a ramas intotdeauna atasat de tara sa natala", a adaugat cancelarul federal german pe contul sau de pe platforma X (fosta Twitter).Potrivit presedintelui francez Emmanuel Macron, Henry Kissinger a fost ,,un gigant al istoriei". ,,Secolul sau de idei si de diplomatie a avut o influenta durabila asupra epocii si lumii noastre", a subliniat seful statului francez cu privire la acest actor marcant al diplomatiei mondiale in timpul Razboiului Rece.La randul sau, presedintele rus Vladimir Putin a salutat joi memoria unui ,,om de stat intelept si vizionar". ,,Numele lui Henry Kissinger este strans legat de o politica pragmatica ce a permis sa se ajunga la o atenuare a tensiunilor internationale si la acorduri foarte importante americano-sovietice care au contribuit la intarirea securitatii mondiale", a amintit Putin, potrivit unui comunicat al Kremlinului, intr-un mesaj de condoleante adresat sotiei fostului diplomat american.Premierul Japoniei, Fumio Kishida, a salutat ,,contributiile semnificative la pace si stabilitate" in Asia ale fostului diplomat american. Henry Kissinger a adus ,,contributii semnificative la pacea si stabilitatea regionale, inclusiv in normalizarea relatiilor diplomatice intre SUA si China", a declarat Kishida in fata jurnalistilor.Potrivit ministrului de externe ucrainean, ,,mostenirea intelectuala" a fostului diplomat american ,,va continua sa influenteze diplomatia si ordinea mondiala", chiar si dupa decesul sau la 100 de ani. ,,Mostenirea sa intelectuala va continua sa influenteze modul de a intelege diplomatia si ordinea mondiala", a scris Dmitro Kuleba pe platforma X.La randul sau, seful administratiei prezidentiale ucrainene, Andrii Iermak, s-a declarat "intristat" de disparitia lui Kissinger, insa a mentionat faptul ca diplomatul american a fost un personaj "controversat". Henry Kissinger "era un personaj controversat, insa, in mod incontestabil, exceptional. Ne vom aminti de leadership-ul angajamentului sau in favoarea cooperarii internationale", a adaugat Iermak.Kissinger s-a opus multa vreme aderarii Kievului la NATO si sugera inclusiv sa fie acceptata anexarea in 2014 a peninsulei Crimeea de catre Rusia, ceea ce pentru Kiev este inacceptabil.In ianuarie, la aproape un an de la inceputul invaziei ruse in Ucraina, el si-a exprimat in cele din urma sprijinul pentru aderarea Kievului la Alianta Nord-Atlantica. "Inainte de acest razboi, eu m-am opus ca Ucraina sa devina membra a NATO, pentru ca ma temeam ca acest lucru ar putea provoca exact procesul pe care il vedem acum", a declarat Kissinger atunci. "Insa acum, cand acest proces a atins acest nivel, o Ucraina neutra in aceste conditii nu ar mai avea sens", a subliniat Kissinger, adaugand ca "o aderare a Ucrainei la NATO ar fi o solutie potrivita" dupa solutionarea conflictului.
----------------------------------

Meciul Republica Moldova - Polonia candidează pentru titlul de cea mai spectaculoasă partidă din preliminariile Campionatului European din 2024
30.11.2023 14:21 Sport
 Sport Confruntarea istorica de la Chisinau in care "tricolorii" s-au impus cu scorul de 3-2 a fost nominalizata de UEFA, alaturi de alte noua partide din preliminariile recent incheiate.Meciul s-a jucat in luna iunie pe stadionul Zimbru, iar la pauza, reprezentativa tarii noastre era condusa cu 0-2, iar in repriza secunda a avut o revenire de senzatie.Ion Nicolaescu a reusit dubla si a devenit golgheterul all-time al echipei nationale. "Tricolorii" au dat lovitura pe final, cand au marcat golul victoriei prin Vladislav Baboglo, iar ai nostri s-au impus cu 3-2.Toti microbistii pot vota pentru cel mai spectaculos meci din preliminariile EURO-2024 intr-un sondaj pe site-ul forului european de fotbal.
----------------------------------

Vladimir Bolea: Moratoriul pentru achitarea dobânzilor la credite nu va fi introdus deoarece nu este permis de lege
30.11.2023 14:02 Social
 Social Ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, a anuntat ca moratoriul pentru achitarea dobanzilor la credite, solicitat de agricultori, nu va fi introdus deoarece acest lucru nu este permis de lege. Totusi, Bolea a mentionat ca urmeaza sa discute cu bancile care acorda imprumuturi fermierilor pentru a vedea numarul beneficiarilor care nu au putut sa plateasca dobanzile si de cand au inceput aceste dificultati. De partea cealalta, fermierii spun ca vor protesta in continuare.,,Asa-numitul moratoriu propus de Forta Fermierilor, nu poate fi aplicat sub nicio forma, pentru ca, in primul rand, nu exista forma legala in Republica Moldova in baza careia ar putea fi declarata o astfel de forma de sustinere. Nici CSE-ul nu are astfel de imputerniciri. Legislatia din Republica Moldova prevede foarte clar si, slava Domnului, ca in Republica Moldova nu exista nicio entitate care ar putea interveni in relatiile private intre doi agenti economici", a declarat ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, la un briefing.Potrivit reprezentantilor Fortei Fermierilor, acum doua zile, agricultorii au expediat Ministerului Agriculturii redactia lor a proiectului Dispozitiei Comisiei pentru Situatii Exceptionale, privind moratoriul la calcularea penalitatilor, executarea silita si intentarea procesului de insolvabilitate pentru fermierii micro, mici si mijlocii, care se afla in dificultate de plata. Fermierii spun ca, pana la aceasta ora, nu au niciun raspuns de la autoritati si ca actiunile Guvernului ar urmari mai mult scopul tragerii de timp.Bazandu-se pe promisiunile ministrului Agriculturii, care stipulau ca pana la finele saptamanii sa fie aprobata Dispozitia CSE privind moratoriul, astazi agricultorii spun ca au venit in piata si ii asteapta pe premierul Dorin Recean si pe ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, sa le ofere un raspuns final inclusiv despre acordarea de compensatii.Agricultorii mai spun ca au pregatit si o declaratie prealabila pentru ziua de astazi, pentru desfasurarea a doua marsuri cu tehnica agricola in Chisinau. Anterior, ca reactie, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, a declarat ca Executivul ,,cauta in continuare solutii" nu doar pentru domeniul agricol, dar pentru toate domeniile.Potrivit oficialului, preocuparea constanta a autoritatilor este sa gaseasca solutii constructive, intr-un limbaj civilizat, care sa genereze solutii, nu acuzatii reciproce. Totodata, Daniel Voda a explicat ca ,,premierul are mai multe intrevederi astazi, cu mai multe asociatii, desigur ca se va conduce de interesul cetatenilor si a dat de inteles ca, posibil, premierul Dorin Recean va da curs invitatiei reprezentantilor Fortei Fermierilor.Amintim ca fermierii din cadrul Asociatiei Forta Fermierilor au iesit la protest, in capitala, incepand de miercuri, 22 noiembrie. Pe 23 noiembrie, dupa mai multe tensiuni intre politisti, agricultori, dar si soferi, circa 200 de tractoare au ajuns in Piata Marii Adunari Nationale, unde stationeaza pana in prezent.Vineri, 24 noiembrie, fermierii au decis sa puna pe pauza protestul, dupa discutiile de la Guvern. Atunci, ei au cazut de acord sa fie creat un grup de lucru, care sa ajute tintit fermierii ajunsi in prag de faliment, din cauza secetei, dar si a preturilor mari la imprumuturi, precum si a preturilor exagerat de mici la productia agricola. TTotodata, luni, 27 noiembrie, un grup de agricultori au mers la ministerul de resort in speranta sa primeasca un raspuns, dupa ce vineri s-ar fi inteles despre acest lucru. Atunci ei au fost anuntati de secretarul de stat, Vasile Sarban, ca se lucreaza la document pentru a fi definitivat. Agricultorii au decis sa puna pe pauza protestele pana in data de 29 noiembrie. Amintim ca, vineri, la intalnirea cu ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, fermierii au discutat despre instituirea unui moratoriu pe trei luni privind achitarea datoriilor fata de creditori. Totodata, fermierii au cerut ca o parte din Fondul de subventionare pentru anul 2024 sa fie alocata drept compensatii pentru pierderile inregistrate in 2023 de fermierii mici, micro si mijlocii per hectar de floarea-soarelui si porumb.
----------------------------------

Siegfried Mureșan: „Republica Moldova a confirmat speranța pe care Uniunea Europeană și-a pus-o în ea când a oferit statutul de stat candidat”
30.11.2023 15:33 Politic
 Politic Republica Moldova trebuie sa inceapa negocierile de aderare la Uniunea Europeana, deoarece indeplineste toate criteriile necesare, a declarat eurodeputatul Siegfried Muresan, la Chisinau. La randul sau, deputatul din Parlamentul Republicii Moldova, Mihail Popsoi, a apreciat sprijinul Parlamentului European pentru tara noastra, si a mentionat ca autoritatile de la Chisinau vor continua angajamentele propuse pentru aderarea la blocul comunitar. Cei doi parlamentari au sustinut o conferinta de presa in calitatea lor de copresedinti ai Comitetului Parlamentar de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana.,,Consideram ca R. Moldova trebuie sa inceapa negocierile deoarece indeplineste toate criteriile necesare pentru inceperea negocierilor. Cele noua recomandari de reforme propuse de Comisia Europeana anul trecut, au fost implementate in asa o masura incat la moment putem trece la etapa urmatoare. De aceea spun foarte clar, in ultimul an Republica Moldova a confirmat speranta pe care Uniunea Europeana si-a pus-o in ea cand a oferit statutul de stat candidat", a remarcat Siegfried Muresan.Totodata, eurodeputatul a apreciat si reformele care se implementeaza la Chisinau. ,,Reformele au fost inregistrate in timp bun si s-au inregistrat reforme semnificative in domenii in care ani de zile inainte s-a stagnat, in special reforma justitiei, reforma sistemului judecatoresc si combaterea coruptiei", a mai specificat parlamentarul.Republica Moldova va primi 50 de milioane de euro, de la Parlamentul European, bani prevazuti in bugetul pentru anul 2024 cu privire la vecinatatea estica a Uniunii Europene. ,,Toti acesti bani vor fi alocati Moldovei", a precizat eurodeputatul.In acelasi timp, deputatul Mihail Popsoi a declarat ca Republica Moldova a facut tot ce i-a stat in puteri pentru a realiza aproape complet acele 9 recomandari ale Comisiei Europene.,,Vom depune in continuare eforturi pentru a realiza acele angajamente pe care le-am facut. Cetatenii Republicii Moldova asta isi doresc de la noi, sa imbunatatim viata de zi cu, iar Parlamentul European, Uniunea Europeana, este un partener de incredere gratie acelui sprijin financiar care ne ajuta sa pastram stabilitatea macrofinanciara in Republica Moldova", a mentionat parlamentarul de la Chisinau.,,Tara noastra are un obiectiv clar, iar acest obiectiv este integrarea europeana", a mai specificat Mihail Popsoi.Mentionam ca Legislativul de la Chisinau a gazduit, miercuri, 29 noiembrie, cea de-a 14-a Reuniune a Comitetului Parlamentar de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana (CPA RM-UE). Evenimentul a reunit deputati din Parlamentul Republicii Moldova, europarlamentari si reprezentanti ai Guvernului, care au discutat despre progresele inregistrate de tara noastra in contextul implementarii celor noua recomandari enuntate in avizul Comisiei Europene. Potrivit Parlamentului, discutiile au vizat procesul de implementare a reformei justitiei, securitatea si situatia economica din tara noastra.
----------------------------------

Cum alegem corect luminițele pentru brad
30.11.2023 13:45 Social
 Social Instalatiile luminoase sunt cele care dau farmec si sclipire sarbatorilor de iarna. Odata de sunt aprinse ambianta prinde culoare si o atmosfera de magie. Dar, la procurarea si exploatarea lor, trebuie sa tinem cont de unele reguli, care ne asigura siguranta propriului camin.,,Daca dorim sa achizitionam o ghirlanda de exterior, fisa de conectare trebuie sa asigure acoperirea integrala a prizei, pentru a nu permite patrunderea accidentala a fulgerului, sau stropilor de apa. Tinand cont ca avem un produs electric, trebuie sa avem si o declaratie de conformitate", spune directorul executiv al CNPC, Nicolai Olarasu.Cumparati ghirlande luminoase de la comercianti demni de incredere care garanteaza respectarea normelor de siguranta.,,Un alt criteriu de selectie pentru consumatori este grosimea cablului. Un cablu prea subtire prezinta pericol. Tinem cont si de toate simbolurile si indicatiile specifice unui produs electric", a mai adaugat specialistul.Pentru siguranta familiei dumneavoastra, procurati luminite electrice doar din locuri autorizate, iar pentru orice neconformitate aparuta in perioada termenului de garantie sunteti in drept de a solicita repararea produsului sau inlocuirea acestuia ori sa beneficieze de reducerea corespunzatoare a pretului sau restituirea contravalorii pentru acest produs prin rezolutiunea contractului.In cazurile in care agentii economici refuza sa satisfaca pretentiile consumatorilor, recomandam cetatenilor sa se adreseze catre Inspectoratul de Stat pentru Supravegherea Produselor Nealimentare si Protectia Consumatorilor cu o reclamatie.
----------------------------------

LIVE // Briefing susținut de copreședinții Comitetului Parlamentar de Asociere Republica Moldova – Uniunea Europeană, Mihail Popșoi și Siegfried Mureșan
30.11.2023 13:45 Social
 Social Copresedintii Comitetului Parlamentar de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana, Mihail Popsoi si Siegfried Muresan, sustin o conferinta de presa dupa cea de-a 14-a Reuniune, care s-a desfasurat miercuri, la Chisinau.
----------------------------------

Manipulare // Poliția atenționează despre o nouă formă de escrocherie
30.11.2023 16:21 Social
 Social Cetatenii sunt atentionati cu privire la o noua forma de escrocherie raspandita in mediul online. Escrocii creeaza diverse profiluri false si distribuie imagini video trucate cu demnitari de stat, precum si reprezentanti ai institutiilor bancare, informeaza Politia.,,Infractorii cibernetici, folosind in mod abuziv imaginea si logo-ul institutiilor, indeamna populatia sa se inregistreze pe link-uri suspecte. Ulterior, utilizatorii sunt determinati sa investeasca sume mari de bani pe o asa-zisa platforma de investitii, in vederea obtinerii dividendelor, ceea ce este complet fals", se explica in comunicat.In acest sens, Inspectoratul General al Politiei informeaza ca acestea sunt actiuni infractionale de estorcare a mijloacelor financiare si inselaciune a populatiei.Cetatenii sunt indemnati sa ignore aceste postari cu continut dubios, sa nu acceseze link-uri necunoscute si sa raporteze cazurile la Politie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Deputații grupului Șor, fără salarii de parlamentari
30.11.2023 12:35 Politic
 Politic Deputatii grupului Sor au ramas fara salarii. Aripa politica a grupului - partidul Sor a fost declarat anticonstitutional din cauza finantarii tenebre si actiunilor subversive. Iar acum, cei cinci parlamentari: Marina Tauber, Reghina Apostolova, Petru Jardan, Denis Ulanov si Vadim Fotescu figureaza ca independenti totusi ei nu mai participa la sedintele plenare. Presedintele parlamentului Igor Grosu a anuntat ca le-a suspendat platile.,,Nu se prezinta la sedinta, au fost sistate toate platile. Nu cheltuim un banut din bugetul contribuabililor pentru acesti exponenti ai unei grupari criminale organizate." - a declarat Igor Grosu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserIlan Sor continua sa faca politica de la distanta, desi mandatul sau de parlamentar a fost anulat pentru ca are o sentinta executorie - 15 ani de inchisoare in dosarul fraudei bancare. Grupul sau din parlament intentioneaza sa lanseze o motiune de cenzura impotriva cabinetului Recean.,,Probabil, au primit indicatii de la Kremlin sa iasa cu o magarie de asta. Scuzati-ma. Ei nu-s de capul lor, credeti-ma. Ei primesc indicatii de la patronii lor." - le-a spus Igor Grosu jurnalistilor.
----------------------------------

La Muzeul Național de Istorie al Moldovei a avut loc vernisajul expoziției de sculpturi în oțel semnate de artistul român Daniel Rădulescu 
30.11.2023 15:26 Cultură
 Cultura Invinge duritatea metalului si il transforma in veritabile opere de arta admirate pe mai multe continente. Vorbim despre tanarul sculptor roman Daniel Radulescu, ale carui lucrari sunt expuse in premiera la Chisinau cu prilejul Zilei Nationale a Romaniei.Vernisajul expozitiei de sculpturi in otel semnate de artistul roman Daniel Radulescu a avut loc ieri, la Muzeul National de Istorie al Moldovei, in prezenta secretarului de stat al Departamentului pentru Relatia cu Republica Moldova (DRRM), Adrian Dupu, si a Excelentei Sale, Cristian-Leon Turcanu, ambasadorul Romaniei in Republica Moldova.,,Celebram in acest an Ziua Nationala a Romaniei si prin arta, si ma bucur ca am putut aduce expozitia unui tanar artist roman aici, la Muzeul National de Istorie", a declarat Adrian Dupu.Pentru Daniel Radulescu fiecare dintre cele opt lucrari expuse reprezinta o poveste aparte. De exemplu, una din lucrari este intitulata "ME WE ARE".,,Noi suntem, adica eu si cu mine, cumva, acesta ar fi titlul. Este o lucrare foarte draga mie, are 32 de chipuri de otel, este varsta pe care am facut-o inainte sa ma apuc de lucrare. Am vrut eu sa stau in atelier si am mesterit la ea zi de zi", marturiseste Daniel Radulescu.Desi este o munca extrem de dificila, insotita de pericole din cauza temperaturilor mari, sculptorul tine mult la tehnica in care lucreaza.,,Pentru ca nu exista matrite, nu exista forme, totul e facut manual prin adaos de straturi de otel. Sunt mii de straturi si temperaturi foarte mari. Trebuie sa fiu foarte protejat. Am o salopeta din piele. Intr-un mod filosofic, stiu ca ma ucide ceea ce fac, dar m-ar ucide si mai mult sa n-o fac", explica Daniel Radulescu.Imaginatia, creativitatea sculptorului, transpuse in mii de straturi de otel topit, sunt o raritate.,,Este un unicat de a confectiona opere adevarate din metal. Acum este mai simplu sa faci matrite, clisee care se toarna, dar aici este un lucru manual. Operele acestea sunt de o valoare extraordinara", afirma directorul Muzeului National de Istorie, Eugen Sava.,,Este ceva nou pentru noi, pentru ca la noi nu se foloseste aceasta tehnologie, modelarea direct in material, este din otel. Este o munca foarte complicata", remarca sculptorul Ion Bolocan.,,Expozitia de astazi mi se pare de-a dreptul fascinanta si ma bucur ca ne gazduieste Muzeul de Istorie a Moldovei, mai ales ca avem o contrapunere practic, intre clasic, traditional si arta foarte moderna a lui Daniel Radulescu", mentioneaza Excelenta Sa Cristian-Leon Turcanu, ambasadorul Romaniei in Republica Moldova.,,- Ce va aduce fiecare lucrare? - Extaz si agonie, in acelasi timp. Extaz, pentru ca fiecare lucrare o naste pe urmatoarea, si asta e frumos", releva artistul plastic.Sculpturile lui Daniel Radulescu sunt achizitionate de muzee si colectii private din 10 tari de pe trei continente. La Chisinau, lucrarile pot fi vazute pana la 20 decembrie.
----------------------------------

Patru persoane, inclusiv doi minori, intoxicate cu monoxid de carbon 
30.11.2023 10:19 Social
 Social Patru persoane, inclusiv doi minori, au primit intoxicatie cu monoxid de carbon emanat de la un termogenerator pe combustibil gazos, anunta Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU). Cazul a fost inregistrat miercuri in orasul Codru, municipiul Chisinau.,,Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 08:36. La fata locului au ajuns specialistii IGSU, dar si un echipaj de medici. Acestia, au stabilit ca incendiu in locuinta nu s-a produs, iar membrii familiei, un barbat in varsta de 38 de ani, sotia acestuia de 32 de ani, dar si doi minori in varsta de 10 si 5 ani au primit intoxicatie cu monoxid de carbon", anunta IGSU.In urma cercetarilor, s-a constatat ca incidentul s-ar fi produs in urma utilizarii necorespunzatoare a instalatiei conectate la reteaua de gaz si lipsa unui canal de ventilare in incapere.Persoanele au fost transportate la spital pentru ingrijiri de rigoare. La moment starea acestora este satisfacatoare-stabila.Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele.Pompierii indeamna oamenii sa nu obtureze canalele de ventilare si sa le curate periodic, dar si sa aeriseasca bine incaperile, unde are loc arderea.Totodata, pentru evitarea intoxicatiei cu monoxid de carbon, persoanele sunt rugate sa verifice sistematic starea cazanelor, sobelor si altor surse de incalzit, inainte de exploatare, iar in cazul in care depisteaza fisuri sau defectiuni sa apeleze la ajutorul specialistilor, pentru a nu-si pune viata in pericol.In vederea atentionarii cetatenilor despre riscul exploatarii instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si utilizarii buteliilor cu gaz lichefiat in incaperi, IGSU a lansat anterior un spot social, pentru prevenirea exploziilor si incendiilor in urma nerespectarii regulilor de siguranta.
----------------------------------

Secretarul de stat american Antony Blinken, în vizită în Israel pentru presiuni în favoarea armistițiului și a asistenței umanitare
30.11.2023 07:14 Internațional
 International Secretarul de stat american, Antony Blinken, a ajuns joi devreme dimineata la Tel Aviv, unde are programate discutii cu liderii israelieni despre armistitiul cu Hamas si continuarea ajutorului umanitar pentru Fasia Gaza, transmite Agerpres.Aceasta este a treia sa vizita in Orientul Mijlociu - si a sasea in Israel - de la inceputul razboiului, pe 7 octombrie.Seful diplomatiei americane a aterizat la scurt timp dupa miezul noptii pe aeroportul Ben Gurion din Tel Aviv venind de la Skopje.Blinken are programate pentru joi intalniri cu presedintele Isaac Herzog, apoi cu prim-ministrul Benjamin Netanyahu la Ierusalim, precum si cu alti oficiali israelieni. Oficialul american urmeaza sa se deplaseze si in Cisiordania ocupata.,,In zilele urmatoare, ne vom concentra sa facem tot ce putem pentru a prelungi pauza, astfel incat sa putem continua sa scoatem mai multi ostatici si sa facem sa intre mai mult ajutor", a spus el miercuri, in marja reuniunii NATO de la Bruxelles, subliniind ca armistitiul a permis eliberarea ostaticilor si intrarea masiva de ajutor umanitar in Fasia Gaza, asediata de armata israeliana. Orice prelungire a armistitiului, negociat prin intermediul Qatarului, Statelor Unite si Egiptul, ,,inseamna mai multi ostatici care se intorc acasa si mai mult ajutor". Acesta este ,,ceea ce vrem noi si cred ca este si ceea ce isi doreste Israelul", a adaugat Blinken in timpul unei conferinte de presa.Hamas a declarat ca este pregatit miercuri sa prelungeasca cu patru zile armistitiul care expira joi la ora 07:00, si sa elibereze noi ostatici, in timp ce mediatorii internationali isi sporesc eforturile pentru a obtine o incetare de durata a luptelor.In acest sens, Antony Blinken a cerut ,,stabilirea conditiilor pentru o pace adevarata si durabila. Pentru noi, cel mai bun mod de a ajunge acolo este prin cele doua state Israel si Palestina".
----------------------------------

Morți și răniți într-un atac armat la Ierusalim
30.11.2023 09:01 Internațional
 International Doua persoane au fost ucise si alte opt persoane au fost ranite intr-un atac armat comis joi, la ora de varf, la intrarea in Ierusalim, a anuntat serviciul de ambulanta Magen David Adom din Israel, potrivit Reuters.,,Doi teroristi care au sosit la fata locului intr-un vehicul au tras asupra civililor dintr-o statie de autobuz si au fost neutralizati de fortele de securitate si de un civil care se aflau in apropiere", a declarat politia israeliana.Un numar mare de ambulante si politie au venit la fata locului, iar politia a declarat ca cerceteaza zona pentru a se asigura ca nu exista alti atacatori.Ambasadorul SUA in Israel a condamnat impuscaturile.,,Atac terorist detestabil in Ierusalim in aceasta dimineata. Condamnam fara echivoc o astfel de violenta brutala", a declarat ambasadorul Jack Lew.
----------------------------------

Rusia a lansat un atac cu rachete de croazieră asupra infrastructurii militare ucrainene. Volodimir Zelenski a vizitat trei regiuni din sudul Ucrainei: Odesa, Nikolaev și Herson
29.11.2023 22:09 Internațional
 International Rusia a lansat un atac cu rachete de croaziera dinspre Marea Neagra asupra infrastructurii militare ucrainene. Inamicul a lansat 21 de drone in cursul noptii asupra tarii vecine, insa toate au fost distruse, au anuntat fortele aeriene ucrainene. Totodata, la Herson, luptele nu contenesc, oamenii sunt ingroziti de atacuri.De cealalta parte, Uniunea Europeana a anuntat marti un ajutor suplimentar de aproape 200 de milioane de euro pentru instruirea soldatilor ucraineni, ceea ce ridica bugetul total pentru aceasta misiune la 255 de milioane de euro.O fregata a Flotei ruse a Marii Negre a lansat un atac cu rachete de croaziera asupra infrastructurii militare a Ucrainei, anunta Ministerul rus al Apararii. Potrivit sursei, tintele desemnate au fost lovite, insa Ucraina nu a comentat deocamdata aceste actiuni.Intre timp, lupte grele se dau la Herson. Oamenii povestesc cu groaza despre atacurile inamicului.VOX: ,,A fost o lovitura directa, in consecinta s-a rupt o teava. Sticla a cazut pe patul nostru. Cuptorul meu cu microunde a luat foc. Fumul era atat de dens incat noi nu stiam ce sa facem.";,,Tocmai am vrut sa ies afara, m-am gandit sa ma duc mai intai in bucatarie sa vad ce s-a intamplat. A fost ca o explozie cu flacari din acea parte, din bucatarie. M-am speriat si am fugit in alta camera.";,,Cand casa vecinilor a fost lovita, resturile de la racheta au zburat spre noi. Acoperisul s-a stricat din cauza acestor resturi, iar explozia a deteriorat ferestrele casei si ale bucatariei de vara."In urma loviturilor asupra regiunii, doua persoane au fost ranite, una dintre ele a fost transportata la spital.,,In aceasta dimineata, inamicul a bombardat satul Lvove din comunitatea teritoriala Tiahinska. Ca rezultat, un barbat in varsta de 40 de ani a fost ranit. In prezent, viata lui nu este in pericol", a anuntat Volodimir Litvinov, seful Administratiei Militare Berislav.Aproximativ 34 de mii de soldati ucraineni au beneficiat de un ajutor din partea Uniunii Europene. Sprijinul valoreaza aproape 200 de milioane de euro pentru instruirea soldatilor ucraineni, a declarat seful diplomatiei europene, Josep Borrell.Potrivit lui, Uniunea Europeana a cheltuit deja 27 de miliarde de euro pentru sprijinul militar acordat tarii vecine. Totodata, a livrat pana in prezent Ucrainei aproximativ 300 de mii de obuze din milionul promis de proiectile, a declarat ministrul ucrainean de externe, Dmitro Kuleba.Intre timp, presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a vizitat miercuri trei regiuni din sudul Ucrainei: Odesa, Nikolaev si Herson. Seful administratiei militare a orasului Herson, Roman Mrochko, a raportat in cursul zilei ca orasul a fost atacat de trei ori din partea trupelor ruse aflate pe malul stang ocupat al Niprului, informeaza BBC.In discursul sau de seara, Zelenski a spus ca la Herson a avut o intalnire cu armata si, de asemenea, s-a familiarizat cu rezultatele constructiei de adaposturi.,,Mai intai Odesa si regiunea, apoi Nikolaev, Herson. Ne preocupa multe probleme, cu precadere despre siguranta. Despre protejarea statului nostru, despre protejarea poporului nostru", a spus Zelenski.
----------------------------------

LIVE // Ședința Parlamentului: instituirea sistemului judecătoresc specializat pe cauze de corupție, pe agendă
30.11.2023 11:00 Politic
 Politic Deputatii vor dezbate in prima lectura initiativa legislativa a presedintelui Republicii Moldova cu privire la instituirea sistemului judecatoresc specializat pe cauze de coruptie. Potrivit unui comunicat al Legislativului, acest subiectul a fost inclus suplimentar in ordinea de zi.Astfel, au mai fost incluse pentru examinare proiectele de modificare a Legii ocrotirii sanatatii si a Legii cu privire la medicamente. Vor mai fi discutate initiativa privind facilitarea activitatii in domeniul alimentar, proiectul de lege privind drepturile copilului, dar si modificarea mai multor acte normative. Totodata, Parlamentul urmeaza sa desemneze un membru al Comisiei Electorale Centrale.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Siegfried Mureșan: Relația dintre R. Moldova și Uniunea Europeană este mai strânsă ca oricând și va progresa odată cu negocierile de aderare 
29.11.2023 22:00 Politic
 Politic Cetatenii Republicii Moldova au ales un viitor european, iar Chisinaul are sprijin deplin din partea Parlamentului European, in vederea implementarii reformelor necesare pentru ca tara noastra sa se regaseasca in marea familie europeana. Declaratiile au fost facute de europarlamentarul roman, Siegfried Muresan, seful delegatiei Parlamentului European pentru Republica Moldova in cadrul unui interviu oferit pentru Moldova 1.Potrivit oficialului, exista semnale ca raspunsul Consiliului European din decembrie, privind inceperea negocierilor de aderare, va fi unul pozitiv.Gasiti mai jos textul interviului.Lucia Vieru: Domnule Muresan, va multumim pentru oportunitatea de a discuta cu Dumneavoastra intr-un moment in care Republica Moldova este in asteptarea unui raspuns de la Consiliul European privind aderarea la blocul comunitar. Deci, la ce raspuns ar trebui sa se astepte Chisinaul in luna decembrie, tinand cont de evolutiile privind implementarea reformelor si de recomandarea Comisiei Europene?Siegfried Muresan: Republica Moldova isi doreste aderarea la Uniunea Europeana si Uniunea Europeana isi doreste integrarea Republicii Moldova. In ultimii doi ani de zile, Republica Moldova a facut progrese remarcabile. A devenit stat candidat pentru aderarea la Uniunea Europeana, a implementat reforme care ani de zile inainte erau blocate. Noi, Parlamentul European, am cerut si Comisia Europeana a si dat aviz pozitiv pentru inceperea negocierilor de aderare.Sunt optimist. Cred ca ultima etapa care este decizia pozitiva, luata cu unanimitate de sefii de stat si de guvern, de Consiliul European, la finalul lunii decembrie, va fi o decizie pozitiva, in favoarea Republicii Moldova, si negocierile vor incepe imediat la inceputul anului viitor.Fiindca Republica Moldova merita acest lucru. Dar si fiindca Uniunea Europeana intelege ca daca asta este dorinta oamenilor din Republica Moldova, trebuie sa fim alaturi de ei si Uniunea Europeana intelege ca integrarea europeana a Republicii Moldova este si in interesul Uniunii Europene. Este interesul Uniunii Europene ca Republica Moldova sa fie cat mai stabila, sa se dezvolte economic si sa adere cat de curand la Uniunea Europeana.Lucia Vieru: Exista state membre care ar putea sa nu sustina ideea extinderii Uniunii Europene?Siegfried Muresan: Lucrurile trebuie vazute pas cu pas. Republica Moldova este stat candidat pentru aderarea la Uniunea Europeana. Fiindca merita, va merge la etapa urmatoare si va incepe negocierile de aderare si cred ca toate statele vor sustine acest lucru.Asa cum si in Parlamentul European, acest lucru cand s-a votat ultima Rezolutie, in luna octombrie, a fost sustinut cu larga majoritate. Peste 480 de membri ai Parlamentului European au votat in favoarea inceperii negocierilor de aderare cu Republica Moldova. Doar aproximativ 40 impotriva si aproximativ 40 de abtineri. Deci sprijin de peste 80% in plenul Parlamentului European. La fel, cred ca statele membre vor sustine acest lucru.Dupa aceea trebuie implementate reforme, va trebui impreuna autoritatile din Republica Moldova si institutiile de la nivel european sa modernizam, sa reformam Republica Moldova si sa o pregatim de aderarea la Uniunea Europeana. Si eu cred ca, la momentul la care Republica Moldova indeplineste toate conditiile, va reusi sa primeasca si atunci sprijinul pentru trecerea in urmatoarea etapa, asa cum il primeste si acum.Lucia Vieru: Ati mentionat despre rezolutia adoptata de Parlamentul European. In acea Rezolutie ati recomandat si numirea unui reprezentant al Parlamentului European in Legislativul de la Chisinau si viceversa. Este realizabil acest lucru si ce ar aduce aceasta parcursului nostru european?Siegfried Muresan: Relatia dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana este acum mai stransa decat oricand si va deveni si mai stransa cand vom incepe negocierile de aderare. Reprezentanti ai Republicii Moldova si reprezentanti ai Uniunii Europene vor negocia permanent pe multe capitole de aderare: mediu, economie, justitie, fiscalitate, aparare. Vor negocia termenii aderarii Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Si Uniunea Europeana trebuie sa se pregateasca si de aceea noi in Parlamentul European solicitam cresterea numarului functionarilor si diplomatilor europeni care sa se ocupe de Republica Moldova, astfel incat Republica Moldova sa poata fi ajutata plenar cat mai rapid, cat mai mult, cat mai amplu.Solicitam la nivelul Comisiei Europene crearea unei unitati speciale care sa se ocupe de Republica Moldova. Si suntem dispusi in Parlamentul European la nivelul administratiei sa avem permanent functionari aici, in Parlamentul Republicii Moldova. Si sa primim, de asemenea, un reprezentant al Parlamentului Republicii Moldova in Parlamentul European. Tocmai pentru a avea un schimb permanent de informatii, pentru a ajuta Republica Moldova in adoptarea legilor pe care Republica Moldova ar trebui sa le adopte in vederea integrarii in Uniunea Europeana.Lucia Vieriu: Aderarea la Uniunea Europeana ramane totusi un proces bazat pe merite. A reusit Chisinaul sa demonstreze ca Republica Moldova merita sa fie membru al Uniunii Europene?Siegfried Muresan: Republica Moldova a demonstrat in ultimii doi ani ca merita sa fie stat candidat la Uniunea Europeana, a demonstrat acum in ultimele luni ca merita sa inceapa negocierile de aderare.Oamenii din Republica Moldova, votand proeuropean, dand sustinere oamenilor politici care vor modernizarea, reformarea si apropierea Republicii Moldova de Uniunea Europeana, au spus in ce directie doresc sa mearga. Oamenii din Republica Moldova au actionat in spirit european. De exemplu, la inceputul razboiului din Ucraina, deschizand casele, primind refugiati din Ucraina, oferindu-le siguranta si protectie. Toate aceste lucruri au crescut foarte mult increderea Uniunii Europene in parcursul european al Republicii Moldova, in autoritatile de la Chisinau si au dus la castigarea respectului european in cetatenii Republicii Moldova.Ca atare, cred ca viitorul va fi unul comun, ca vom actiona la comun. Cred ca vom actiona si in urmatorii ani repede, asa cum am reusit sa actionam si in ultimii doi ani.Lucia Vieru: Ce mesaj aveti sa transmiteti acum Chisinaului?Siegfried Muresan: La moment suntem in mijlocul unui proces pe care l-am inceput impreuna, fiindca ambele parti vrem acest lucru. Vrem integrarea europeana a Republicii Moldova.Singurul mesaj este: haideti sa continuam, bazati-va pe Uniunea Europeana. Fiindca si Uniunea Europeana stie in momentul de fata ca are la Chisinau un partener si Uniunea Europeana se bazeaza pe liderii politici si pe autoritatile din Republica Moldova in momentul de fata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Spectacol în Liga Campionilor
30.11.2023 11:56 Sport
 Sport Partide spectaculoase in grupele Ligii Campionilor. Real Madrid a invins pe Napoli cu 4-2 intr-un meci din grupa C si este a doua echipa cu punctaj maxim dupa cinci etape, alaturi de Manchester City.Campioana Italiei a deschis scorul prin Giovanni Simeone in minutul 9. Realul a intors scorul prin golurile lui Rodrygo si Jude Bellingham, iar Andre Zambo Anguissa a egalat in debutul reprizei secunde. Madrilenii au facut diferenta pe final, punctand prin Nicolas Paz Martinez, un jucator de 19 ani, si prin Joselu."Bellingham surprinde in fiecare zi, la fiecare meci, dar nu doar pe noi, pe toata lumea. Este un dar al fotbalului. A fost obosit in a doua repriza, dar a avut nevoie de zece minute pentru a-si reveni si in ultimele 15 minute a facut diferenta." a spus dupa meci antrenorul lui Real, Carlo Ancelotti.In cealalta partida a grupei C, Sporting Braga a remizat cu Union Berlin, scor 1-1.Un alt meci spectaculos s-a disputat in grupa D. Benfica Lisabona si Internazionale Milano au incheiat la egalitate 3-3. Lusitanii, care nu aveau niciun punct au condus cu 3:0, prin hat-trick-ul lui Joao Mario. Vicecampioana Europei a revenit dupa pauza si a inscris de trei ori, prin Marko Arnautovic, Davide Frattesi si Alexis Sanchez din penalty.In celalalt meci al grupei, Real Sociedad si RB Salzburg au remizat fara goluri. Atat Inter cat si Real Sociedad erau calificate in optimile de finala ale Ligii Campionilor.
----------------------------------

Progresele înregistrate de R. Moldova în parcursul european, discutate la cea de-a 14-a Reuniune a Comitetului Parlamentar de Asociere RM – UE
29.11.2023 21:22 Politic
 Politic Legislativul de la Chisinau a gazduit, miercuri, cea de-a 14-a Reuniune a Comitetului Parlamentar de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana (CPA RM-UE). Evenimentul a reunit deputati din Parlamentul Republicii Moldova, europarlamentari si reprezentanti ai Guvernului, care au discutat despre progresele inregistrate de tara noastra in contextul implementarii celor noua recomandari enuntate in avizul Comisiei Europene. Potrivit Parlamentului, discutiile au vizat procesul de implementare a reformei justitiei, securitatea si situatia economica din tara noastra.,,In pofida tuturor dificultatilor, suntem increzatori ca, gratie sprijinului Parlamentului European, si, nemijlocit, al membrilor delegatiei Comitetului Parlamentar de Asociere RM - UE, Republica Moldova va reusi sa atinga acele scopuri pe care si le-a pus, ambitioase, de a incepe negocierile de aderare la UE, pentru ca Parlamentul Republicii Moldova, Guvernul si societatea s-au mobilizat pentru a indeplini toate recomandarile care ne-au fost puse in fata", a mentionat copresedintele CPA RM-UE, vicepresedintele Parlamentului, Mihail Popsoi.,,Intarirea justitiei, combaterea coruptiei si a spalarii banilor, buna functionare a statului de drept, reforma institutiilor din sistemul judecatoresc, toate sunt procese unde viteza de implementare este una foarte buna din partea autoritatilor din Republica Moldova. De aceea Parlamentul European sustine inceperea negocierilor de aderare. Aceasta este pozitia oficiala a Parlamentului European exprimata in Rezolutia din luna octombrie si este ceea ce si vom reitera, la comun, in cadrul acestei sedinte, noi, parlamentarii din Parlamentul Republicii Moldova si din Parlamentul European", a accentuat copresedintele CPA RM-UE, europarlamentarul Siegfried Muresan.In cadrul Reuniunii, participantii s-au referit la provocarile economice si de securitate ale Republicii Moldova in contextul agresiunii ruse impotriva Ucrainei. De asemenea, s-a discutat despre reforma justitiei, aceasta fiind un element-cheie al recomandarilor Uniunii Europene. Totodata, in cadrul sedintei, seful Directiei generale pentru Vecinatate si Negocieri privind Extinderea din cadrul Comisiei Europene, Gert Jan Koopman, a avut o interventie online in care a vorbit despre evaluarea Comisiei.La finalul Reuniunii, a fost adoptata o declaratie care se refera la parcursul european al Republicii Moldova.
----------------------------------

Armistițiul Israel-Hamas va continua. Se încearcă eliberarea mai multor ostatici
30.11.2023 07:22 Internațional
 International Israelul si Hamas au convenit joi sa prelungeasca incetarea focului in razboiul lor cu cel putin inca o zi, cu cateva minute inainte ca armistitiul de sase zile sa expire, transmite Reuters.Armata israeliana a mentionat intr-o declaratie ca armistitiul va continua, in timp ce mediatorii au incercat sa elibereze mai multi ostatici detinuti in Fasia Gaza in schimbul prizonierilor palestinieni.Armistitiul, prelungit fata de cele patru zile initiale, a adus primul ragaz in bombardamentele asupra Gaza, o mare parte a teritoriului de coasta de 2,3 milioane de locuitori fiind transformata in pustiu ca raspuns la ravagiile ucigase ale militantilor Hamas in sudul Israelului la 7 octombrie.,,Avand in vedere eforturile mediatorilor de a continua procesul de eliberare a ostaticilor pauza operationala va continua", se arata in comunicatul israelian, publicat cu cateva minute inainte ca armistitiul temporar sa expire.Hamas, care a eliberat miercuri 16 ostatici in schimbul a 30 de prizonieri palestinieni, a afirmat intr-un comunicat ca armistitiul va continua pentru a saptea zi. Grupul militant a declarat anterior ca Israelul a refuzat sa primeasca alte sapte femei si copii si cadavrele altor trei ostatici in schimbul prelungirii armistitiului.Ambele parti au declarat ca sunt pregatite sa reia luptele.Israelul a jurat sa anihileze Hamas, care conduce Gaza, ca raspuns la ravagiile comise de gruparea militanta la 7 octombrie, cand, potrivit Israelului, oamenii inarmati au ucis 1 200 de persoane si au luat 240 de ostatici.Inainte de armistitiu, Israelul a bombardat teritoriul timp de sapte saptamani si a ucis peste 15.000 de palestinieni, potrivit autoritatilor sanitare din zona de coasta.
----------------------------------

Nicu Popescu a reiterat necesitatea retragerii trupelor Federației Ruse de pe teritoriul R. Moldova, la reuniunea OSCE 
30.11.2023 12:15 Politic
 Politic La Skopje, la panelul dedicat Ucrainei si a condamnarii agresiunii ruse Nicu Popescu a reiterat necesitatea retragerii neconditionate a trupelor Federatiei Ruse de pe teritoriul Republicii Moldova, creand astfel conditii favorabile pentru rezolvarea exclusiv pasnica a conflictului transnistrean.Totodata Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, a avut intrevederi cu mai multi ministri din statele membre ale Uniunii Europene.Potrivit oficialului, discutiile s-au referit la procesul de aderare a tarii noastre la blocul comunitar si votul din cadrul Consiliului European de pe 14-15 decembrie.In cadrul celei de-a 30-a reuniune anuala a Consiliului Ministerial al Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa (OSCE), seful diplomatiei de la Chisinau Nicu Popescu a avut o intrevedere cu, Luminita Odobescu, ministra afacerilor externe a Romaniei, informeaza Ministerul afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE).In cadrul discutiei cu ministra Odobescu, Nicu Popescu a exprimat aprecierea pentru sprijinul constant si consecvent al Romaniei in ceea ce priveste proiectele de dezvoltare din Republica Moldova si parcursul nostru european, Romania fiind principalul nostru avocat in procesul de aderare la UE.
----------------------------------

Mai multe familii social vulnerabile de refugiați ucraineni și cele care găzduiesc refugiați vor primi lemne de foc
30.11.2023 08:36 Social
 Social Zeci de familii de refugiati ucraineni, de moldoveni care ii gazduiesc si social vulnerabile din tara noastra vor primi lemne de foc. Ajutorul vine din partea Misiunii Sociale Diaconia. Oamenii spun ca iarna trecuta au economisit la maximum pentru a-si asigura minimul de caldura.Irina Lugunova este originara din Zatoca. De doi ani locuieste in satul Mihailovca din raionul Cimislia cu cei doi copii ai sai. Din cauza lipsei de caldura si lumina in Ucraina, femeia a adus-o recent si pe soacra sa, care are grad de invaliditate. Ajutorul era o necesitate pentru ei, deoarece tot ce aveau erau niste ramasite de la ferestrele vechi si cateva lemne.,,Lemnele le vom folosi sa ne incalzim, deoarece electricitatea este foarte scumpa, o sa-i fie mai cald si bunicii noastre. Cand am schimbat geamurile, rama o foloseam la foc, insa mirosul de la vopsea era insuportabil. Bunica noastra are 87 de ani si este tintuita la pat. De trei ani are fracturat osul soldului", a spus refugiata Irina Lugunova.Beneficiarii spun ca pensia le ajunge pentru cateva lemne de foc, iar riscul de a ingheta de frig iarna era foarte mare.VOX: ,,O sa ne straduim sa folosim mai putin si o sa fie mai bine. Mai avem si de anul trecut, am cumparat, am dat cate 1600 de lei cubul si am luat trei. Eu si cu sotul meu suntem doi pensionari, amandoi avem 5000 de lei.";,,Avem lemne de rezerva, nu le-am folosit pe toate. Eu am un apartament cu trei camere, doua le incalzeam, iar pe una am inchis-o. Daca nu era acest ajutor trebuia si noi sa inghetam de frig si sa economisim la maximum."Cele 1410 familii vor primi cate doi metri cubi de lemn tare adus din Romania.,,Ne planificam ca pana la sfarsitul anului, toata cantitatea de 2000 de metri cubi de lemn va fi distribuita in teritoriu. Noi lucram cu directia de asistenta sociala. Lucram in colaborare cu preotii in asa fel incat se identifica cele mai vulnerabile situatii", a explicat directorul Misiuni Diaconia, Igor Belei.,,S-au facut eforturi considerabile, pentru ca anul acesta sa ajutam mai multe familii ca sa poata depasi perioada rece a iernii cand oamenii au nevoie de incalzire in casele lor", a mentionat Preasfintitul Veniamin, Episcop al Basarabiei de Sud.Pe langa lemne de foc, in cadrul proiectului, familiile primesc si pachete alimentare si de igiena, haine si incaltaminte pentru iarna. In ultimul an, peste 1600 de familii au primit lemne de foc gratie Misiunii Sociale Diaconia si a Fundatiei Caritas.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Eugen Tomac: Intrarea Republicii Moldova în Uniunea Europeană, o cale rapidă de a apropia națiunea română divizată acum un secol 
30.11.2023 12:00 Politic
 Politic Intrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana redeschide o cale mult mai rapida de a apropia natiunea romana, care a fost divizata fara voia ei in urma cu aproape un secol. De aceea este important ca acest consens sa existe in Consiliul European si raman optimist in ceea ce priveste aceasta chestiune de integrare a Republicii Moldova in Uniunea Europeana. Declaratia a fost facuta de eurodeputatului roman, Eugen Tomac, in platoul emisiunii IN CONTEXT, de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Radu Osipov: Vorbeati la Parlament despre Strategia de aparare a Republicii Moldova. In acelasi timp, Uniunea Europeana are o strategie de extindere. Cine apara acest spatiu de extindere, care sunt garantiile ca UE va reusi sa mearga mai mult in Est?Eugen Tomac: In primul rand, cred ca razboiul din Ucraina ne-a adus in fata noi realitati pe care Uniunea Europeana le-a inteles perfect. Si daca acum cinci ani, 10 ani, 15 ani discutam doar despre prosperitate si despre nevoia de a fi cat mai solidari in fata amenintarilor ce tin de transformarile globale, iata ca acum principala preocupare pentru Uniunea Europeana ramane din nou asigurarea pacii. Si raspunsul la aceasta agresiune pe care a facut-o Rusia in Ucraina este cat se poate de ferm si clar. Si, de altfel, raspunde spiritului pe care il are Uniunea Europeana de cand s-a creat si anume, sa depaseasca orice criza prin mai multa extindere sau integrare.De aceea, invitatia Republicii Moldova de a adera la Uniunea Europeana este un raspuns la aceste amenintari si, implicit, un raspuns prin care isi asuma sa stea langa Republica Moldova, oricat este nevoie in fata oricaror amenintari. Si evident, inclusiv cele de securitate, tinand cont de specificul pe care il are Republica Moldova si pe care si l-a asumat, introducandu-si in Constitutie aceasta neutralitate din punct de vedere al securitatii.Tocmai de aceea eu cred ca Uniunea Europeana isi schimba profund profilul in urma acestui conflict din Ucraina. Devine o entitate geopolitica. Uniunea Europeana discuta despre geopolitica, este nevoie de mai multa securitate. Si chiar in momentul de fata, principalul sustinator financiar pentru Ucraina, in acest context al provocarilor de securitate, este Uniunea Europeana. Nu statele membre, nu Statele Unite, care acorda un suport consistent, evident, cel mai mare sustinator nu e NATO, dar este Uniunea Europeana.Si de aceea am pus aceasta intrebare tocmai pentru a intelege ca avantajele ce tin de pace si de securitate sunt uriase pentru Republica Moldova, atunci cand va fi membra a Uniunii Europene, intr-un context atat de fragil, cu un conflict inghetat de mai bine de 30 de ani in regiunea separatista transnistreana. Si cred ca este foarte important sa subliniem acest aspect, pentru ca Uniunea Europeana chiar a oferit suport consistent Guvernului de la Chisinau pentru a fi capabil sa mentina situatia sub control intr-un moment extrem de fragil.Radu Osipov: Vi se pare justa aceasta optiunea referitor la Transnistria: integrarea in doi pasi?Eugen Tomac: Eu cred ca este o abordare realista, pentru ca atunci cand vrei sa rezolvi un caz atat de sensibil cum este conflictul transnistrean intr-o situatie mult mai complexa, ce tine de razboiul din Ucraina si aceasta amenintare continua care vine de la Moscova. Este bine sa ne propunem obiective realiste si evident ca nu putem pune in fata: intai rezolvam conflictul transnistrean si apoi intram in Uniunea Europeana. Pentru ca este clar ca, de 30 de ani, toate formulele care au fost aplicate nu au dat niciun rezultat.Acum s-a creat aceasta premisa si este evident ca marea majoritate a cetatenilor vor sustine un asemenea proiect. Mai mult decat atat, ar fi si un imbold direct pentru cetatenii de dincolo de Nistru sa inteleaga ca nu pot fi decuplati de Republica Moldova, daca isi doresc prosperitate, spitale mai bune, scoli mai bune, salarii mai bune, pensii mai bune, lucruri pe care, evident, Republica Moldova le va avea dupa ce va intra in Uniunea Europeana. Fapt pe care il poate observa oricine trece Prutul si, evident, o diferenta majora intre Romania si Republica Moldova la acest capitol. Nemaivorbind de investitiile Uniunii Europene pentru agricultura, in antreprenoriat si asa mai departe.Deci, Uniunea Europeana chiar reprezinta o poarta, o fereastra de oportunitati fantastice. Si ele trebuie vazute intr-o maniera naturala si de catre cetatenii Republicii Moldova de dincolo de Nistru. Care, din pacate, sunt in continuare supusi unui program destul de agresiv de dezinformare si de deformare a realitatii. Si acest proces va dura. Tocmai de aceea, integrarea in etape este o solutie pragmatica, care raspunde unei necesitati specifice Republicii Moldova.Radu Osipov: Domnule Tomac, Parlamentul European a dat mereu primul directia parcursului european pentru Republica Moldova. Este acea rezolutie din aprilie. Astazi au fost discutii in Parlament la Chisinau. Dar este interesant ce se intampla in bucataria Uniunii Europene? Pentru ca, acum o saptamana, presedintele Consiliului, Charles Michel, spunea la Kiev, flancat fiind de Maia Sandu si Volodimir Zelenski, ca va face tot posibilul sa-i convinga pe liderii statelor UE sa ofere o solutie, o decizie pozitiva. In acelasi timp, premierul maghiar, Viktor Orban, i s-a adresat lui Charles Michel, lasand de inteles ca ar putea bloca deschiderea negocierilor cu Ucraina. Unde suntem noi, Republica Moldova, in aceasta ecuatie si cat de multa forta, putere de convingere are birocratia europeana? Ma refer la Comisie, Ursula von der Leyen, Charles Michel si, bineinteles, politicienii din Parlamentul European.Eugen Tomac: Foarte buna intrebarea Dumneavoastra. Evident ca Parlamentul European va ramane in continuare un deschizator de drumuri si va pune presiunea necesara pe institutiile importante, cum este Comisia sau Consiliul. Dar, in acest context, evident ca s-au parcurs aproape toti pasii. Mai ramane acest moment important precum decizia in Consiliul European, unde sefii de stat si de guvern din toate statele membre invita Republica Moldova sa inceapa negocierile, si Ucraina, evident. Si asta, spuneam mai devreme, acesta este raspunsul politic pe care Uniunea Europeana il da in fata unei crize fara precedent cu care se confrunta continentul european.Uniunea Europeana este o entitate care nu se poate compara cu nimic la nivel global. Este exact Uniunea Europeana, o uniune de state, unde deciziile evident sunt luate in Consiliul European. Deciziile directoare de politica interna si externa, dar ele sunt aplicate de catre Comisie si evident, votate in Parlament si Consiliul Uniunii Europene.Ce vreau sa spun este ca, oricat de dure ar fi negocierile, eu cred ca va iesi, si trebuie sa avem aceasta speranta, de ,,fum alb" in sensul ca se va gasi un compromis pentru a-i satisface si pretentiile de multe ori exagerate ale liderilor, care prefera sa aiba o agenda personala si directa cu Putin, intr-un moment in care noi trebuia sa-l izolam cu totii, sa dam dovada de mai multa solidaritate.De aceea, sunt optimist pana in ultima clipa, desi stiu foarte bine ca, in momentul de fata, au loc negocieri destul de intense tocmai pentru a inchide acest cerc pe care si l-a asumat Uniunea Europeana si anume, de a incepe intr-un timp cat mai rapid negocierile. Este foarte important ca acest lucru sa se intample. De ce? Pentru ca, in primul rand, vor veni bani in plus, pe langa sprijinul financiar pe care l-a primit pana acum Republica Moldova pentru a face fata crizei de energie, crizei de securitate, crizelor sociale. Evident ca pachetul de preaderare este extrem de important, pentru ca el vine cu o serie de facilitati si oportunitati foarte importante. Si de aceea noi ne dorim ca acest lucru sa se intample cat mai rapid.Sigur ca integrarea nu se va intampla peste noapte, dar aici este nevoie de consens si de un efort constant din partea tuturor politicienilor. Chiar daca stim foarte bine ca in Republica Moldova societatea este puternic divizata, pentru ca exista actori politici care duc un joc periculos in detrimentul Republicii Moldova, intr-o totala contradictie cu majoritatea cetatenilor Republicii Moldova. Si de aceea este important ca acest consens sa existe in Consiliul European. Si eu raman optimist in ceea ce priveste aceasta chestiune.Chiar daca se va da un calendar ceva mai riguros si care poate fi speculat de agentii dezinformarii care lupta impotriva integrarii Republicii Moldova in Uniunea Europeana. Pentru ca in momentul de fata este clar ca avem acest obiectiv, acest culoar foarte important. Eu raman la opinia mea, ca intrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana redeschide o cale mult mai rapida, mult mai apropiata, mult mai naturala de a apropia natiunea romana, care a fost divizata fara voia ei in urma cu aproape un secol.Radu Osipov: Domnule Tomac, aceasta perioada este o perioada electorala in general pentru Uniunea Europeana. Am vazut ca multe partide mai sceptice fata de Ucraina au popularitate. Cine critica Ucraina in Uniunea Europeana, in tarile membre si mai ales in Romania? Daca exista anumite forte care incearca sa exploateze conflicte mostenite de la Uniunea Sovietica: Bucuresti-Kiev. Si Dumneavoastra cunoasteti mai bine, pentru ca aveti o legatura personala, sunteti din sudul Basarabiei si cunoasteti trecutul acestor neincrederi intre Kiev si Bucuresti.Eugen Tomac: Da, sunt subiecte care trebuie discutate separat. Una este relatia bilaterala intre Romania si Ucraina, care a functionat foarte rau, foarte slab, pana la razboi. Si evident ca razboiul a separat apele foarte mult si Ucraina a trebuit sa aleaga intre a ramane prizoniera intereselor rusesti sau a alege o noua cale. O noua cale, o cale in care, evident, Romania trebuie privita ca un partener, care a demonstrat ca, dincolo de animozitatile care, evident, ne-au nemultumit de-a lungul timpului, a celor 30 de ani, s-a trecut la o etapa de incredere reciproca. Si acest lucru cimenteaza o noua abordare.Am si spus chiar ieri in Parlamentul European, ca iata un semn foarte bun pentru romanii din Ucraina, cu prilejul Zilei Nationale, ca in sfarsit, romanii din Ucraina pot sa spuna ca studiaza in limba romana, ca nu mai exista un complex si o presiune statala in ceea ce priveste asumarea identitatii romanesti. Si acesta este un pas important pe care si l-a asumat Guvernul de la Kiev. Deci sunt gesturi care lasa fara munitie exact pe acesti propagandisti care exista si in Romania. Care incearca sub pretextul grijii fata de cetatenii romani sa popularizeze in spatiul public romanesc tezele pe care Putin le-a trasat exact in ziua in care a invadat Ucraina. Cu un discurs agresiv antieuropean, un discurs agresiv anti-euroatlantic.Si aceste teme le regasim in randul politicienilor populisti. Care, atentie, si aici trebuie sa stie cetatenii Republicii Moldova, daca nu, le mai amintesc eu din nou. Anul trecut, in zilele in care Rusia a sistat livrarile de gaze catre Republica Moldova, George Simion, mare unionist candva, care ne-a pacalit pe foarte multi dintre noi, a cerut ca Romania sa nu mai sustina deloc Republica Moldova. Sub pretextul ca sunt investitii inutile intr-un moment de criza majora. Eu cred ca aceste lucruri trebuie privite ca fapte extrem de periculoase, extrem de grave si pe care trebuie sa le taxam.A mentine un discurs antieuropean in momentul de fata si un discurs de izolare a Republicii Moldova este un discurs identic cu ceea ce urmareste, ce asteapta Moscova de la politicienii care se prefac ca sunt antirusi, dar in realitate au o agenda destul de bine conturata. Pentru ca mi-ati intins aceasta provocare, am vrut sa dau exemple concrete, pentru ca oamenii trebuie sa stie sa separe apele si Republica Moldova. Au existat multe perioade in care au cazut masti politice. Si oamenii sunt deja suficient de bine imunizati fata de aceste perioade nefericite prin care trebuie sa trecem. Ceea ce este foarte important este ca marea majoritate a oamenilor sunt rationali, inteleg riscurile, inteleg eforturile. Si evident ca singura solutie pe care o avem in momentul de fata pe care trebuie sa mizam este, evident, integrarea in Uniunea Europeana.Radu Osipov: Tot in decembrie ar trebui sa urmeze o decizie importanta pentru Romania la Consiliul pentru Afaceri Interne si Justitie. Cum evolueaza acest dosar al aderarii in Schengen. Pe de o parte, Dumneavoastra v-ati adresat la Curtea Uniunii Europene pentru Justitie, pe de alta parte, exista zvonuri ca in decembrie nu va fi o decizie pozitiva pentru Romania.Eugen Tomac: Imi mentin punctul de vedere pe care l-am avut din prima clipa. Consider ca pentru Romania cel mai important dosar in momentul de fata este intrarea in spatiul Schengen si asta nu inseamna doar libera circulatie. Asta inseamna, in primul si in primul rand, intrarea si maximizarea cu tot potentialul pe care il are piata unica europeana. Si aici discutam, in primul si in primul rand, despre libera circulatie a marfurilor. O tara europeana are oportunitati fantastice, in primul rand, pentru ca poate sa-si dezvolte o relatie comerciala la nivelul intregii UE pentru ca nu mai exista vama. Romania, desi este in Uniunea Europeana, pentru toate importurile si exporturile inca exista aceasta frontiera. Din pacate, nu am fost convingatori.Anul trecut, toti decidentii de la Bucuresti au spus ca, in 2023, sigur vom intra. Iata, ne apropiem de Consiliul pentru Afaceri Interne si Justitie din 5 decembrie. Va fi pe ordinea de zi acest subiect, dar nu se va lua o decizie, ceea ce este extrem de umilitor din nou. Din pacate, regret ca statul roman nu a deschis un proces la Curtea de Justitie a Uniunii Europene.A trebuit sa merg eu, in calitate de deputat, care nu are toate facilitatile procedurale pe care le are un stat in a deschide aceasta actiune, care este extrem de costisitoare si cu un volum de munca urias pe care il fac eu cu echipa mea de avocati in numele Romaniei. Si evident ca daca statul roman dadea in judecata, alta era situatia in prezent, pentru ca exista si o presiune politica consistenta pe Austria, care, evident, la un moment dat, poate fi invitata sa plateasca despagubiri foarte mari. Pentru ca Romania pierde anual peste 10 miliarde de euro, pentru ca nu este in spatiul Schengen, desi indeplineste criteriile de peste 12 ani.Radu Osipov: Cum ramane cu Olanda, unde a castigat un nou partid de dreapta alegerile?Eugen Tomac: Este un dus rece si pentru olandezi. Si toate partidele politice clasice trebuie sa inteleaga ca traim o era in care discursul populist, pe alocuri extrem de agresiv si plin de ura, trezeste pasiuni in randul natiunilor chiar si a celor mai educate.Si acesta este un semnal de alarma foarte puternic pentru toate societatile. Traim vremuri complicate, am trecut prin criza de sanatate in Pandemie, criza energetica, criza de razboi, crizele sociale s-au multiplicat si, evident, ca inflatia si toate problemele care exista in societatile europene au dat nastere acestor curente, care sunt din ce in ce mai vizibile, din ce in ce mai prezente si cu priza la populatie. Si asta poate schimba, evident, cursul unor constructii care s-au facut cu mare efort de-a lungul deceniilor.Radu Osipov: Domnule Tomac, va multumesc pentru raspunsuri, va mai asteptam IN CONETXT.Eugen Tomac: Si eu va multumesc pentru invitatie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

INTERVIU // Valentina Bodrug-Lungu: Problema ține de funcționalitatea legislației și schimbarea mentalității față de orice formă de violență
29.11.2023 18:00 Social
 Social Nu exista nicio scuza nici unei forme de violenta. Trebuie sa protejam si sa sustinem victimele si supravietuitorii, iar la acest capitol Republica Moldova a avansat pe mai multe dimensiuni. Exista un cadru legal normativ bun, sunt si instrumente.Problema societatii noastre tine de functionalitatea legislatiei si schimbarea mentalitatii, sustine experta internationala in domeniul gender, Valentina Bodrug-Lungu, prezenta in platoul stirilor de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Ati vazut acele istorii tragice ale victimelor care au trecut prin aceste situatii? Cat de grava este situatia in Republica Moldova si cand se trec acele linii rosii, cand violenta si actiunile de pe Internet ne pot dauna si in viata reala?Valentina Bodrug-Lungu: O intrebare dificila. Pentru ca, in Republica Moldova, ca si practic in toate tarile lumii, este prezent fenomenul violentei. Dar daca vorbim despre violenta online, recunoastem ca pentru spatiul public este pana nu de mult, de fapt, o noua forma de violenta. Pentru ca noi deja eram intr-un fel familiarizati ca exista acele forme clasice de violenta: fizica, sexuala, psihologica, economica si spirituala, conform Legii 45 cu privire la prevenirea si combaterea violentei in familie.Violenta online, care cuprinde mai multe elemente, in special aspecte cu tenta sexuala, are o forma mai camuflata. Si e mai dificil de identificat.Leanca Lasco-Rata: Uneori poti sa cazi intr-o capcana si sa nu-ti dai seama ca deja esti in pericol.Valentina Bodrug-Lungu: Precum zicea doamna ca, de fapt, prin Facebook a facut cunostinta. Or noi intelegem ca spatiul acesta este un spatiu de comunicare si nu toata lumea este pregatita pentru diferite forme de santaj, insinuari si atacuri. Mai mult ca atat, daca vorbim de o forma de violenta clasica, de obicei, se cunoaste cine este abuzatorul.Leanca Lasco-Rata: Iar in acest caz, nu stii cine sta de partea cealalta de ecran. Vreau sa va intreb, iata, avem acum aceasta campanie de activism impotriva violentei in baza de gen. Cum se desfasoara si ce isi propune de fapt?Valentina Bodrug-Lungu: Eu vreau, in primul rand, sa mentionez faptul ca aceasta Campanie globala ,,16 zile de activism de combatere a violentei in baza de gen" in Republica Moldova se deruleaza al 20-lea an, din 2003. Uitati-va ce drum lung am parcurs noi.Sigur ca sunt schimbari, dar acum intelegem ca mai avem multe de facut. De ce? Uitati-va, in anul curent, aceasta campanie are un motto foarte interesant, ,,Investim in prevenirea violentei fata de femei si fete" pentru ca se organizeaza multiple activitati.Leanca Lasco-Rata: Si Republica Moldova pana la urma este si parte a multor organizatii, chiar vorbim de acea Conventie de la Istanbul la care am aderat. Cum s-a schimbat totusi, daca puteti sa detaliati, situatia in doua decenii de lupta?Valentina Bodrug-Lungu: Noi, totusi, am avansat pe mai multe dimensiuni. Noi avem un cadru legal normativ bun si avem niste instrumente: avem o ordonanta de protectie, avem ordinul de restrictie de urgenta. Acestea pot fi aplicate pentru a stopa fenomenul violentei si pentru a ajuta si proteja victimele.Este alta problema. Totusi, functionalitatea legislatiei si aplicarea acestora. Pentru ca poti adopta o lege foarte buna, dar problema este mai grea: de a schimba mentalitatea si atitudinea fata de situatie. Iata, la acest capitol avem de lucrat foarte mult. Pentru ca noi astazi trebuie sa recunoastem - dincolo de cadrul legal normativ pe care il avem, avem si o retea de servicii care a fost initiata totusi de organizatiile neguvernamentale, avem doua retele nationale puternice in domeniu, care activeaza. Este Coalitia Nationala ,,Viata fara violenta" si este Platforma pentru Egalitate de Gen. Or noi toti acum suntem mobilizati.Inca un element pozitiv, in special, pe parcursul ultimilor ani, s-a implicat foarte activ sectorul academic. De exemplu, chiar zilele acestea, la Universitatea de Stat din Moldova au fost organizate si conferinte nationale. Am organizat si dezbateri publice cu tinerii. Este foarte important sa implicam diferite categorii.Leanca Lasco-Rata: Vorbeati mai devreme de mentalitatea pe care e necesar sa o schimbam. In Republica Moldova inca mai e valabila sintagma ,,Femeia nebatuta e ca si casa nematurata"?Valentina Bodrug-Lungu: Partial, da!Leanca Lasco-Rata: De ce se intampla acest lucru, pentru ca avem o generatie noua care are poate alte valori si totusi vedem ca ne confruntam in continuare cu violenta?Valentina Bodrug-Lungu: Pentru ca e exact ce am spus. E mai usor sa adopti o lege decat sa schimbi mentalitatea. In plus, sa nu uitam, la baza oricarei forme de violenta sta puterea si controlul. Si deseori abuzatorul isi justifica actiunile spunand ca, de fapt, ,,eu vreau sa fie bine, eu vreau sa fie disciplina in casa, eu vreau sa fie disciplina peste tot". Dar intentia lui e de a detine puterea si controlul. Dar este vorba si de somaj, este vorba si de saracie. Este vorba de o criza umanitara in care ne aflam. Toate aceste elemente sunt driveri si haideti sa privim. Degradarea unor valori in contextul transformarilor sociale tot e un element in defavoare.Aici vreau sa mentionez ca gratie si partenerilor de dezvoltare, noi am muncit foarte mult. Uitati-va cate activitati cu suportul UN WOMEN (Program al Organizatiei Natiunilor Unite), al Organizatiei Internationale pentru Migratie, al UNFPA (Fondul Natiunilor Unite pentru Populatie), al Uniunii Europene.Leanca Lasco-Rata: Vreau sa ne referim acum si la agresori. Se lucreaza suficient cu ei? Pentru ca deseori vina se pune pe umerii victimelor, ceea ce nu cred ca e bine.Valentina Bodrug-Lungu: Si la acest capitol, pe de o parte, Republica Moldova are o experienta extraordinara. Noi avem deja serviciul, dar nu este suficient.Leanca Lasco-Rata: Sunt acele centre, le-am vazut, de exemplu, si in Nordul, si in Sudul tarii, si la Chisinau. Dar au ele suficiente capacitati, de exemplu, sa atraga acei agresori, sa vina sa frecventeze activitatile, sa respecte legea pentru ca stiu ca ei sunt si obligati sa faca acest lucru?Valentina Bodrug-Lungu: Da, dar oricum noi mai avem mult de lucru la capitolul asta. Si exact. De ce am pornit de la investitie, pentru ca noi trebuie sa investim in programe de prevenire a violentei. Trebuie sa investim in programe de lucru cu abuzatorii. Trebuie sa investim in programe de capacitare a supravietuitoarelor violentei. Si in programe educationale si informative. Pentru ca anume pe acest segment, de exemplu, vin de la unele discutii si mergem la alte activitati cu colegele si colegii mei sustinuti de partenerii nostri de dezvoltare, si Ambasada Suediei, si Ambasada Statelor Unite si alti actori.Dar este foarte important sa mergem in parteneriat cu administratia publica locala, administratia publica centrala, organizatiile neguvernamentale, mass-media, sectorul academic si partenerii de dezvoltare.Leanca Lasco-Rata: Si o ultima intrebare, vreau sa discutam pe scurt despre perioada de recuperare. Cum ar putea fiecare dintre noi sa ajute, sa zicem, vecinul, vecina, prietenii care sunt sau au fost victime ale violentei de orice fel?Valentina Bodrug-Lungu: In primul rand, ceea ce tine de societate. Nu justificam violenta. Toleranta zero fata de violenta! Nu exista nicio scuza nici unei actiuni de violenta. Astea sunt primele mesaje.Doi. Trebuie sa sustinem victimele, trebuie sa sustinem supravietuitoarele. Cel mai des ele sunt in impas, nu se hotarasc sa comunice. Noi nu mai avem dreptul sa ignoram aceste actiuni. Daca auziti o situatie de violenta, cineva sufera, imediat anuntati la 112. Va rog, nu stigmatizam victimele, nu blamam victimele, ca ele asa si pe dincolo. Nu exista justificare pentru violenta. Aceste persoane au nevoie de suport. Aceste persoane au nevoie de capacitare. Aceste persoane au nevoie de servicii, care o sa le ajute nu numai sa primeasca ajutorul la momentul potrivit, dar si sa poata iesi din impas si sa mearga spre dezvoltare.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc pentru aceasta interventie si va mai astept si cu alte ocazii la Moldova 1.Valentina Bodrug-Lungu: Sanatate.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

În R. Moldova va fi creată Agenția Națională de Prevenire și Combatere a Violenței împotriva Femeilor și a Violenței în Familie
29.11.2023 18:07 Social
 Social Incepand cu anul 2024, in Republica Moldova va fi instituita Agentia Nationala de Prevenire si Combatere a Violentei impotriva Femeilor si a Violentei in Familie. Executivul a aprobat, miercuri, structura organizatorica si regulamentul in baza caruia va activa institutia.Documentul reglementeaza misiunea, domeniile de activitate, atributiile si modul de organizare a activitatii Agentiei. Institutia va fi responsabila de implementarea, monitorizarea si evaluarea politicilor de prevenire si combatere a violentei impotriva femeilor si a violentei in familie, coordonarea activitatii interinstitutionale si facilitarea cooperarii autoritatilor administratiei publice abilitate cu societatea civila.Agentia va avea statut de autoritate administrativa centrala din subordinea Guvernului si va include 22 de unitati de personal, dintre care 6 functii de conducere, 15 functii de executie si o functie de deservire tehnica.
----------------------------------

Șefa diplomației de la București a transmis sprijinul României pentru independența Ucrainei și avansarea pe parcursul euroatlantic
29.11.2023 20:07 Internațional
 International Ministrul Afacerilor Externe de la Bucuresti, Luminita Odobescu, a exprimat, miercuri, sprijinul Romaniei pentru avansarea Ucrainei pe parcursul euroatlantic, pe coordonatele decise la Summitul NATO de la Bucuresti din 2008, precum si interesul ca Summitul aniversar de la Washington de anul viitor sa marcheze un pas inainte in relatia Kievului cu NATO, noteaza Agerpres.Sefa diplomatiei romane a participat la sesiunea Consiliului NATO-Ucraina (NUC), care a incheiat reuniunea ministrilor de externe din statele membre NATO, desfasurata la Bruxelles, in perioada 28-29 noiembrie.In interventia sa, arata Ministerul Afacerilor Externe (MAE), ministrul roman a reiterat sprijinul pentru independenta, suveranitatea si integritatea teritoriala a Ucrainei, in cadrul granitelor recunoscute la nivel international, reafirmand dreptul suveran al Ucrainei de a decide asupra politicii sale externe si de securitate.Luminita Odobescu a condamnat in termenii cei mai fermi invazia militara neprovocata si nejustificata a Rusiei in Ucraina, reiterand faptul ca aceasta reprezinta o incalcare flagranta a dreptului international.Luminita Odobescu a subliniat si importanta intensificarii masurilor de sprijin politic si practic pentru Ucraina, in vederea consolidarii rezilientei institutiilor ucrainene. In context, a facut referire la sprijinul multidimensional si cuprinzator al Romaniei pentru Ucraina si obiectivul de a continua pe aceasta linie, atat timp cat va fi necesar.
----------------------------------

Dumitru Alaiba a semnat ordinul de demitere a directorului Serviciului 112
29.11.2023 20:38 Social
 Social Ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, a semnat ordinul de demitere a directorului Serviciului 112. Vicepremierul a anuntat despre aceasta in cadrul unei emisiuni la TVR Moldova. Amintim ca premierul Dorin Recean a solicitat demisia lui Liviu Oboroc, ca urmare a decesului celor doua persoane gasite intr-o masina in raionul Causeni.,,Am semnat ordinul de demisie a directorului Serviciului 112. Decesul celor doi soti este o tragedie. Noi ne facem concluzii cum functioneaza acest Serviciu national", a mentionat Dumitru Alaiba.Prim-ministrul Dorin Recean a declarat in cadrul sedintei de Guvern ca Serviciul 112 nu a intervenit cu actiuni concrete pentru a preveni decesul celor doua persoane care, din cauza ghetusului, au derapat cu automobilul de pe drumul ce facea legatura intre satele Coscalia si Florica din raionul Causeni.,,Statul trebuie sa se asigure ca poate salva oameni chiar si atunci cand acestia isi neglijeaza siguranta proprie. Angajatii Serviciului 112 nu a urmarit acest caz pana la final. Pana Procuratura Generala va investiga acest caz, eu solicit demisia directorului Serviciului national 112", a specificat Dorin Recean.Inspectoratul General al Politiei a deschis o ancheta in cazul celor doi soti, gasiti fara suflare in masina blocata in nameti langa satul Coscalia, raionul Causeni, a declarat ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros. Potrivit acestuia, salvatorii au ajuns la fata locului dupa 17 ore de la primul apel la Serviciul 112. Si Procuratura Generala a initiat un proces penal in acest caz.
----------------------------------

De la 1 ianuarie, salariul minim pe economie ar putea constitui 5000 de lei lunar
29.11.2023 21:11 Social
 Social Salariul minim pe economie ar putea constitui cinci mii de lei lunar, incepand cu 1 ianuarie 2024. Un proiect ce prevede acest lucru a fost elaborat de Ministerul Muncii si Protectiei Sociale. Potrivit ministrului Alexei Buzu, in prezent, proiectul este supus consultarilor publice.Conform documentului, stabilirea unui salariu minim decent este o necesitate in a fixa o remunerare satisfacatoare pentru nevoile de baza.,,Acum proiectul este in proces de consultari publice. Imediat ce finalizam, va fi aprobat de Guvern. Eu cred ca este un rezultat destul de bun, rezultat al muncii si al parteneriatului social din Republica Moldova. Intelegerea noastra a fost ca, pana la sfarsitul anului, vom avea o foaie de parcurs, pentru a vedea cum va evolua salariul minim pe economie pentru urmatorii trei ani, pentru ca vrem sa oferim aceasta previzibilitate atat angajatilor din Republica Moldova, cat si angajatorilor. Si e in linie cu angajamentele noastre de integrare in Uniunea Europeana", a mentionat ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu.
----------------------------------

R. Moldova ar putea beneficia de un nou mecanism de finanțare și susținere din partea FMI
29.11.2023 19:50 Economic
 Economic Republica Moldova va beneficia de un nou mecanism de finantare si sustinere pentru Rezilienta si Facilitarea Sustenabilitatii (RFS), anunta Presedintia. Despre acesta a discutat presedinta Maia Sandu cu directorul adjunct al Departamentului European al Fondul Monetar International (FMI), Mark Horton, si directorul executiv al institutiei, Paul Hilbers, aflati in vizita la Chisinau.Potrivit sursei, mecanismul RFS va sprijini eforturile autoritatilor in gestionarea provocarilor climatice, inclusiv cresterea rezistentei la socurile legate de clima si sporirea securitatii energetice. Negocierile sunt finalizate, iar decizia pozitiva a Consiliului director al FMI este asteptata la inceput de decembrie 2023.In cadrul intrevederii oficialii au discutat si despre situatia din tara si regiune si evolutiile recente economice.Totodata, in cadrul discutiilor a fost abordata si sustinerea oferita de FMI pentru relansarea economica, dezvoltarea unui mediu economic stabil si previzibil, in procesul de aderare la Uniunea Europeana.Maia Sandu le-a multumit reprezentantilor FMI pentru parteneriatul si sustinerea permanenta acordata pentru mentinerea stabilitatii economice a Republicii Moldova.
----------------------------------

De ce să alegi o carieră în domeniul IT
29.11.2023 16:35 Social
 Social Industria IT este una dintre cele mai dinamice si influente din lumea contemporana. Cu tehnologia emergenta avansand cu o viteza rapida, oportunitatile de cariera in acest domeniu sunt in crestere si sunt disponibile pentru oricine doreste sa se specializeze in aceasta industrie.In zilele noastre toate domeniile functioneaza pe baza de tehnologii, meseria de programator a devenit indispensabila. Acest domeniu reprezinta de fapt mai multe sectoare care, luate toate la un loc, produc aplicatii pe care le folosim zilnic.,,Vorbim despre companii care fac produse, aplicatii care au elemente IT. Exista inginerii programatori, cei care scriu milioane de linii de cod, in spatele la fiecare buton pe care il apesi tu. Daca acum 15 ani, foarte multi dintre tinerii din Moldova, aveau in plan sa plece din tara, astazi, din ce in ce mai multi se gandesc ca industria IT iti da un viitor", spune George Teodorescu, directorul unei companii internationale de IT.Domeniul IT continua sa fie unul ascendent in Moldova, cu peste 5.000 de angajati si zeci de companii care activeaza aici in prezent. In 2022, sectorul IT si al comunicatiilor a avut o pondere de 7,6% din PIB-ul tarii, cu o valoare de peste 20 de miliarde de lei. Dezvoltarea galopanta a acestui domeniu are loc inclusiv gratie regimului fiscal preferential, instituit de autoritati, pentru Moldova IT Park.
----------------------------------

Ministerul Finanțelor a publicat proiectul de lege cu privire la bugetul de stat pentru 2024. Venituri mai multe, cheltuieli mai mici
29.11.2023 20:33 Social
 Social Venituri mai multe, cheltuieli mai mici. Ministerul Finantelor a publicat proiectul de lege cu privire la bugetul de stat pentru anul viitor. Astfel, in 2024, in vistieria statului va ajunge cu peste un miliard de lei mai mult, fata de anul 2023. Cei mai multi bani vor fi alocati pentru drumuri si agricultura.Potrivit documentului, in anul 2024, sunt planificate venituri de peste 66 de miliarde 600 de milioane de lei, iar cheltuielile vor ajunge la peste 82 de miliarde de lei. Prin urmare, deficitul va constitui aproape 15 miliarde 600 de milioane de lei.Anul viitor, pentru Fondul rutier sunt planificate peste 1,6 miliarde de lei. Aproape aceeasi suma este prevazuta pentru Fondul de dezvoltare a agriculturii. De asemenea, peste un miliard si jumatate de lei urmeaza sa fie destinati pentru Fondul de reducere a vulnerabilitatii energetice. Iar Fondul pentru dezvoltarea regionala si locala va fi de peste 600 de milioane de lei.In anul 2024, pentru implementarea masurilor de eficienta energetica in sectorul rezidential sunt planificati aproape 308 milioane de lei. 150 de milioane de lei urmeaza sa fie destinati pentru amalgamarea voluntara a localitatilor.De asemenea, sunt planificati aproape 54 de milioane de lei pentru finantarea partidelor. Iar pentru renovarea sau constructia grupurilor sanitare in institutiile de invatamant urmeaza sa fie alocati putin peste 26 de milioane de lei.Proiectul Legii bugetului pentru anul viitor urmeaza sa fie aprobat maine de catre Guvern, iar ulterior, va fi transmis Parlamentului pentru examinare si adoptare.
----------------------------------

CREȘTERE MODESTĂ A SALARIILOR// În trimestrul trei al acestui an, salariul mediu lunar brut a fost de aproape 12 mii 400 de lei
29.11.2023 20:50 Social
 Social Salariul mediu lunar brut in al treilea trimestru al acestui an a fost de aproape 12 mii 400 de lei. Potrivit Biroului National de Statistica, acesta a crescut cu un procent si jumatate fata de trimestrul anterior.Datele oficiale arata ca cele mai mari lefuri le ridica angajatii din sectorul informatii si comunicatii - peste 30 de mii de lei. Cei care lucreaza in domeniul activitatilor financiare au fost remunerati lunar, in medie, cu peste 23 de mii de lei. Iar un salariu mediu de 19 mii de lei incaseaza specialistii din domeniul furnizarii de energie electrica si termica, gaze sau apa calda.Statisticile mai arata ca printre cele mai mici salarii se numara angajatii din arta - cu o retributie de opt mii sase sute de lei. Cu aproape 300 de lei mai putin primesc cei din domeniul agriculturii.Iar cea mai mica leafa s-a inregistrat in activitatile de cazare si alimentatie publica, adica peste sapte mii opt sute de lei.Totodata, potrivit statisticii, cea mai semnificativa crestere a salariilor in trimestrul trei s-a inregistrat in domeniul artelor si activitatilor de recreere - peste 19 procente. In aceeasi perioada, au crescut lefurile cu peste 18 procente in domeniul invatamantului si comertului cu ridicata.
----------------------------------

Șase persoane au fost reținute și peste 1,7 milioane de lei ridicați într-un dosar de corupție la eliberarea permiselor de conducere la Bălți
29.11.2023 18:58 Social
 Social Sase persoane, printre care un inspector principal al Sectiei de Inmatriculare si Calificare a Conducatorilor Auto din Balti, trei instructori auto si doi intermediari, au fost retinute in urma celor 18 perchezitii desfasurate de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) in comun cu procurorii anticoruptie. Potrivit CNA, ei sunt banuiti de corupere activa, pasiva si trafic de influenta. In urma descinderilor, oamenii legii au ridicat 71 de mii de euro, 357 de mii de lei, circa 2000 de dolari, telefoane mobile si inscrisuri de ciorna.Potrivit CNA, banuitii ar fi colaborat pentru a manipula sustinerea examenelor practice si teoretice pentru candidatii la obtinerea permiselor de conducere. Conform probelor administrate, candidatii primeau rezultatele ,,admis" in schimbul unor sume cuprinse intre 450 de euro si 1000 de euro per caz. Una dintre persoanele retinute este Nicolai Romaniuc, examinator pentru calificarea conducatorilor auto, care activeaza in cadrul institutiei de mai bine de 30 de ani.Avocatul acestuie a refuzat sa ofere mai multe detalii despre pozitia clientului sau si ce ii este incriminat. ,,Nu sunt imputernicit de clientul meu. Dumnealui pledeaza nevinovat, cred ca pe parcurs va fi stabilit."Am incercat sa obtinem mai multe detalii de la seful Sectiei de Inmatriculare si Calificare a Conducatorilor Auto din Balti, Marinel Popa, care ne-a declarat ca nu cunoaste nimic despre perchezitii.,,Nu sunt la curent, noi comentarii nu dam. Este serviciul de presa si atat", a spus Marinel Popa.Persoanele retinute erau implicate in actiuni de coruptie la eliberarea permiselor de conducere. In timpul perchezitiilor efectuate la oficiile Sectiei de Inmatriculare si Calificare a Conducatorilor Auto din Balti si la domiciliile banuitilor, au fost descoperite si ridicate peste 71 de mii de euro, 357 de mii de lei, circa 2000 de dolari (n.r. in suma, echivalentul a peste 1.780.000 lei), telefoane mobile si inscrisuri de ciorna.CNA a facut publice interceptari telefonice. O discutie a suprins doua persoane, o femeie care dorea sa obtina permisul de conducere cu un barbat, care i-a promis ca il va avea.Intr-o alta secventa, in discutie se vorbeste deja despre suma de bani receptionata.Urmarirea penala a fost initiata la 18 iulie 2023 pentru fapte de coruptie pasiva, iar ulterior, la 24 noiembrie curent, au fost demarate alte 7 cauze penale pentru coruptie pasiva, activa si trafic de influenta. Actiunile de combatere a coruptiei la eliberarea permiselor de conducere au fost extinse anterior la filialele din Edinet, Glodeni, Chisinau si alte locatii, in care mai multi functionari ai Agentiei Servicii Publice au fost retinuti pentru impunerea unui sistem de colectare ilicita a mijloacelor financiare de la candidatii pentru obtinerea permisului de conducere. Suma pretinsa pentru un permis varia intre 400 si 1200 de euro.
----------------------------------

Candidatul PPDA la Căușeni, Anatol Donțu, obține câștig de cauză în prima instanță. CECE Căușeni, obligat să valideze mandatul de primar
29.11.2023 20:41 Electorala
 Electorala Instanta de judecata din Causeni obliga Consiliul Electoral al Circumscriptiei Electorale Causeni sa valideze mandatul de primar al lui Anatol Dontu, care a castigat alegerile pentru functia de primar de Causeni. Anuntul a fost facut de catre liderul Platformei Demnitate si Adevar, Dinu Plingau.Decizia instantei poate fi contestata la Curtea de Apel in termen de trei zile.Amintim ca Anatol Dontu, care a candidat din partea Platformei Demnitate si Adevar, a obtinut in primul tur 76,3% din numarul total de voturi. Totusi, Consiliul Electoral al Circumscriptiei Electorale Causeni a invalidat mandatul lui Anatol Dontu.Potrivit datelor prezentate de CEC, pe locul doi cu o diferenta covarsitoare a fost fostul presedinte al raionului Causeni, Nicolae Gorban, de la PSDE care a obtinut 408 voturi, iar pe locul trei cu 355 de voturi s-a clasat Sergiu Babin de la PAS.
----------------------------------

Șase ani și 10 luni de închisoare pentru șoferul care a provocat în iulie un accident rutier pe bulevardul Decebal
29.11.2023 16:23 Social
 Social Soferul care a provocat pe 24 iulie un accident rutier pe bulevardul Decebal din Chisinau, soldat cu un deces si mai multe persoane traumatizate, a fost condamnat la 6 ani si 10 luni de inchisoare cu executare in penitenciar de tip semi-inchis. Decizia a fost pronuntata miercuri, 29 noiembrie, de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani.Tatal Doinitei Prodan, tanara care a decedat in urma accidentului, va incasa despagubiri pentru prejudiciul moral, in valoare de 5 milioane de lei, si o compensare pentru daune materiale in marime de 296 000 de lei.Mentionam ca Dragomir Popovici, soferul care a provocat accidentul, a fost cercetat penal pentru comiterea unui accident soldat cu decesul unei persoane, dar si pentru ca a fugit de la fata locului.Amintim ca tragedia s-a produs la 24 iulie. Cinci persoane au ajuns la spital in urma accidentului rutier, provocat de Dragomir Popovici. Una dintre ele a fost o tanara mama de 29 de ani. Doina Prodan a murit pe patul de spital.Anterior, procurorii au anuntat ca barbatul de 31 de ani a fost privat de dreptul de a conduce in 2021, insa nu pot determina daca era sau nu beat, pentru ca politistii l-au gasit si l-au retinut pe sofer abia dupa zece zile de la accident.
----------------------------------

Violența online prezintă un pericol real. Platformele de socializare devin pentru unii dintre noi un spațiu al nesiguranței și al fricii
29.11.2023 14:08 Social
 Social Violenta virtuala provoaca durere reala. Numai de la inceputul acestui an, politia a documentat peste 150 de cazuri de agresiune in mediul online, vorbim doar despre cazurile care au ajuns in vizorul oamenilor legii, realitatea insa este mult mai dura, iar cel mai des in aceste situatii se pomenesc femeile si adolescentii.Pentru a combate acest fenomen, in aceasta perioada in tara noastra se desfasoara Campania ,,16 zile de activism impotriva violentei in baza de gen".VOX: ,,Povestea mea a inceput in 2008, atunci cand mi-am deschis un profil pe fb. La scurt timp, mi-a atras atentia un strain care imi scria insistent. Primeam mesaje cu complimente si declaratii, apoi mesaje despre viata mea de familie. Stia totul despre mine. Intr-un moment de slabiciune, am acceptat sa vorbesc cu strainul de dincolo de ecran. Ne-am intalnit o singura data. Cand ne-am vazut, am inteles ca era un tip cam agresiv. M-a amenintat si m-a fortat sa semnez un contract de casatorie pe care il avea tiparit deja. Dupa care m-a fortat sa avem relatii intime. A filmat aceste scene, iar apoi a inceput sa ma santajeze."Aceasta este doar una din povestile de viata ale femeilor si fetelor, victime ale violentei pe internet. Hartuire online, mesaje cu tenta sexuala sau insulte sunt situatii cu care se confrunta si interpreta Dara.,,Prea blonda, prea grasa, n-ai stil, nu esti frumoasa. Cuvintele virtuale provoaca dureri reale. E usor sa stai in fata ecranului si sa scrii lucruri care ranesc pe altii. Am fost si sunt insultata online. Iar fotografiile cu corpul meu au fost folosite in mod abuziv fara permisiunea mea", spune interpreta Dara.Expertii spun ca de multe ori platformele de socializare devin pentru unii dintre noi un spatiu al nesigurantei si al fricii, iar ceea ce pare un gest cu bune intentii se poate transforma intr-o adevarata tragedie. La nivel global, 85% dintre femei au fost supuse abuzului online sau cunosc pe cineva care a avut de suferit, iar aproape 40 la suta au trecut prin experiente similare.,,Fiecare al doilea adolescent sau adolescenta de pana la 17 ani a spus ca cineva necunoscut i-a cerut cel putin o data sa trimita imagini sexuale online. Violenta virtuala cauzeaza durere reala dincolo de ecran", afirma Natalia Plugaru, reprezentanta UNFPA Moldova.,,Este foarte important sa fie identificate aceste imagini, dar este poate si mai importanta sistarea continuturilor, inlaturarea continuturilor din acest spatiu, ori trauma sau durerea si impactul acestor mesaje de abuz, hartuire, este unul si mai grav anume din considerentul distribuirii sau perpetuarii acestor imagini", mentioneaza Daniela Misail-Nichitin, secretar de stat la Ministerul Afacerilor Interne.Cea mai grava forma de violenta in mediul online, pornografia infantila, se pedepseste in Republica Moldova cu pana la sapte ani de inchisoare.
----------------------------------

„Șerifii”, eliminați de „Partizani”
29.11.2023 13:43 Sport
 Sport Sheriff Tiraspol si-a incheiat evolutia in UEFA Youth League, turneu asemanator cu Liga Campionilor, insa destinat fotbalistilor de pana la 19 ani. Discipolii lui Andrei Corneencov, care au invins pe Partizan Belgrad cu 2-0 in prima mansa, au cedat, aseara, in returul din capitala Serbiei cu scorul de 2:5.La invingatori Dusan Jovanovic si Nemanja Trifunovic au marcat cate doua goluri fiecare, iar Bogdan Mircetic unul.Pentru "galben-negri", ambele goluri au fost inscrise de Artiom Dijinari . Astfel, gruparea tiraspoleana s-a oprit in turul 2 preliminar, iar Partizan Belgrad va juca in play-off, in luna februarie a anului viitor, faza in care va lupta pentru un calificarea in optimile de finala.
----------------------------------

Profesorii și educatorii din grădinițe, școli și universități cer Executivului salarii mari și o lege care să-i protejeze
29.11.2023 13:48 Social
 Social Profesorii si educatorii din gradinite, scoli si universitati cer Executivului salarii mari si o lege care sa-i protejeze. Ei spun ca lefurile sunt insuficiente si nu sunt respectati nici de elevi si nici de parinti. Una peste alta, Republica Moldova duce lipsa de peste sapte mii de cadre didactice. De cealalta parte, reprezentantii Ministerului Educatiei si Cercetarii declara ca, din 1 ianuarie anul viitor, salariile vor fi majorate cu 15 la suta.,,Vrem sa fim respectati, vrem sa fim auziti! Salarii decente!"Profesorii spun ca este necesar de a elabora masuri de protectie a cadrelor didactice fata de violenta din scoala. Acestia spun ca nu sunt sustinuti si nici respectati de societate.,,In ultimul timp tare mult drept le-a fost dat parintilor, elevilor, ei stiu totul ce trebuie sa faca invatatorul, cum trebuie sa faca invatatorul, cum sa se pregateasca de lectii, cum sa desfasoare lectia, noi nu stim reiasa. Atunci la ce bun am facut studii superioare pedagogice cinci ani de zile, altii trei ani de zile?!", a declarat presedintele Consiliului Municipal al Cadrelor Didactice, Margareta Sarbu.Astazi, la Liceul Teoretic ,,Gheorghe Asachi" cadrele didactice au fost imbracate in negru in semn de tristete. Directoarea liceului spune ca salariile angajatilor liceului sunt foarte mici.,,Arderea noastra profesionala in acest secol grabit si consumator este majora. Noi cerem conditii decente, salarii mari, pertinente, pentru a supravietui acestei crize globale", mentioneaza Natalia Bulat, directoarea Liceului Teoretic ,,Gheorghe Asachi".,,Vreau sa va spun ca este o situatie grava, cea economica, cea sociala si cea de respect asupra acestei munci extrem de nobile. In urma inflatiei, in urma cresterii salariilor si scumprii nivelului de trai este absolut necesara nu atat cresterea, cat indexarea, racordarea, revenirea salariului profesorului la un minim de decenta", sustine Vlad Biletchi, profesor.Proiectul legii bugetului pentru anul 2024 cere anumite completari, iar sindicalistii solicita organizarea de consultari publice. Acestia spun ca doresc ca salariul cadrelor didactice sa fie egal cu salariul mediu pe economie.,,Am decis astazi sa facem aceste activitati in scoli, gradinite si urmatorul pas, daca mesajul nostru nu va fi auzit si va fi un mesaj din partea guvernarii nu conform asteptarilor, s-ar putea sa avem si alte actiuni. Noi am cerut ca salariul mediu din educatie sa fie egal cu cel din economie", a anuntat presedintele Federatiei Sindicatelor din Educatie si Stiinta, Ghenadie Donos.Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) a declarat ca, de la 1 ianuarie 2024, Guvernul isi propune sa creasca salariile cadrelor didactice cu 15 procente. Astfel, valoarea de referinta pentru cadrele didactice urmeaza sa se majoreze de la 2000 la 2300 de lei.Ministerul spune ca, in ultimele luni, a alocat circa 10 milioane de lei pentru formarea si recalificarea cadrelor didactice. MEC mentioneaza ca ,,majorarile salariale pentru profesori sunt mai mari decat cele propuse pentru alte categorii de angajati".Ministerul mai anunta ca, in luna octombrie 2023, Guvernul a reusit sa identifice resursele necesare pentru plata unica de cinci mii de lei pentru toate cadrele didactice si trei mii de lei pentru personalul non-didactic, plati care sunt in curs de achitare. Numarul total al beneficiarilor este de peste 102 mii de persoane.
----------------------------------

Igor Grosu salută Rezoluția Parlamentului României în sprijinul integrării europene a Republicii Moldova: „Acest lucru înseamnă Uniunea Europeană - să ai prieteni pe care te poți baza”
29.11.2023 10:35 Politic
 Politic Presedintele Parlamentului Republicii Moldova, Igor Grosu, exprima recunostinta legislatorilor de la Bucuresti care au adoptat o rezolutie de sprijin pentru integrarea europeana a Republicii Moldova. ,,Va multumesc, draga Romanie, ca ne sustineti in procesul de transformare a tarii", scrie Igor Grosu pe contul sau de Facebook.Igor Grosu apreciaza ca rezolutia Parlamentului Romaniei sustine adoptarea unei decizii pozitive a Consiliului European pentru Republica Moldova privind deschiderea negocierilor de aderare la UE.,,Parlamentul Romaniei a adoptat cu majoritatea de voturi o rezolutie prin care reitereaza sprijinul deplin pentru avansarea integrarii europene a Republicii Moldova si sustine adoptarea unei decizii pozitive a Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare la UE. Va multumesc, draga Romanie, ca ne sustineti in procesul de transformare a tarii. Va transmit recunostinta mea si a concetatenilor mei pentru sprijinul acordat, care ne-a aratat inca o data ca nu suntem singuri. Acest lucru inseamna Uniunea Europeana - sa ai prieteni pe care te poti baza. Impreuna pentru o Moldova Europeana!", a scris Igor Grosu pe contul sau de Facebook.Plenul reunit al celor doua Camere ale Parlamentului a adoptat, marti, cu majoritate de voturi, o rezolutie privind perspectiva europeana a Republicii Moldova, Ucrainei, Georgiei si Balcanilor de Vest.Prin aceasta rezolutie, Parlamentul isi reitereaza sprijinul deplin pentru avansarea integrarii europene a Ucrainei, Republicii Moldova si a Georgiei. Totodata, sustine adoptarea unei decizii pozitive a Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si Ucraina, tinand cont de ,,eforturile si progresele clare si substantiale inregistrate de cele doua state in implementarea recomandarilor" CE, precum si de angajamentul Uniunii pentru sprijinirea acestor tari in parcursul european.Precizam ca in iunie 2022, Republica Moldova si Ucraina au obtinut statutul de tara candidat la aderare la Uniunea Europeana. Pe 8 noiembrie, in urma unui raport privind extinderea UE, Ursula von der Leyen a anuntat ca Comisia Europeana recomanda Consiliului European inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina.Summitul Consiliului European se va desfasura in perioada 14-15 decembrie la Bruxelles. Autoritatile de la Chisinau spera la o decizie favorabila pentru Republica Moldova.Realizarea obiectivului de aderare la UE pana in anul 2030 este unul real, apreciaza presedinta Maia Sandu.
----------------------------------

Bugetul de stat pentru 2024: Venituri mai mari, cheltuieli reduse și un deficit de 15,6 miliarde de lei
29.11.2023 14:44 Social
 Social Ministerul Finantelor a publicat proiectul de lege cu privire la bugetul de stat pentru anul viitor. Potrivit documentului, veniturile vor fi mai mari cu un miliard de lei, fata de bugetul pentru acest an, iar cheltuielile vor fi mai mici cu aproape doua miliarde de lei.Potrivit documentului, in anul 2024, sunt planificate venituri de peste 66 de miliarde 600 de milioane de lei, iar cheltuielile vor ajunge la peste 82 de miliarde de lei. Prin urmare, deficitul va constitui aproape 15 miliarde 600 de milioane de lei.Anul viitor, pentru Fondul rutier sunt planificate peste 1,6 miliarde de lei. Aproape aceeasi suma este prevazuta pentru Fondul de dezvoltare a agriculturii. De asemenea, peste un miliard si jumatare de lei urmeaza sa fie destinati pentru Fondul de reducere a vulnerabilitatii energetice. Iar Fondul pentru dezvoltarea regionala si locala va fi de peste 600 de milioane de lei.In anul 2024, pentru implementarea masurilor de eficienta energetica in sectorul rezidential sunt planificati aproape 308 milioane de lei. 150 de milioane de lei urmeaza sa fie destinati pentru amalgamarea voluntara a localitatilor. De asemenea, sunt planificati aproape 54 de milioane de lei pentru finantarea partidelor. Iar pentru renovarea sau constructia grupurilor sanitare in institutiile de invatamant urmeaza sa fie alocati putin peste 26 de milioane de lei.
----------------------------------

Nicu Popescu participă la Conferința Ministerială OSCE: „Vom reitera condamnarea agresiunii ruse împotriva Ucrainei” 
29.11.2023 11:29 Politic
 Politic Republica Moldova condamna agresiunea militara a Rusiei in Ucraina si cere Moscovei sa isi retraga trupele din regiunea transnistreana. Pozitia autoritatilor de la Chisinau va fi reiterata in cadrul Conferintei ministeriale a Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa (OSCE), care incepe astazi in capitala Macedoniei de Nord.Reuniunea OSCE de la Skopje isi va deschide lucrarile cu un panel dedicat Ucrainei, cu genericul ,,Razboiul de agresiune impotriva Ucrainei si necesitatea OSCE-ului functional pe timp de conflict", in care statele partenere vor condamna agresiunea militara a Federatiei Ruse in Ucrainei, precizeaza ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, vicepremierul Nicu Popescu.,,In cadrul conferintei ministeriale, delegatia Republicii Moldova va reitera condamnarea agresiunii ruse impotriva Ucrainei, va face din nou un apel ferm de retragere a trupelor ilegale ale Federatiei Ruse de pe teritoriul tarii noastre, dar si va discuta despre importanta rezolvarii pasnice a conflictului transnistrean", a scris ministrul de externe Nicu Popescu.Ministrul Nicu Popescu a mai comunicat ca in marja evenimentului va avea mai multe intrevederi cu omologii din statele membre ale Uniunii Europene pentru a asigura sprijinul deplin in etapele urmatoare ale procesului de aderare al Republicii Moldova la UE, inaintea votului Consiliului European din decembrie.Precizam ca in perioada 29 noiembrie - 30 noiembrie, in Skopje, Macedonia de Nord se desfasoara cea de-a 30-a reuniune anuala a Consiliului Ministerial al Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa.Ucraina si Tarile Baltice vor boicota reuniunea OSCE din cauza prezentei lui LavrovUcraina, Letonia, Estonia si Lituania au declarat marti ca ministrii lor de externe vor boicota o reuniune a Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa (OSCE) care va avea loc in Macedonia de Nord in aceasta saptamana, deoarece ministrul rus de externe Serghei Lavrov intentioneaza sa participe, potrivit Reuters.Ar fi pentru prima data cand Lavrov participa la o reuniune a OSCE de cand Rusia a lansat invazia pe scara larga a Ucrainei la 24 februarie 2022, ceea ce a determinat sanctiuni occidentale radicale.,,Delegatia ucraineana nu va participa la reuniunea ministeriala a OSCE la nivel de ministru al afacerilor externe", a scris Oleh Nikolenko, purtatorul de cuvant al Ministerului ucrainean de Externe, intr-o declaratie pe Facebook.Nikolenko a declarat ca Rusia a abuzat de regulile de consens in cadrul organizatiei, a recurs la ,,santaj si amenintari deschise" si, de asemenea, a tinut in inchisoare trei reprezentanti ucraineni ai OSCE timp de 500 de zile.,,In astfel de conditii, prezenta unei delegatii rusesti ... la nivel de ministri pentru prima data de la inceputul invaziei pe scara larga a Rusiei in Ucraina nu va face decat sa adanceasca criza in care Rusia a impins OSCE", a spus el.Intr-un gest de solidaritate cu Kievul, ministrii de externe din cele trei tari baltice au emis ulterior o declaratie in care au afirmat ca nici ei nu vor participa la reuniune daca Lavrov va fi prezent.Participarea sa ,,risca sa legitimeze Rusia agresoare ca membru de drept al comunitatii noastre de natiuni libere, trivializand crimele atroce pe care Rusia le comite", au spus ei.Rusia a dat dovada de un ,,comportament obstructionist" in cadrul OSCE prin blocarea activitatilor din Ucraina si prin impiedicarea candidaturii Estoniei la presedintia organizatiei in 2024, se arata in declaratia comuna a lui Margus Tsahkna din Estonia, Krisjanis Karins din Letonia si Gabrielius Landsbegis din Lituania.Inaltul diplomat american Antony Blinken va participa la reuniune asa cum a fost planificat, a declarat reporterilor un oficial de rang inalt al Departamentului de Stat, adaugand ca acest lucru ar arata solidaritate cu gazdele si cu OSCE, pe care oficialul a numit-o ,,o institutie cu adevarat importanta pentru abordarea problemelor politice si de drepturile omului in intreaga Europa".
----------------------------------

Cronologia tragediei de la Coșcalia, așa cum o prezintă ministrul de Interne, Adrian Efros
29.11.2023 12:38 Social
 Social Premierul Dorin Recean a cerut demisia sefului Serviciului Unic de Urgenta 112, dupa tragedia de la Causeni, cand o femeie si un barbat au fost gasiti fara suflare intr-o masina blocata in zapada. Recean sustine ca 112 se ocupa doar de plasarea informatiei, in loc sa ia cazul si sa-l urmareasca cap-coada. Tot astazi, seful de la Interne, Adrian Efros, a prezentat filmul tragediei si a anuntat ca a fost initiata o ancheta de serviciu pentru a identifica unde au comis eroarea angajatii IGSU.In debutul sedintei Guvernului, premierul Dorin Recean a cerut Cabinetului de ministri sa revizuiasca toate protocoalele in ce priveste interventiile si le-a dat un termen de 30 de zile.,,Pana procuratura se va clarifica cu situatia din 26-27 noiembrie, eu solicit demisia directorului serviciului 112. Am constatat ca se ocupa doar de plasarea informatiei, in loc sa ia cazul, sa-l urmareasca cap-coada, sa se asigure ca problema este solutionata. Sa se asigure ca lucrurile sunt duse pana la capat, el pur si simplu plaseaza informatii."Ministrul de Interne, Adrian Efros, a sustinut astazi o conferinta de presa in cadrul careia a prezentat cronologia tragediei de la Causeni. Potrivit lui Efros, duminica, in jurul orei 12, masina s-a blocat in nameti intre satele Florica si Coscalia. La ora 14:20, o ruda a soferului si alte doua persoane au venit la fata locului si au constatat ca nu vor putea scoate masina cu fortele proprii si i-au propus soferului sa mearga cu ei in sat, insa acesta a mentionat ca a solicitat deja ajutorul unui tractor din Coscalia.,,La 14:58, a fost primul apel al soferului la 112, in care anunta ca este impotmolit deasupra satului Florica si operatorul 112 i-a transmis informatia sau telefonul de contact al responsabililor de la SA Drumuri. Soferul suna din nou o ruda si roaga sa-i aduca haine groase. Ruda a mers cu calul pana la masina si i-a dus acele haine groase solicitate. Soferul si pasagerul au incercat sa mearga in Florica, dar pasagerei i s-a facut rau si persoanele au decis sa ramana in masina si sa astepte evacuarea", a relevat ministrul de Interne, Adrian Efros.Ulterior, aproape de ora 16:48, echipa de interventie din Cainari pleaca spre Coscalia pentru a debloca drumul spre sat, unde se aflau mai multe automobile. Muncitorii au intervenit pe drumul principal, dar masina era blocata pe un drum secundar. La 16:56, soferul a sunat la 112 si a anuntat ca in masina intra gaze de esapament.,,Operatorul 112 l-a anuntat ca echipele incearca sa ajunga, dar echipele nu reusesc sa deszapezeasca drumul. L-a intrebat daca au nevoie de ambulanta, la care soferul a declarat ca nu este nevoie. Operatorul 112 a recomandat solicitantului daca are posibilitate de a se deplasa individual sau de a iesi la traseu, sa o faca", a declarat Adrian Efros.Efros a mentionat ca, potrivit datelor furnizate de IGSU, stratul de zapada ajungea si la doi metri. La 17.54, IGSU primeste informatia de la 112 despre automobilul blocat intre Florica si Coscalia. Intre orele 15:50 si 18:19, ginerele barbatului a apelat 112 de sase ori. Totodata, soferul anunta 112 ca sotiei sale i s-a facut rau si ca are nevoie de o ambulanta. Acesta a mentionat ca a incercat sa se deplaseze de sine statator spre localitate, dar, deoarece sotia se simtea rau, s-au intors inapoi in automobil. La scurt timp, soferul este sunat de responsabilii de pe ambulanta, care au mentionat ca nu pot ajunge la fata locului.,,Soferul informeaza serviciul 112 ca a discutat cu ambulanta si ca aceasta nu poate veni. Soferul a solicitat sa fie evacuat. Apelantul a informat ca zapada a ajuns la nivelul acoperisului si ca poate deschide doar una din usi pentru a iesi din automobil", a precizat Efros.Ministerul de Interne a initiat o ancheta de serviciu in cadrul IGSU pentru a identifica lacunele in procesele care au fost desfasurate.
----------------------------------

Israel-Hamas // Există șanse reale pentru continuarea armistițiului
29.11.2023 16:10 Internațional
 International Armistitiul dintre Israel si Hamas continua in cea de-a sasea zi. Alti 12 ostatici au fost eliberati de catre Hamas. In schimbul eliberarii lor, au fost lasati sa iasa din captivitate alti 30 de palestinieni. Un purtator de cuvant al guvernului israelian a declarat ca ramane deschis pentru prelungirea pauzei de razboi.Si ministrii de Externe ai Grupului celor Sapte au transmis intr-o declaratie comuna ca sustin prelungirea in continuare a armistitiului care sa permita cresterea asistentei umanitare si eliberarea tuturor ostaticilor. Grupul a cerut Hamas sa elibereze imediat toti ostaticii.Sute de palestinieni au iesit marti in strada pentru a primi prizonierii eliberati din Israel, in cadrul unui acord de schimb de ostatatici intre Israel si Hamas. Un autobuz al Crucii Rosii a transportat prizonierii din inchisoarea Ofer in centrul Ramallahului, care a fost inconjurat imediat de multime.VOX: ,,Am un sentiment de nedescris. Libertatea este cel mai frumos lucru din lume. Atunci cand prizonierul este privat de libertate, el asteapta ziua in care va fi eliberat. Desi aceasta liberate de astazi este partiala si incompleta, ea va fi deplina atunci cand patria noastra va fi eliberata impreuna cu toti prizonierii.";,,Sunt bucuroasa, simt ca am scapat de moarte iesind din acea celula dupa ce am petrecut o luna acolo. Inchisoarea a fost extrem de dura si ii multumesc lui Dumnezeu ca am fost eliberata. Am lasat in urma multi prizonieri si sper ca ei vor fi eliberati."Intre timp, palestinienii au iesit din adaposturile lor in cea de-a sasea zi de armistitiu pentru a evalua daunele aduse de razboi, gasindu-si in ruine casele.Armistitiul dintre Israel si Hamas a sporit livrarile de ajutor umanitar. Oamenii fac stocuri de alimente, apa si combustibil dupa saptamani de foamete.De cealalta parte, prizonierii eliberati de Hamas au trecut prin mai multe greutati, iar starea lor de sanatate este precara. Unii au fost raniti in timp ce au fost rapiti. Prin urmare, mai multi prizonieri vor avea nevoie de tratament medical si de ingrijire. Cu toate acestea, viata lor nu este in pericol, declara directorul spitalului de copii Edmond si Lily Safra.,,Spitalul de copii Edmond si Lily Safra continua sa sprijine eforturile depuse de Centrul Medical Sheba intru ingrijirea surorilor si fratilor nostri care s-au intors din captivitatea Hamas. Aseara am primit opt prizonieri, iar in ultimele doua zile inca 13. Femeile care au sosit noaptea trecuta sunt un grup extraordinar care au indurat greutatile captivitatii intr-un mod remarcabil. Ele au fost intampinate de un grup de experti, niste medici buni, asistente medicale si asistenti sociali, psihologi si alti membri ai echipei. Toti acesti oameni sunt bine pregatiti si antrenati pentru a oferi ajutor fizic si psihologic acestor persoane", a mentionat Itai Pessach, director de spital.Ministrii de externe ai Grupului celor Sapte sustin prelungirea armistitiului. Acestia subliniaza ca Israelul are dreptul de a se apara pe sine si poporul sau, insa este important ca sa respecte dreptul international si sa protejeze civilii. Sefii serviciilor de informatii din Israel, SUA si Egipt poarta discutii in Qatar pentru prelungirea actualului acord de armistitiu. Acesta ar putea include eliberarea primilor barbati sau membri ai personalului militar, rapiti in timpul atacului Hamas de acum 54 de zile.
----------------------------------

IGSU: Șase localități mai rămân parțial deconectate de la energie electrică
29.11.2023 11:44 Social
 Social La aceasta ora mai raman partial deconectate de la energia electrica sase localitati din sudul Republicii Moldova, anunta Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).,,In dimineata zilei de 29 noiembrie potrivit informatiilor oferite de distribuitorii de energie electrica sase localitati din raioanele Causeni, Stefan Voda si Cahul mai raman partial deconectate de la energia electrica", anunta IGSU.Potrivit Administratiei de Stat a Drumurilor, in ultimele 24 de ore, in lucrarile de curatare a zapezii au fost implicate 226 unitati de tehnica si 200 de muncitori, fiind imprastiate peste 887 tone de material antiderapant.IGSU continua sa monitorizeze situatia in tara in urma ninsorilor abundente.
----------------------------------

Cum să alegi bradul artificial potrivit. Sfatul specialistului 
29.11.2023 14:52 Social
 Social In timpul sarbatorilor de iarna, bradul joaca un rol foarte important, de aceea nu trebuie sa subestimam importanta alegerii acestuia. Pentru a evita achizitionarea unui produs de o calitate indoielnica Centrul National pentru Protectia Consumatorilor vine cu mai multe recomandari.,,In primul rand, trebuie sa alegem un brad care trebuie sa isi sustina greutatea, sa fie stabil pentru a nu permite caderea accidentala. Trebuie sa tinem cont de dimensiunea bradului pentru a nu-l amplasa direct in preajma unei surse de caldura", spune directorul executiv al CNPC, Nicolai Olarasu.Incendiile sunt printre principalele pericole care pot fi declansate de pomul de Craciun. Daca optati pentru un brad artificial, asigurati-va ca asezati pomul intr-un loc sigur din casa dumneavoastra.,,Atragem atentia la compozitia materialului polimeric. De regula, acest material trebuie sa nu intretina focul. Un material ieftin va arde cu usurinta si atunci va fi o sursa de pericol in casa noastra", a mai adaugat specialistul.Pentru a evita achizitionarea unor produse de calitate dubioasa, Centrul National pentru Protectia Consumatorilor recomanda cumparatorilor sa tina cont de unele aspecte atunci cand vor alege bradul artificial si jucariile pentru impodobirea lui. Specialistii atentioneaza asupra faptului ca unele produse contin substante care pot provoca alergii si chiar intoxicatii.
----------------------------------

Ucraina se pregătește de defensiva de iarnă. Volodimir Zelenski cere construirea mai multor fortificații
29.11.2023 14:31 Internațional
 International In urma dificultatilor intampinate in contraofensiva sa de vara, Ucraina se pregateste pentru o iarna in defensiva in fata unei armate ruse in continua crestere in regiunea Donbas. Potrivit Agerpres, presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a declarat intr-un discurs catre natiune ca a dat ordin pentru o ,,intarire semnificativa" a fortificatiilor defensive ale Ucrainei.,,Fondurile exista, si deciziile au fost luate. Acum trebuie sa se desfasoare lucrari corespunzatoare pe teren. Totul a fost perfect detaliat. Exista suficiente mine explozive si ciment", a declarat Volodimir Zelenski, subliniind necesitatea de ,,mai multa rapiditate si eficacitate" in consolidarea fortificatiilor.Conform expertilor militari, contraofensiva ucraineana a intampinat dificultati majore, in mare parte din cauza fortificatiilor puternice construite de Rusia in sudul tarii. In timp ce Ucraina se pregatea pentru ofensiva, Rusia s-a concentrat asupra construirii unor ample fortificatii, inclusiv campuri minate dense si retele de transee, impiedicand avansarea trupelor ucrainene.Cu toate acestea, in ciuda pierderilor semnificative suferite de Rusia, aceasta continua sa lanseze atacuri masive in regiunea Donetk. In paralel, Ucraina a deschis un nou front pe malul estic al fluviului Nipru, unde au creat un cap de pod, iar luptele sunt in plina desfasurare.In zona Avdiivka, Rusia a mobilizat un numar semnificativ de brigazi in incercarea de a incercui localitatea aparata de trupele ucrainene. In timp ce luptele continua, Ucraina spera sa profite de noul front din regiunea Herson pentru a avansa spre peninsula Crimeea.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Nicolae Negru: Dacă nu ar fi sprijinul adevăraților parteneri, Republica Moldova ar fi o victimă ușoară pentru Rusia
29.11.2023 15:00 Politic
 Politic Noi ne-am trezit tarziu si acum facem actiuni febrile, dar daca nu am avea sprijinul adevaratilor parteneri, Republica Moldova ar fi o victima foarte usoara pentru Rusia. Europa este Europa, NATO este NATO, noi suntem noi si avem trupe ruse pe teritoriul nostru, in pofida Constitutiei noastre. Si cu toate astea, Strategia din 2011 a Republicii Moldova prevedea ca este partener strategic cu SUA, Romania, Ucraina. Atunci Rusia urzea planul de reocupare, de refacere a Uniunii Sovietice, intr-o forma sau alta. Opiniile apartin editorialistului ,,Ziarului National", Nicolae Negru, si au fost exprimate in platoul emisiunii ,,In Context", de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul dialogului.Radu Osipov: Asadar, e un precedent cand un cetatean al Republicii Moldova isi pierde cetatenia, pentru ca a trecut in tabara inamicului. Care ar fi semnalul pe care il transmite puterea de la Chisinau? Alexandr Kalinin pana la urma era un personaj politic mai mult sau mai putin marginal. Cat de mult conteaza decizia?Nicolae Negru: Bine, e un precedent pentru ca nu am avut precedentul razboiului. Al invaziei Rusiei in Ucraina. E un razboi deschis. Aveam pana acum razboaie hibride, inclusiv impotriva Republicii Moldova. Am avut razboi in 1992. Dar acum e ceva nou. Intram intr-o alta etapa. Domnul Kalinin si-a cautat-o cu lumanarea. Asa pare-se, a facut declaratii, a actionat si intr-adevar a atentat grav la securitatea, la stabilitatea, la reputatia Republicii Moldova. Numai ce fac declaratiile lui, de exemplu, catre Maia Sandu in care s-a adresat ca, maine-poimaine, vin trupele NATO, aici, in Republica Moldova. Sau chemarile sale la pregatirea de razboi, catre Transnistria, catre Autonomia gagauza. E ceva iesit din comun. Un cetatean al Republicii Moldova, nu doar un cetatean, dar oricine nu poate sa-si permita asa ceva. E o agresiune deschisa impotriva statului Republica Moldova. A facut si alte declaratii care, cum sa zic, ridica semne de intrebare privind loialitatea lui fata de statul Republica Moldova.Presedintele are un asemenea drept, legea permite asa ceva. Ai si spus ca a comis fapte grave care aduc prejudicii esentiale Republicii Moldova. Deci, nu vad de ce nu i-ar fi retrasa cetatenia.Radu Osipov: Alexandr Kalinin este o exceptie, un caz izolat pentru Republica Moldova? Ma refer la profilul sau, backgroundul sau de politician.Nicolae Negru: Bine, faptul ca este politician prorus desigur ca nu-l trece dintr-odata in categoria celor carora li se poate retrage cetatenia. Avem politicieni prorusi, avem chiar politicieni care au primit bani de la Kremlin, au si recunoscut ei insisi ca primeau de la 600-700 de mii pana la un milion de euro pe luna pentru partidele lor. Deci, actiunile concrete precum inrolarea, desigur, intr-o armata care agreseaza, invadeaza un alt stat aliat pentru Republica Moldova desigur ca e un caz aparte. Nu cred ca vom gasi multi cetateni din acestia, dar cei care vor fi gasiti, desigur, li se va retrage cetatenia.Radu Osipov: Probabil ca mai sunt cetateni moldoveni recrutati, dar nu sunt persoane publice, asa cum este Kalinin.Nicolae Negru: Legislatia trebuie sa fixeze. Nu se spune ca neaparat trebuie sa fii persoana publica. Daca te-ai inrolat intr-o armata, fiind cetatean al Republicii Moldova, desigur ca poate sa-ti fie retrasa cetatenia. Presedintele Republicii Moldova pana la urma decide. E competenta ei, sunt atributiile presedintelui, conform Constitutiei. In afara de aceasta, legea presupune si dreptul pentru cel caruia ii este retrasa cetatenia sa apeleze in instanta. Poate sa-si apere punctul de vedere, sa demonstreze ca nu a facut faptele ce i se incrimineaza si ramane cu cetatenia.Radu Osipov: Unii, iata, fac asemenea lucruri pe fata, altii incearca subversiuni mai inteligente. Care sunt directiile Rusiei in politica de la Chisinau? De exemplu, am vazut o multitudine de mesaje: ca Starea de Urgenta nu ar fi buna, ca armata nu ar trebui finantata, ca presa este intimidata, presa libera. Sunt idei care vin din aceeasi directie sau cum ar trebui sa intelegem aceste lucruri?Nicolae Negru: Se impletesc lucrurile aicea. S-ar putea ca se gaseste un cetatean al Republicii Moldova care zice ca nu are nevoie de armata. Au si fost cetateni, au fost politicieni. Sa ne amintim, chiar liderii Partidului Comunist spuneau ca noi nu avem nevoie de armata, nu trebuie sa dam bani pentru armata si asa mai departe pentru ca suntem neutri. Nu cred ca asta, in mod automat, ii inscrie in categoria agentilor Rusiei. Dar, da, Rusia se foloseste de ei, furnizeaza sau, cum sa zic, ii incurajeaza sa faca asa ceva. Unii o fac constient, altii o fac in calitate de idioti utili ai Rusiei.Sigur ca putem zice ca la noi e democratie, pluralism, si atunci cand inchizi un post de televiziune sau o publicatie oarecare, apare aceasta intrebare. Dar trebuie totusi sa vedem ce fel de publicatie este aceasta care a fost inchisa, de cine este finantata si ce politica editoriala are? Fiindca daca ea propaga razboiul, propaga ura intre cetateni, lucreaza la destabilizarea Republicii Moldova, desigur ca atunci apare acest semn de intrebare.Radu Osipov: Asadar, domnule Negru, am ascultat declaratiile consilierului prezidential de la Consiliul Suprem de Securitate. Spatiul informational, intr-adevar, este folosit in razboiul hibrid. Cat de sigur este dupa aceste masuri pe care le-a aplicat Guvernul prin Comisia pentru Situatii Exceptionale? Mai degraba ar trebui sa existe niste actiuni de sus in jos sau de jos in sus sau ambele, pentru ca este necesara si capacitatea oamenilor sa inteleaga ce e adevarat, ce e fals, ce e fake sau, mai nou, si deep facke.Nicolae Negru: Sunt abia primii pasi in aceasta directie, trebuie sa spunem, si i-a intreprins si Europa. Iarasi e un lucru important. Pana nu demult, atunci cand se vorbea despre aceasta agresiune informationala a Rusiei, despre dezinformare, manipulare, propaganda, Europa se uita cu o oarecare indulgenta sau cu o oarecare neincredere.Dar, de cand s-a inceput razboiul, Europa s-a vazut ea insasi nevoita sa inchida anumite posturi de televiziune, care erau finantate de Rusia. Posturi emblematice, reprezentative, precum ,,Sputnik" sau ,,Rossia today" chiar in martie, imediat cum s-a inceput razboiul, au fost inchise aceste posturi. Desi mai inainte existau chemari in acest sens, dar nimeni nu reactiona. Ziceau ca in Europa e democratie, pluralism de opinie, este libertate de exprimare. Dar Rusia folosea aceasta libertate de exprimare si acum se pare ca Europa este in asteptare, dar inca nu a elaborat o strategie concreta, o strategie eficienta in acest sens.Ceea ce a facut prin 2015, dupa ce s-a inceput razboiul in Ucraina inceput in 2014, cand a fost anexata Crimeea, o parte din Donbas. In 2015, a fost constituit ,,StratCom" - o unitate strategica de lupta impotriva dezinformarii. O asemenea unitate avem si noi, abia acum se constituie. Urmeaza sa devina functionala. Am parcurs o cale foarte lunga. Si aceasta unitate de lupta impotriva dezinformarii, identifica aceasta dezinformare, caile de patrundere a dezinformarii in Europa si statele europene si elaboreaza strategii de contracarare. Deocamdata, nu putem spune ca au fost elaborate toate strategiile si toate sunt eficiente. Si acelasi lucru nu putem spune nici la noi. Abia facem primii pasi in aceasta directie.Radu Osipov: Anul trecut, aliatii occidentali NATO au schimbat rolul Rusiei in propria strategie de securitate, la Madrid. Au transformat Rusia din ,,partener" in ,,amenintare". Acum a venit si randul nostru, pentru ca avem si noi o Strategie de Securitate. Nu credeti ca ar fi trebuit mai devreme facuta aceasta Strategie sau nu era acceptata de populatie ca Rusia reprezinta un pericol. Sau, citandu-l pe Constantin Tanase: ,,Rusia este dusmanul strategic al Republicii Moldova".Nicolae Negru: Constantin Tanase avea dreptate, desigur. Si lucrurile acestea trebuiau spuse demult. Europa este Europa, NATO este NATO, noi suntem noi noi! Noi avem trupe ruse pe teritoriul Republicii Moldova in pofida Constitutiei noastre, in pofida angajamentul Rusiei de a le retrage si chiar in pofida faptului ca tot Rusia a insistat ca Republica Moldova sa fie un stat neutru. Si cu toate astea, Strategia din 2011, Strategia de securitate a Republicii Moldova prevedea ca Rusia este partener strategic de rand cu Statele Unite, cu Romania, cu Ucraina si asa mai departe. Rusia care urzea planuri de reocupare, de refacere a Uniunii Sovietice, intr-o forma sau alta.Prin urmare, noi ne-am trezit tarzior. Acum facem actiuni febrile. Daca nu am avea sprijinul partenerilor, adevaratilor parteneri, sigur ca nu am reusi nimic sau am reusi foarte putin si am fi o victima foarte usoara pentru Rusia.Radu Osipov: De ce, totusi, establishmentul occidental a considerat pana nu demult Rusia ca poate fi un partener, daca au existat mai devreme Georgia, Donbas, Crimeea?Nicolae Negru: Da, e un semn de intrebare. De ce dupa anexarea Crimeii, de ce dupa 2008, cand a fost invadata Georgia, de ce chiar dupa 1992, si asta trebuie sa spunem, de ce Occidentul continua sa considere Rusia drept un partener? Si chiar dupa 2008, de pilda, cand, la Munchen, Putin a facut acele declaratii belicoase la adresa Occidentului. Probabil, ca acum Occidentul a invatat lectiile si vom vedea ce va fi in continuare.Radu Osipov: Daca e sa privim ultimii aproape doi ani de cand Rusia a inceput aceasta invazie la scara larga impotriva Ucrainei, am putea spune ca societatea noastra are acea rezilienta despre care se tot vorbeste. Adica are capacitatea sa fie solidara si sa reziste la greutati. Pentru ca am avut si preturi mari la energie, au fost momente cand nu am avut curent electric. Exista totusi un sentiment ca, iata, societatea moldoveana poate rezista vicisitudinilor.Nicolae Negru: Noi inca nu am fost testati in adevaratul sens al cuvantului. Putem spune ca societatea ucraineana a rezistat acestui test si de coeziune, de solidaritate. Rezista si acum in fata agresiunii ruse. Noi am fost testati prin pedepse economice, energetice si cu toate astea avem cetateni si acum care sprijina razboiul din Rusia, care accepta explicatiile agresive sau mai bine zis gesturile agresive ale Rusiei in Ucraina, actiunile agresive ale Rusiei in Ucraina. Vedem, de exemplu, in urma alegerilor ca majoritatea cetatenilor a votat totusi pentru integrare europeana, pentru un Guvern proeuropean. Daca luam procentual, undeva la 67% dintre cetateni au votat partide proeuropene, partide care sustin integrarea europeana a Republicii Moldova. Si 33% au votat pentru partide care se declara deschis proruse. E adevarat, nu toate sprijina pe fata acest razboi. Dar putem presupune ca atunci cand nu te exprimi sau cand nu recunosti ca Rusia a atacat Ucraina. Si incepi sa speli in doua ape si incepi sa indreptatesti si pe unii si pe altii, sa spui ca vrem pace si sa se incheie razboiul. Dar nu spui ca pentru asta e suficient ca Rusia sa isi retraga trupele din Ucraina si razboiul s-a incheiat.Radu Osipov: Domnule Negru, sunt optimisti parlamentarii romani. Oare ar fi dat o asemenea rezolutie daca se asteptau la un rezultat negativ?Nicolae Negru: Eu cred ca e un stimulent, o chemare. Daca ar fi fost siguri, cred ca acest acest apel nu se facea. Inseamna ca exista anumite probleme si, intr-adevar, exista anumite probleme. In raport cu Ucraina, de exemplu, noi stim ca Ungaria a si declarat ca nu sprijina intrarea Ucrainei in Uniunea Europeana. Sunt si alte state care ar putea spune nu.De aceea vedem ca si diplomatia noastra actioneaza si presedinta Republicii Moldova. Vedem vizite pe care le fac conducatorii, sefii de state din Uniunea Europeana in Republica Moldova, delegatii parlamentare. Toata lumea vrea sa se convinga ca Republica Moldova si-a facut lectiile, ca s-a miscat in directiile pe care le-a cerut Comisia Europeana anul trecut. Cele 9 recomandari despre care se vorbeste foarte mult. Sa vedem pana la urma o sa decida sefii de stat, iar sefii de stat depind si ei de anumite situatii. Unii chiar depind de Rusia si chiar am impresia ca iau si comenzi de acolo.Radu Osipov: Vorbisem mai devreme despre rezilienta societatii si am vazut de fiecare data cand vin decizii pozitive la Bruxelles, sunt generate valuri de entuziasm, dar de obicei nu tin prea mult. De aceasta data, daca va fi o decizie pozitiva sau una negativa, cum credeti, care vor fi efectele pentru moralul societatii?Nicolae Negru: Cred ca efectul va fi de data aceasta, ar trebui sa fie! Noi avem o problema in relatiile dintre partidele proeuropene, intre partidul de guvernamant si partidele de opozitie. Nu exista o armonie intre ele. Exista anumite anumite rivalitati. Nu exista o conlucrare si asta este foarte prost. S-a vazut lucrul asta si in alegerile locale si eu cred ca aici si guvernarea ar trebui sa faca anumite actiuni, anumite gesturi. Sa intinda mana spre partidele proeuropene. Si, vazand aceasta solidarizare a liderilor, a partidelor, cred ca si cetatenii vor proceda la fel.Radu Osipov: Domnule Negru, am mai vorbit cu Dumneavoastra despre alegeri, despre rezultatul alegerilor. Iata, capitala a fost castigata de Ion Ceban cu noul sau partid si a scris el cu putin timp in urma referitor la aceasta rezolutie: ,,Romania este alaturi de Republica Moldova. Parlamentul Romaniei a adoptat o rezolutie. Multumim Romaniei pentru tot sprijinul si deschiderea". Iata, tot el a propus mai inainte si un Pact Snagov, pe modelul Romaniei. Cat de credibil este si daca a reusit sa scape de acea mostenire PCRM-PSRM?Nicolae Negru: Orice transfug sau orice politician care a trecut dintr-un partid in altul ridica anumite semne de intrebare privind sinceritatea actiunilor sale. Dar aici eu cred ca trebuie sa luam in calcul si acest razboi, care a stricat socotelile multor politicieni, in special politicienilor de stanga, politicienilor prorusi, care acum au anumite probleme de ordin strategic. In functie de sfarsitul razboiului. Cum se va termina razboiul? Daca Rusia pierde acest razboi, va mai exista Comunitatea Statelor Independente, va mai exista acel ODKB sau Organizatia Tratatului de Securitate Colectiva? Care va fi perspectiva, viitorul integrarii eurasiatice? Si da, si atunci unii calculeaza si zic ca nu avem de ales, trebuie sa mergem spre Europa si aceasta e decizia cea mai corecta.Radu Osipov: Domnule Negru, va multumesc mult pentru aceste explicatii. Va mai asteptam IN CONTEXT.Nicolae Negru: Va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

LIVE // Conferința de presă a ministrului Afacerilor Interne, Adrian Efros
29.11.2023 09:44 Social
 Social Urmariti in transmisiune directa declaratiile ministrului Afacerilor Interne, Adrian Efros.
----------------------------------

România pictoriței Valentina Brâncoveanu
28.11.2023 21:30 Cultură
 Cultura Locuri memorabile, legate de personalitatile neamului, peisaje cu mare incarcatura spirituala si emotionala pot fi vazute la expozitia ,,Romania mea", inaugurata astazi la Biblioteca Nationala. Autoarea lucrarilor, pictorita Valentina Brancoveanu, si-a dorit ca in preajma Zilei Nationale a Romaniei sa organizeze o expozitie, insa, din motive de sanatate, nu a fost prezenta la vernisaj.Bisericuta familiei Eminescu din Ipotesti, Plopii fara sot, lacul cu nuferi, bojdeuca lui Ion Creanga, dar si alte lucrari au fost panotate chiar de Valentina Brancoveanu, doar cu cateva zile inainte de vernisaj.,,A fost tot timpul o inspiratie Romania pentru ea, o inspiratie de pictura, si-a dorit sa aduca mesajul romanesc intr-un alt peisaj romanesc, dar, din pacate, nu a putut sa vina astazi, pentru ca, ca orice artist emotiv, mai sunt probleme de sanatate si speram s-o readucem sa picteze din nou", releva fiica pictoritei, Cristina Chetrari-Brancoveanu.,,Rugam pe Dumnezeu sa-i dea sanatate si-i multumim pentru acest omagiu frumos adus Romaniei in preajma Zilei Nationale a Romaniei. Picturile ei nu sunt cele care aduc neaparat un element de patos. Tot ce apare in picturile ei este viata, este Romania, pentru ca asa este intitulata aceasta expozitie - "Romania mea"", mentioneaza Monica Babuc, directoare a Institutului Cultural Roman ,,Mihai Eminescu".,,Pictorita Valentina Brancoveanu, un mare artist plastic, foarte mult si-a dorit catre 1 Decembrie sa organizeze o noua expozitie. Cuprinde peste 60 de lucrari care reprezinta natura, casele, locurile din intreaga Romanie", spune directoarea Bibliotecii Nationale, Elena Pintilei.De-a lungul anilor, admiratorii creatiei pictoritei pretuiesc talentul, inspiratia, puterea, dragostea ei de munca.,,Valentina tare mult lucreaza, a fost si in tabere de creatie. Noi vedem dupa lucrari, sunt diferite - si din Romania, de la noi", afirma artistul plastic Mihai Mungiu.,,In diferite perioade a stat si in Romania, adora Bucurestiul, are o serie de lucrari cu Bucuresti, cu zone pitoresti, arhitecturale. O expozitie mult asteptata, vorbea mult despre aceasta expozitie, isi facea planuri", mentioneaza pictorul Florentin Leanca.,,Este o expozitie-lumina, o expozitie care te predispune sa calatoresti, sa meditezi, de altfel, asa cum este si doamna Brancoveanu. Ea, intr-adevar, este prietena tuturor si a creat arta pentru oameni. Dumnezeu sa o ajute sa revina, fiindca o asteptam sa picteze din nou si cu expozitii noi", remarca muzeografa Aurelia Cornetchi, Muzeul National de Istorie.Valentina Brancoveanu s-a nascut la 24 octombrie 1950 la Chisinau. Lucrarile sale se afla in patrimoniul unor muzee si in colectii private de la noi si din strainatate.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Olesea Stamate: Există forțe în cadrul structurilor justiției care se opun procesului de Vetting, dar acesta nu se va opri
28.11.2023 22:03 Politic
 Politic Exista forte in cadrul structurilor justitiei, atat in instantele de judecata, cat si in sistemul procuraturii care se opun acestui Vetting si vor incearca sa tergiverseze acele actiuni pe care le intreprinde guvernarea. Evaluarea extraordinara a judecatorilor si procurorilor este un proces care nu se va opri si de care tara noastra are nevoie. Declaratia apartine presedintei Comisiei juridice, numiri si imunitati, Olesea Stamate, si a fost facuta pentru emisiunea ,,In Context", de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Lucia Vieru: Bun gasit. Mai multe evenimente importante pe domeniul justitiei au avut loc in ultima perioada. A inceput audierea judecatorilor si viitorilor judecatori la Curtea Suprema de Justitie (CSJ), dar a si fost prelungit concursul pentru functia de procuror general. Despre aceste subiecte discutam in continuare cu Olesea Stamate, presedinta Comisiei juridice, numiri si imunitati din Parlament. Doamna Stamate, in primul rand, va multumim pentru oportunitatea de a discuta cu Dumneavoastra. Asadar, Comisia Vetting a inceput audierile judecatorilor si viitorilor judecatori la CSJ. In opinia Dumneavoastra, cum vad ei aceasta evaluare, vor sa treaca aceasta evaluare si cat de importanta este in contextul reformei justitiei?Olesea Stamate: Din randul judecatorilor CSJ, in functii au ramas putini care sunt supusi evaluarii. Majoritatea sunt candidatii de a obtine functia de judecator al Curtii Supreme de Justitie si atunci raspunsul este evident. Din data ce s-au inscris in concurs, ei au fost de acord sa treaca aceasta evaluare. In acelasi timp, cineva din judecatorii Curtii Supreme de Justitie, care nu a trecut de etapa de Pre-Vetting totusi a mers la etapa Vetting cu intentia de a demonstra ca ceea ce a fost constatat de Comisia Pre-Vetting poate nu este suficient de grav pentru a detine in continuare functia de judecator al Curtii Supreme de Justitie.Deci, cred ca este inteles deja faptul ca evaluarea extraordinara a judecatorilor si procurorilor este un proces care continua, care merge inainte si nu se va opri, si este unul necesar. Acum, ca sunt anumite mici neplaceri in acest proces, le intelegem si evident ca nu neaparat ne bucuram de aceste mici neplaceri. Dar este un proces de care tara noastra are nevoie.Lucia Vieru: Referitor la Procuratura Generala. A fost prelungit concursul pentru functia de procuror general, s-au inscris doar doi candidati in concurs. Putem spune ca anumiti procurori boicoteaza cumva reforma justitiei?Olesea Stamate: Nu stiu daca neaparat este cazul concursului pentru functia de procuror general. Cumva as presupune ca procurorii ar fi intuit ca ar putea fi prelungit concursul si atunci vor depune dosarul pentru etapa de prelungire. Cel putin sper eu ca acesta va fi cazul si vom avea mai multi candidati pana la termenul limita.Dar, in general, evident ca exista forte in cadrul structurilor justitiei, atat in instantele de judecata, cat si in sistemul Procuraturii, care se opun acestui Vetting si, respectiv, vor incerca sa tergiverseze acele actiuni pe care le intreprinde guvernarea.Lucia Vieru: Si as vrea sa va intreb si despre prelungirea starii de urgenta. A fost prelungita cu doar 30 de zile. Ultimele, de fapt. De la tribuna Legislativului, ministrul Adrian Efros spunea ca autoritatile se pregatesc ca Republica Moldova sa iasa din Starea de Urgenta. La nivel de Legislativ, cum ar arata aceasta pregatire de iesire din Starea de Urgenta?Olesea Stamate: Nici eu nu stiu exact care este lista acelor acte normative care urmeaza a fi adoptata pentru a transpune acele decizii ale CSE, care sunt neaparat necesare pentru ca sa poata functiona institutiile si anumite instrumente care au fost create pe perioada Starii Exceptionale. Si fara. Deci, momentul in care aceasta stare va fi ridicata. Bine, unul din exemple este Legea sanctiunilor, alinierea la sanctiunile internationale care este parte din acel proces sau pachet legislativ, care vine sa transpuna cadrul normativ necesar sistarii sau incetarii Starii de Urgenta. Si sunt sigura ca mai sunt si altele, unele la nivel de legi, altele la nivel de acte subordonate legii. Dar, evident, cea mai completa informatie o puteti obtine de la Guvern.Lucia Vieru: Va multumim mult pentru raspunsurile si precizarile oferite.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Zeci de localități mai rămân la această oră în beznă. Premier Energy: Remedierea decurge extrem de anevoios
28.11.2023 20:00 Social
 Social Peste opt mii de consumatori mai raman la aceasta ora fara energie electrica. Potrivit datelor recente, furnizate de catre compania Premier Energy, 21 de localitati din Republica Moldova sunt partial deconectate de la curentul electric. Echipe de specialisti muncesc in teritoriu pentru restabilirea furnizarii electricitatii. Lucrarile insa decurg anevoios din cauza zapezii acumulate in paduri si pe campuri.,,Conform situatiei operative de la ora 19:00 din 28 noiembrie, curent, mai ramaneau inca fara tensiune circa 8 mii de consumatori din 21 de localitati partial deconectate din cauza intemperiei. Dar aceasta statistica este deja in dinamica pozitiva", precizeaza Premier Energy care subliniaza ca in ultimele 24 de ore, lumina a fost reconectata pentru sapte mii de consumatori.Furnizorul de energie electrica mentioneaza ca remedierea problemelor decurge anevoios. Liniile electrice traverseaza campii si paduri unde s-au acumulat cantitati mari de zapada. ,,De multe ori echipele de interventie sunt nevoite sa se deplaseze pe jos prin zapada inalta mai multi kilometri spre locul defectiunilor unde este posibila inlaturarea acestora fara utilizarea tehnicii", se arata in comunicatul companiei.Premier Energy atentioneaza cetatenii despre cazurile frecvente d erupere a conductoarelor si indeamna consumatorii sa manifeste prudenta.In special oamenilor li se recomanda sa ocoleasca conductoarele electrice cazute accidental la pamant sau care atarna de pe piloni si copaci si in niciun caz sa nu le atinga ci sa informeze de urgenta operatorul de distributie la numarul 022 43 11 11.Parintii sunt indemnati sa isi supravegheze copiii cand ies la sanius si sa le explice regulile de securitate electrica si consecintele incalcarii lor.,,Regretam situatia in care se afla consumatorii afectati de lipsa energiei electrice si ne exprimam recunostinta pentru intelegerea manifestata, asigurandu-i ca depunem toate eforturile pentru restabilirea cat mai urgenta a serviciului si lichidarea definitiva a tuturor incidentelor", se mai arata in comunicatul companiei.
----------------------------------

Alertă de călătorie: Finlanda sistează complet traficul la frontiera cu Rusia
29.11.2023 08:51 Social
 Social Autoritatile din Finlanda au decis inchiderea tuturor punctelor de trecere a frontierei cu Federatia Rusa, anunta Ambasada Republicii Moldova in Regatul Suediei. Interdictia va intra in vigoare incepand cu 30 noiembrie si va fi valabila pana la 13 decembrie curent.,,Astfel, in perioada 24.11-23.12.2023 traversarea frontierei intre Finlanda si Rusia va fi posibila doar prin punctele de traversare a frontierei amplasate in aeroporturile internationale si porturile maritime din Finlanda", precizeaza Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene.Cetatenilor li se recomanda sa urmareasca anunturile Garzii de frontiera a Finlandei.Amintim ca marti Finlanda a anuntat ca isi va inchide intreaga frontiera cu Rusia, cu exceptia traficului de marfuri, in incercarea de a opri fluxul de solicitanti de azil care vin catre tara nord-europeana.
----------------------------------

Aceste persoane date dispărute sunt căutate de rude și poliție
28.11.2023 20:04 Social
 Social O minora de 15 ani din satul Popestii de Jos, raionul Drochia, este cautata de familie si politie dupa ce a parasit domiciliul la 18 octombrie si pana in prezent nu se cunoaste locul aflarii acesteia. O alta femeie de 63 de ani din comuna Draganesti, raionul Singerei, a fost data disparuta dupa ce a plecat de acasa sambata trecuta si nu s-a mai intors.O minora de 15 ani din satul Popestii de Jos, raionul Drochia, este cautata de familie si politie dupa ce a parasit domiciliul la 18 octombrie si pana in prezent nu se cunoaste locul aflarii acesteia.Potrivit oamenilor legii, fata are inaltimea de un metru si 50 de centimetri, corpolenta medie, par castaniu si ochi caprui. Persoanele care cunosc informatii despre locul aflarii acesteia sunt rugate sa anunte la 112 sau la numarul afisat pe ecran - 060201226.O alta femeie de 63 de ani din comuna Draganesti, raionul Singerei, a fost data disparuta dupa ce a plecat de acasa sambata si nu s-a mai intors. Rudele au alertat imediat politia, insa, pana acum, nu a fost gasita. Pe o camera de supraveghere din localitate, femeia a fost surprinsa in timp ce se indrepta catre satul Nicolaevca din raionul Floresti.Ea era imbracata intr-o geaca de culoare cafeniu inchis si avea o basma de culoare rosie pe cap. Rudele indeamna oamenii care au vazut-o sa anunte imediat oamenii legii sau sa sune la numarul afisat pe ecran - 068224476.
----------------------------------

Ambasadorul României la Chișinău, la recepția prilejuită de Ziua Națională a României: „Sper ca peste nu mult timp să putem sărbători cu toții împreună, în Uniunea Europeană”
29.11.2023 08:11 Politic
 Politic ,,Azi, sarbatorim impreuna, aici la Chisinau, Ziua Nationala a Romaniei - ziua tuturor romanilor. A celor care simt, gandesc si vorbesc romaneste", a mentionat Ambasadorul Romaniei la Chisinau, Cristian-Leon Turcanu, la receptia prilejuita de Ziua Nationala a Romaniei. Totodata, diplomatul roman si-a exprimat speranta ca in curand am putea ,,sarbatori cu totii impreuna, in Uniunea Europeana".Cu privire la integrarea Republicii Moldova in Uniunea Europeana, Cristian-Leon Turcanu a specificat ca Romania e un exemplu in acest sens, iar a fi un membru UE inseamna: democratie, prosperitate, libertate. Inseamna sa poti sa-ti construiesti viitorul in pace, asa cum iti doresti tu, cu incredere si cu speranta in ziua de maine. ,,Suntem un pilon de stabilitate intr-un context regional complex, cu un razboi la hotar. Suntem o zona de prosperitate, care inspira incredere si atrage investitii. Suntem un model de toleranta si de integrare a diversitatii. Avem o identitate si valori puternice, avem traditii si obiceiuri care sunt protejate. Aceasta inseamna Uniunea Europeana", a remarcat ambasadorul.In opinia diplomatului roman, procesul de integrare europeana este unul dificil, insa autoritatile de la Bucuresti vor sprijini R. Moldova in acest parcurs. ,,Noi stim foarte bine ca nu este usor si nu va deveni mai usor sa indeplinesti toate cerintele pentru atingerea acestui obiectiv, dar impreuna vom reusi. Si acesta este obiectivul pe care noi, Romania, il sprijinim ferm si consecvent. De ce? Pentru ca merita", a declarat Cristian-Leon Turcanu.,,Romania a fost, este si va ramane alaturi de R. Moldova" in eforturile sale de integrare europeana. ,,Legaturile stranse cu Romania si cu Europa sunt vii si prezente in toate domeniile: limba, istorie, cultura, Biserica, economie", a declarat oficialul.,,Pentru ca cetatenii de pe acest mal al Prutului merita. Si imi exprim speranta ca politicienii europeni nu ii vor dezamagii pe cetatenii R. Moldova si vor vota favorabil pentru inceperea negocierilor de aderare cat mai curand. R. Moldova este deja o tara europeana, are valori europene si gandeste european. Eu asa simt si asa cred", a mai mentionat ambasadorul.,,Azi, sarbatorim impreuna, aici la Chisinau, Ziua Nationala a Romaniei - ziua tuturor romanilor. A celor care simt, gandesc si vorbesc romaneste. Sper ca peste nu mult timp sa putem sarbatori cu totii impreuna, in Uniunea Europeana", a declarat ambasadorul Romaniei, Cristian-Leon Turcanu, la receptia organizata cu prilejul Zilei Nationala a Romaniei.Discursul ambasadorului Romaniei la Chisinau, Cristian-Leon Turcanu, rostit la receptia prilejuita de Ziua Nationala a Romaniei:,,Cu putin timp in urma, la Balti, un tanar student m-a intrebat cum isi poate convinge prietenii, ce argumente poate sa mai gaseasca pentru a-si convinge prietenii sceptici, ca locul R. Moldova e in Europa si ca integrarea in Uniunea Europeana e un lucru bun. Am primit intrebarea in engleza, deoarece acest tanar nu stapanea limba romana suficient de bine.Cel mai la indemana raspuns e Romania, e exemplul Romaniei. Suntem un pilon de stabilitate intr-un context regional complex, cu un razboi la hotar. Suntem o zona de prosperitate, care inspira incredere si atrage investitii. Suntem un model de toleranta si de integrare a diversitatii. Avem o identitate si valori puternice, avem traditii si obiceiuri care sunt protejate. Aceasta inseamna Uniunea Europeana. A fi membru UE inseamna: democratie, prosperitate, libertate. Inseamna sa poti sa-ti construiesti viitorul in pace, asa cum iti doresti tu, cu incredere si cu speranta in ziua de maine.La toate acestea viseaza majoritatea cetatenilor de pe acest mal al Prutului. Acesta este obiectivul deloc simplu, asumat cu curaj si simt de raspundere de fortele pro-europene de la Chisinau. Noi stim foarte bine ca nu este usor si nu va deveni mai usor sa indeplinesti toate cerintele pentru atingerea acestui obiectiv, dar impreuna vom reusi. Si acesta este obiectivul pe care noi, Romania, il sprijinim ferm si consecvent.De ce? Pentru ca merita.Pentru ca R. Moldova asigura drepturile si libertatile fundamentale pentru fiecare cetatean al sau. Pentru ca guvernarea pro-europeana de la Chisinau investeste in dezvoltarea satelor si oraselor. Pentru ca R. Moldova a luptat sa-si asigure independenta energetica. Pentru ca R. Moldova si-a deschis bratele si casele pentru a primi sute de mii de refugiati ucraineni. Pentru ca guvernarea pro-europeana a parcurs cu succes un proces incredibil de reforme, fapt confirmat de Comisia Europeana. Pentru ca in fiecare zi lupta curajos impotriva actiunilor hibride ale Rusiei.Iar Romania a fost, este si va ramane alaturi de R. Moldova in toate aceste eforturi. Legaturile stranse cu Romania si cu Europa sunt vii si prezente in toate domeniile: limba, istorie, cultura, Biserica, economie.Cu voia dumneavoastra nu voi enumera toate proiectele pe care le derulam sau finantam, caci sustinerea noastra este ampla si vizibila in fiecare domeniu. Iar cand ajuti din suflet, nici nu-ti vine sa te lauzi.De ce ajutam din suflet?Pentru ca cetatenii de pe acest mal al Prutului merita. Si imi exprim speranta ca politicienii europeni nu ii vor dezamagii pe cetatenii R. Moldova si vor vota favorabil pentru inceperea negocierilor de aderare cat mai curand. R. Moldova este deja o tara europeana, are valori europene si gandeste european. Eu asa simt si asa cred.Si cand spun asta, ma gandesc la ce am vazut recent la Cahul, dar si la Balti, Vulcanesti sau Comrat, unde am intalnit oameni care vad si inteleg viitorul european al R. Moldova; care doresc sa invete limba romana si se uita cu interes spre Europa. Oameni harnici care isi doresc Europa la ei acasa. De asemenea, constat cu satisfactie ca fortele pro-europene de la Chisinau asculta dorintele si nevoile oamenilor si lucreaza intens sa le indeplineasca.Azi, sarbatorim impreuna, aici la Chisinau, Ziua Nationala a Romaniei - ziua tuturor romanilor. A celor care simt, gandesc si vorbesc romaneste. Sper ca peste nu mult timp sa putem sarbatori cu totii impreuna, in Uniunea Europeana.Azi e o zi in care ne reamintim de importanta libertatii si pacii, a valorilor fundamentale care stau la baza societatii noastre. Ne gandim la generatiile trecute care au visat, au sperat si au construit pentru noi. Iar noi avem datoria sa protejam ceea ce am mostenit si sa asiguram generatiilor ce vor urma un viitor prosper si sigur, la care, inaintasii nostri au avut doar sansa sa viseze. Si ca orice lucru in viata, il putem realiza mai usor si mai bine doar muncind impreuna.La multi ani romani, la multi ani Romania!", a mentionat Ambasadorul Romaniei la Chisinau, Cristian-Leon Turcanu.Ziua Nationala a Romaniei este sarbatorita la 1 decembrie.
----------------------------------

Minora de 15 ani, căutată de rude și poliție, a fost găsită
29.11.2023 08:42 Social
 Social Minora de 15 ani din satul Popestii de Jos, raionul Drochia, care era cautata de familie si politie dupa ce a parasit domiciliul la 18 octombrie a fost gasita, anunta Inspectoratul General al Politiei.Potrivit sursei, aceasta se afla intr-un sat din Drochia la o prietena, iar in prezent este in afara oricarui pericol.
----------------------------------

Captură de marijuana. Poliția anunță că a reținut un suspect în cazul cultivării și comercializării plantelor 
29.11.2023 09:46 Social
 Social Un barbat din Anenii Noi a fost retinut de oamenii legii, acesta fiind suspectat de cultivarea si vanzarea plantelor de canepa. Politia anunta ca a capturat o cantitate de un kilogram de marijuana, care valoreaza pe piata la 300.000 de lei.La solicitarea procurorilor, barbatul a fost plasat in arest preventiv pentru 30 de zile. Acesta este investigat impreuna cu un alt barbat, cercetat in libertate.Oamenii legii sustin ca cei doi invinuiti erau parte a unui grup criminal organizat, cu activitate de la inceputul lui 2023. Membrii grupului cumparau semintele plantei peste hotarele tarii, dupa care le plantau si le cultivau, iar produsul il puneau in vanzare, in tara.In urma perchezitiilor efectuate la domiciliul celor doi barbati, oamenii legii, pe langa produsul similar marijuanei, au ridicat si pliculete autosigilante pentru vanzarea drogurilor, telefoane mobile folosite la punerea in vanzare a marijuanei, precum si bani ce ar fi provenit din aceasta activitate.
----------------------------------

LIVE // Membrii Cabinetului de miniștri s-au reunit în ședință. Dorin Recean cere demisia directorului de la Serviciul 112
29.11.2023 10:05 Politic
 Politic Prim-ministrul Dorin Recean cere demisia sefului de la Serviciul National Unic pentru Apeluri de Urgenta 112, calificand activitatea acestuia drept ineficienta, dupa ce trei oameni au decedat in nameti in timpul intemperiilor de duminica. Acest serviciu se ocupa doar de ,,pasarea informatiei" in loc sa urmareasca cazul si sa se asigure ca problema este solutionata, a declarat Recean la inceputul sedintei Guvernului.UPDATE ,,Statul trebuie sa se asigure ca poate salva oamenii, chiar si atunci cand ei isi neglijeaza propria siguranta. Pana Procuratura se va clarifica cu situatia din 26-28 noiembrie, eu solicit demisia directorului de la Serviciul 112. Asa am constatat ca 112 se ocupa doar de pasarea informatiei, in loc sa ia cazul si sa il urmareasca cap-coada, sa se asigure ca problema este solutionata, sa se asigure ca lucrurile sunt duse la capat, el pur si simplu paseaza informatia", a declarat premierul Dorin Recean la sedinta Guvernului.Premierul a solicitat ministrului de interne Adrian Efros precum si ministrilor de la Infrastructura, Aparare, Sanatate, Mediu si Dezvoltare Economica sa revizuiasca in termen de 30 de zile toate protocoalele.UPDATE Dorin Recean a cerut demisia in corpore a conducerii Agentiei Achizitii Publice pentru activitate ineficienta.,,Solicit sa demiteti conducatorul Agentiei Achizitii Publice pentru ca acolo achizitiile publice nu sunt eficiente, nu sunt integre. Platforma online are lacune de functionalitate si nu asigura eficienta transparenta. Asa ca, si seful, si intreaga conducere astazi sa fie demisa", a declarat Recean.In prezent Agentia este condusa de Ruslan Malai, avand doi adjuncti: Valeriu Secas si Vladimir Vornic.Pe ordinea de zi sunt incluse peste 20 de proiecte de lege si hotarari, printre acestea - accederea Republicii Moldova la Acordul partial extins privind Registrul daunelor cauzate de agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, adoptat prin Rezolutia Comitetului de Ministri al Consiliului Europei din 12 mai 2023.Membrii Guvernului urmeaza sa aprobe ratificarea acordurilor de grant dintre Republica Moldova si Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare i(BERD) n vederea realizarii proiectului ,,Securitatea furnizarii gazelor naturale" si modernizarii cailor ferate.De asemenea, Guvernul va aproba metodologia de amalgamare voluntara a unitatilor administrativ-teritoriale.
----------------------------------

Israelul și Hamas urmează să elibereze mai multe persoane pe fondul eforturilor de prelungire a armistițiului
29.11.2023 07:31 Internațional
 International Hamas si Israelul ar urma sa elibereze mai multi ostatici si prizonieri miercuri, ultima zi a unui armistitiu prelungit de sase zile in conflictul din Fasia Gaza, in timp ce atentia s-a concentrat asupra posibilitatii ca mediatorul Qatar sa negocieze o noua prelungire, transmite Reuters.Presa israeliana, citand biroul premierului, a raportat ca Israelul a primit o lista cu ostaticii care se asteapta sa fie eliberati miercuri de Hamas. Biroul premierului nu a facut niciun comentariu imediat.Israelul a declarat ca armistitiul ar putea fi prelungit in continuare, cu conditia ca Hamas sa continue sa elibereze cel putin 10 ostatici israelieni pe zi. Pana acum au fost eliberati doar femei si copii, cetateni ai Israelului, insa ar putea fi necesare negocieri pentru a elibera si barbati israelieni.Gruparea militanta palestiniana Hamas si gruparea aliata Jihadul Islamic au eliberat marti 12 ostatici, ridicand la 81 numarul total de ostatici eliberati de la inceputul armistitiului, vineri. Acestia au fost in majoritate femei si copii israelieni, precum si cetateni straini. Ostaticii - 10 femei israeliene si doi cetateni thailandezi - aveau varste cuprinse intre 17 si 84 de ani si includeau o pereche mama-fiica. Toti au fost supusi unor controale medicale initiale, apoi au fost mutati in spitale israeliene, unde urmau sa se intalneasca cu familiile lor.La scurt timp dupa aceea, Israelul a eliberat 30 de palestinieni din inchisoarea Ofer din Cisiordania ocupata si dintr-un centru de detentie din Ierusalim. Clubul prizonierilor palestinieni, o organizatie semi-oficiala, a declarat ca jumatate dintre ei sunt femei, iar restul sunt adolescenti de sex masculin. Astfel, numarul total de palestinieni eliberati in cadrul armistitiului a ajuns la 180.Ostaticii se aflau printre cele aproximativ 240 de persoane capturate de atacatorii Hamas in timpul unui atac in sudul Israelului la 7 octombrie, in care Israelul afirma ca au fost ucise 1.200 de persoane. Bombardamentele Israelului asupra Gazei conduse de Hamas, ca represalii, au ucis peste 15.000 de locuitori din Gaza, au declarat autoritatile sanitare din aceasta zona.
----------------------------------

G7 îndeamnă rebelii din Yemen să înceteze să amenințe transportul maritim
29.11.2023 08:31 Internațional
 International Ministrii de externe ai G7 le-au cerut miercuri rebelilor houthi din Yemen sa ,,inceteze imediat" sa ameninte transportul maritim si sa elibereze echipajul unei nave de tip cargo pe care au confiscat-o in Marea Rosie in urma cu zece zile, noteaza AFP si Agerpres.,,Cerem tuturor partilor sa nu ameninte ori sa obstructioneze exercitarea legala a drepturilor si libertatilor de navigatie de catre toate navele", potrivit declaratiei ministrilor G7.,,In mod special, facem apel la houthi sa inceteze imediat atacurile asupra civililor si amenintarile impotriva cailor maritime internationale si navelor comerciale si sa elibereze M/V Galaxy Leader si echipajul sau, capturat ilegal in apele internationale pe 19 noiembrie", au adaugat ei.Rebelii houthi, aliati ai Iranului, au capturat aceasta nava comerciala cu 25 de membri ai echipajului in represalii la razboiul dus de Israel impotriva Hamas in Fasia Gaza, reactie la atacul sangeros si fara precedent al acestei miscari palestiniene asupra teritoriului israelian pe 7 octombrie.Nava deturnata Galaxy Leader, sub pavilion Bahamas, era operata de o companie maritima japoneza, dar apartine unei companii britanice detinuta partial de magnatul israelian Abraham Ungar.O tentativa de a captura M/V Central Park, un petrolier cu armator israelian, a fost, de asemenea, dejucata duminica in Golful Aden de catre un distrugator american, USS Mason, care i-a arestat imediat pe cei cinci presupusi atacatori, suspectati a fi pirati somalezi.Vineri, o alta nava avand legaturi cu Israelul a fost usor avariata in Oceanul Indian de o drona exploziva de tip Shahed de fabricatie iraniana, fara a se inregistra raniti.
----------------------------------

Ucraina va boicota reuniunea OSCE din cauza prezenței lui Serghei Lavrov. Nici statele baltice nu mai participă
28.11.2023 16:01 Internațional
 International Ucraina va boicota o reuniune ministeriala a Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa (OSCE) din aceasta saptamana, la Skopje, din cauza prezentei sefului diplomatiei lui Putin, Serghei Lavrov, a anuntat, marti, ministerul de externe ucrainean, transmite Digi24.ro.,,Dmitro Kuleba va boicota reuniunea ministeriala a OSCE ca urmare a deciziei de autorizare a participarii lui Lavrov", a declarat purtatorul de cuvant al diplomatiei ucrainene, Oleh Nikolenko, pe Facebook.De asemenea, cele trei tari baltice au anuntat, marti, ca ministrii lor de externe nu vor participa la reuniunea de la Skopje din cauza participarii lui Serghei Lavrov. Potrivit unui comunicat al diplomatiilor din Estonia, Letonia si Lituania, prezenta lui Lavrov la reuniunea ministeriala a OSCE ,,risca sa legitimieze agresorul care este Rusia in calitate de membru deplin al comunitatii noastre de natiuni libere".Serghei Lavrov declarase, luni, ca va participa la reuniunea ministrilor de externe ai statelor OSCE, care va avea loc in Macedonia de Nord pe 30 noiembrie si 1 decembrie daca Bulgaria ii permite accesul in spatiul sau aerian, sustinand, fara dovezi, si ca unele state occidentale au cerut intrevederi cu el.Ministerul bulgar de externe a confirmat, luni seara tarziu, ca a acordat permisiunea ca un avion Serghei Lavrov sa traverseze spatiul aerian bulgar in drum spre Skopje. Potrivit BTA, autorizatia de survol a fost solicitata de Ministerul de Externe al Macedoniei de Nord in calitatea acestei tari de presedinte al OSCE pentru 2023 si de organizator al celui de-al 30-lea consiliu ministerial al OSCE.Autorizatia de survol este temporara si valabila 3 ore inainte si 72 de ore dupa ora si data programata a survolului. Ministerul de externe bulgar a precizat ca autorizatia de survol este acordata pentru participarea lui Serghei Lavrov la reuniunea consiliului ministerial al OSCE si intra in categoria exceptiilor de la sanctiunile UE contra demnitarului rus. Autorizatia nu se aplica membrilor delegatiei lui Lavrov, care fac si ei obiectul sanctiunilor, a mentionat ministerul de externe bulgar.
----------------------------------

Șoferii de camioane și fermierii polonezi au început să blocheze non-stop accesul la punctul de trecere Medyka. Protestatarii spun că ar putea bloca în totalitate frontiera
28.11.2023 19:55 Internațional
 International Soferii de camioane si fermierii polonezi au inceput sa blocheze non-stop accesul la punctul de trecere Medyka, unul dintre cele mai aglomerate de la granita cu Ucraina. In total, polonezii blocheaza deja patru puncte de trecere, iar coloanele de camioane se intind pe zeci de kilometri.Timpul de asteptare pentru a traversa granita este de cateva saptamani. Mai mult, protestatarii spun ca ar putea bloca in totalitate frontiera.Cozile de camioane de la frontiera dintre Polonia si Ucraina au ajuns deja sa aiba pana la 40 de kilometri lungime. De mai bine de doua saptamani, soferii polonezi blocheaza punctele de trecere pentru camioanele ucrainene.Camionagiii polonezi ii vad pe colegii din tara vecina ca pe o amenintare pentru afacerile lor si se considera dezavantajati de Uniunea Europeana, care le-a oferit facilitati. Ucrainenii, care asteapta zile in sir sa traverseze frontiera, sunt disperati.VOX soferi ucraineni:,,Astazi este marti. E deja a cincea zi de cand ma aflu aici. Ce privilegii am eu in Polonia? Nu am niciun privilegiu! Politia actioneaza corect.";,,Situatia este dificila. Procedura care inainte dura 10-15 ore, acum dureaza o saptamana. Asa ca nu este usor. Conditiile sunt inumane."Protestatarii sustin ca pierd in fata companiilor ucrainene, care ofera preturi mai mici pentru serviciile lor si care transporta marfuri ,,in" si ,,din" toate tarile comunitare si nu doar produsele si marfurile pe care le aduc din Ucraina in Uniunea Europeana. Soferii polonezi de camioane se plang, de asemenea, de o presupusa discriminare din partea autoritatilor de la Kiev.Recent, blocadei camionagiilor s-au alaturat si fermierii polonezi, care, la fel, considera ca exportul de cereale ucrainene le ameninta propriile afaceri. Consecintele blocadei la punctele de trecere au dus pana acum la kilometri de ambuteiaje, saptamani de asteptare sub cerul liber, in conditii de iarna, pierderi mari pentru economie si intarzieri masive pentru exporturile catre tarile Uniunii Europene.
----------------------------------

Agricultorii au decis să pună pe pauză protestele până la 30 noiembrie
28.11.2023 19:12 Social
 Social Agricultorii au decis sa puna pe pauza protestele pana in data de 30 noiembrie, dupa ce astazi au avut o sedinta cu ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea. Mai bine de doua ore, acestia nu au putut ajunge la un numitor comun. Totusi, liderii Asociatiei Forta Fermierilor au mentionat ca, joi, il asteapta pe Vladimir Bolea si pe prim-ministrul Dorin Recean in Piata Marii Adunari Nationale cu un raspuns concret la revendicarile inaintate. In caz contrar, vor relua protestele.Ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, propune crearea unei comisii care sa analizeze fiecare dosar in parte a fiecarui agent economic ajuns in situatie de impas.,,Pentru maine, am scris, mi-am programat o intalnire cu Banca Nationala pentru a discuta modul in care noi stabilim suportul. Trebuie de gasit solutii care sa fie acceptate de catre toti. Trebuie sa fie un program national de redresare a situatiei acestor agenti economici. In luna decembrie, avem programata o deplasare la Bruxelles cu domnul prim-ministru in care vom apela si vom cere un ajutor financiar."Nici astazi liderii Asociatiei Forta Fermierilor nu au ramas multumiti de sedinta. Acestia mentioneaza ca se trage de timp, iar discutiile sunt taraganate. Totusi, ei spera la un raspuns pozitiv in data de 30 noiembrie.,,Practic, noi nu mai avem timp pentru acest lasat de astazi pe maine. Dat fiind faptul ca ministrul inca o data a promis ca aceasta dispozitie trebuie sa fie aprobata pana la finele saptamanii, ce tine de moratoriu, si joi a promis ca o sa fie raspuns referitor la compensatii", a mentionat Alexandr Slusari, directorul executiv al Asociatiei Forta Fermierilor.Amintim ca agricultorii, care acum se afla cu tehnica in Piata Marii Adunari Nationale, au pornit miercuri din raioane spre intrarile in capitala, iar joi la amiaza si-au continuat drumul spre centrul acesteia. In drum spre PMAN, fermierii au creat ambuteiaje. Politia i-a somat sa deblocheze strazile pentru a permite circulatia transportului public si privat. La un moment dat, un grup de agricultori s-a manifestat agresiv, provocand altercatii. Fermierii au incercat sa distruga o masina a politiei si ar fi ultragiat oamenii legii. Ca urmare, a fost intentata o cauza penala.
----------------------------------

Finlanda va închide toate punctele de trecere a frontierei cu Rusia
28.11.2023 17:38 Internațional
 International Finlanda isi va inchide intreaga frontiera cu Rusia, cu exceptia traficului de marfuri, in incercarea de a opri fluxul de solicitanti de azil care vin catre tara nord-europeana, a anuntat marti premierul finlandez, Petteri Orpo, transmit AFP si Reuters, citate de digi.24.Orpo a acuzat Moscova ca orchestreaza o criza cauzata de migranti. Inchiderea ultimului punct de trecere a frontierei, situat in nordul tarii, se va produce in noaptea de miercuri spre joi si va fi in vigoare pana la 13 decembrie, a precizat ministrul de Interne finlandez, Mari Rantanen, intr-o conferinta de presa.Saptamana trecuta, Finlanda a inchis toate punctele de trecere a frontierei cu Rusia, cu exceptia celui mai nordic. Acum insa si acesta va fi inchis pentru persoane, fiind permis doar traficul de marfuri. Aproximativ 900 de solicitanti de azil din tari precum Afganistan, Kenya, Maroc, Pakistan, Somalia, Siria si Yemen au intrat in Finlanda din Rusia in luna noiembrie, comparativ cu sub 30 in luna anterioara, potrivit politiei de frontiera finlandeze.Guvernul de la Helsinki a acuzat Rusia ca le permite migrantilor fara documente sa traverseze frontiera comuna, considerand ca Moscova recurge astfel la un atac hibrid dupa ce Finlanda a aderat la NATO in aprilie acest an.Armata finlandeza a anuntat saptamana trecuta ca va ajuta politia de frontiera sa ridice bariere temporare pe anumite portiuni ale granitei cu Rusia pentru a stopa migrantii ilegali care incearca sa intre in Finlanda in special prin zone impadurite.Tot saptamana trecuta, Agentia europeana pentru politia de frontiera si garda de coasta (FRONTEX) a convenit cu Finlanda sa desfasoare zeci de politisti de frontiera de-ai sai si echipament la granita cu Rusia. Finlanda si Rusia au o frontiera terestra comuna cu o lungime de 1.340 de kilometri.
----------------------------------

Evan Gershkovici rămâne în detenție
28.11.2023 18:20 Internațional
 International Jurnalistul american Evan Gershkovici va ramane in detentie. Arestul preventiv al reporterului biroului din Moscova al cotidianului ,,The Wall Street Journal" a fost prelungit pana in data de 30 ianuarie 2024. Acesta este acuzat de spionaj.Tribunalul Lefortovo din capitala rusa a anuntat ca perioada de detentie pentru Gershkovici este prelungita cu inca doua luni, astfel, acesta va ramane dupa gratii pana la 10 luni in total.Potrivit Serviciului Federal de Securitate, Gershkovici a actionat la comanda Statelor Unite si a colectat informatii despre activitatile companiilor rusesti din sectorul apararii care constituie secret de stat. Jurnalistul a fost retinut in orasul Ekaterinburg.Evan Gershkovici pledeaza nevinovat, iar Statele Unite, precum si mai multe organizatii internationale au cerut repetat eliberarea imediata a acestuia.
----------------------------------

INTERVIU // Irina Prisăcari: Recomandăm clienților să fie foarte vigilenți cu datele de card
28.11.2023 18:13 Economic
 Economic Numarul fraudelor cu ajutorul cardurilor bancare in Republica Moldova este in crestere, in special in pragul sarbatorilor de iarna. Pe parcursul acestei luni, doar Posta Moldovei a receptionat peste 450 de plangeri din partea oamenilor care au cazut in plasa escrocilor pentru comenzile online. Care sunt cele mai frecvente fraude, cum sa ne protejam de escroci si sa evitam capcanele acestora, a explicat pentru Moldova 1 sefa Grupului Securitate al Departamentului Carduri, Irina Prisacari.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Doamna Prisacari, buna ziua. Va multumesc ca ati acceptat sa discutati cu noi. Asa cum ati vazut mai devreme, poate, aceasta metoda de inselaciune phishing (atac cibernetic) este inca in voga in Republica Moldova si multi dintre noi raman cu cardurile goale. Sa ne spuneti cum mai exact functioneaza aceasta, dar si prin ce este periculoasa, de fapt?Irina Prisacari: Intr-adevar, astazi este foarte raspandita aceasta schema de frauda cu utilizarea brandului Posta Moldovei. Deci, consta in faptul ca clientii doresc sa comercializeze anumite bunuri. Plaseaza anumite anunturi pe platforme si ulterior sunt contactati de catre potentiali cumparatori, care invoca faptul ca, aflandu-se intr-o alta localitate, doresc livrarea bunului prin intermediul Postei Moldovei, expediaza aceste link-uri clientilor si zic ca sunt gata sa achite atat livrarea, cat si pretul bunului. Doar este necesar ca clientul sa introduca datele sale de card pe link-ul respectiv. Clientii introducand aceste date: numarul cardului, termenul de valabilitate, Codul CVV, care este tiparit pe verso-ul cardului, si parola de unica folosinta pe care banca o expediaza prin SMS la numarul de telefon al clientului, introducand aceste date, de fapt are loc o extragere a mijloacelor banesti de pe card, si nu o primire a acestor mijloace banesti.De aceea indrumam clientii sa fie foarte vigilenti pe care link-uri anume intra, cum se numeste acel link. Pentru ca, de obicei, au niste denumiri foarte sofisticate si incurcate. Sa fie foarte vigilenti cu datele de card.Leanca Lasco-Rata: De asemenea, stim ca raufacatorii, din pacate, sunt suficient de inventivi si intind mai multe feluri de capcane. Vreau sa ne spuneti despre asemenea situatii, asa incat oamenii care ne urmaresc de acasa sa poata sa le evite.Irina Prisacari: Intr-adevar, folosesc scheme variate. Cea mai raspandita azi e spargerea conturilor pe retelele de socializare si apoi expediaza mesaje in reteaua de prieteni a persoanei respective, precum ca au o urgenta, o situatie complicata si au nevoie urgent de un anumit imprumut. Deci persoana care este contactata expediaza acest imprumut, iar la final, aflam ca banii de fapt au ajuns nu la prietenul sau sau la ruda, dar la infractori. In aceste cazuri, clientilor noi le recomandam sa contacteze personal persoana respectiva telefonic, sa se asigure cine anume solicita acel ajutor.O alta schema raspandita este contactarea clientilor si pretind ca sunt din partea bancii. Acestia spun ca doresc sa confirme o anumita operatiune si pentru a o confirma solicita iarasi datele cardului si numarul cardului. Si, ca rezultat, are din nou loc o tranzactie frauduloasa.In pragul sarbatorilor, este foarte raspandita schema cu cumparaturile. Deci, pe retele de socializare se plaseaza anunturi, anumite pagini care comercializeaza produse la un pret foarte atractiv, cu reduceri foarte mari, iar pentru a primi bunul respectiv este necesar de achitat un avans sau chiar suma integrala. Ca rezultat, aceasta pagina dispare si bunul nu mai este livrat, iar clientul ramane cu pierderea aceasta financiara.Leanca Lasco-Rata: As vrea sa va intreb pe final de discutie, care sunt acele reguli de aur, daca pot sa le spun asa, ca sa nu fim in pericol si ca sa nu ramanem pana la urma cu cardurile pustii?Irina Prisacari: Recomandarea noastra este cat mai mare vigilenta si punerea mereu sub indoiala a ceea ce de fapt se intampla. Daca sunteti nesiguri la orice situatie pe care o aveti in privinta unui site sau a unui apel telefonic, va rugam sa contactati banca la care sunteti deservit. Sa va asigurati ca intr-adevar va telefoneaza banca sau sa informati banca despre ceea ce se intampla.Atunci cand faceti cumparaturi pe un anumit site, sa verificati acel site, recenziile site-ului, comentariile si recenziile fostilor cumparatori de pe acest site, daca intr-adevar au primit bunul respectiv. Sa faca cunostinta si cu termenii si conditiile site-ului si sa nu creada in reduceri foarte mari. Preturile acestea extrem de atractive sunt de obicei doar o metoda de a capta atentia si de a atrage clientul pentru a face achitarea respectiva.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc pentru acest dialog si sper sa mai discutam si cu alte ocazii.Irina Prisacari: Va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

IP Căușeni a deschis un proces penal în cazul celor două persoane găsite fără suflare într-un automobil blocat în nămeți lângă Coșcalia
28.11.2023 18:49 Social
 Social Inspectoratul de Politie Causeni a inregistrat un proces penal in cazul celor doua persoane gasite fara suflare intr-un automobil blocat in nameti in apropiere de satul Coscalia, raionul Causeni.Contactata de Moldova 1, responsabila de comunicare in cadrul Procuraturii Generale, Violina Moraru, a declarat ca in cadrul anchetei penale urmeaza sa fie verificata cauza decesului celor doua persoane intr-o masina acoperita cu nameti.De asemenea, vor fi examinate actiunile sau inactiunile persoanelor responsabile de gestionarea situatiei cauzate de conditiile meteorologice.Reporterul Moldova 1 a incercat sa discute si cu politia din Causeni, insa nimeni nu a raspuns la telefon.Amintim ca doi soti, un barbat de 63 de ani si o femeie de 64 de ani, au fost gasiti fara suflare intr-o masina, acoperita cu zapada, pe soseaua de langa satul Coscalia, raionul Causeni. Preliminar, s-a stabilit ca acestia s-ar fi intoxicat cu monoxid de carbon. Victimele au fost descoperite luni dimineata, dupa aproape 17 ore de la primul apel la 112, prin care cerusera interventia medicilor de la urgenta pentru sotia care se simtea rau. Patru salvatori au mers pe jos pana la fata locului, dar nu au putut decat sa constate decesul celor doi.
----------------------------------

PG a inițiat un proces penal în cazul celor două persoane găsite moarte într-o mașină blocată în nămeți, la Căușeni
28.11.2023 16:08 Social
 Social Procuratura Generala a pornit un proces penal pe cazul celor doua persoane gasite moarte intr-o masina blocata in nameti, la Causeni. Se investigheaza circumstantele decesului celor doua victime, dar si de ce salvatorii nu au mai ajuns la ei, ca sa-i scoata din zapada.Amintim ca un barbat si o femeie de 64 si, respectiv, 63 de ani, au fost gasiti fara suflare pe 27 noiembrie, in masina blocata printre nameti, langa satul Coscalia, raionul Causeni.Cazul este investigat de politie, iar Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta a initiat o ancheta pentru a stabili daca tragedia este consecinta nepasarii celor care ar fi trebuit sa intervina pentru salvarea oamenilor.
----------------------------------

Centrul de găzduire municipal, singurul loc de salvare a persoanelor fără adăpost în condiții de iarnă
28.11.2023 17:39 Social
 Social Odata cu racirea vremii, Centrul municipal pentru persoanele fara adapost din Chisinau a devenit suprasolicitat. Cei care isi duc traiul pe strazile Chisinaului, printre ruine sau care sunt intr-o situatie dificila si nu au pe nimeni care sa-i ajute au luat cu asalt Centrul de gazduire. Astazi, acolo am gasit 68 de persoane, care au venit sa se incalzeasca, sa se spele, sa bea un ceai si sa manance ceva cald.Anatolie Romanciuc are 73 de ani, iar 12 ani a stat dupa gratii. Odata ajuns in libertate, a ramas si fara casa, dar si fara sotie, care a decedat. De cateva luni, traieste la acest centru, iar pe viitor doreste sa se angajeze intrucat pensia de 1300 de lei nu-i ajunge.,,M-au eliberat si am iesit si nu am gasit nici casa, nimic. Femeia mea a murit si eu cand am venit mi-au spus ba ca e vanduta, ba nu stiu... M-am uitat la tot ce mi-au aratat si am ramas pe drumuri. Am sa ma stradui macar un paznic", spune Anatolie Romanciuc, beneficiar al centrului.Iar Angela Glutcova a ajuns aici acum o saptamana, dupa ce a fost batuta de catre iubit. Acum asteapta sa se restabileasca si urmeaza sa-si gaseasca un loc de munca.,,Stau aici ca nu am unde trai. Aici ne-au promis ca ne fac documentele, o sa ne gasim de lucru si deja, cate oleaca, cand o sa primim salariu", isi relateaza istoria vietii Angela Glutcova, beneficiara a centrului.Andrei Babici este din raionul Floresti, a fost militar si a ramas si el fara casa dupa ce a divortat de sotie. Are doi copii, insa acum a ramas singur.,,Am fost despartit si sotia mea, cat eu am fost in Afganistan, a vandut apartamentul, s-a casatorit. Copiii sunt dusi, baiatul in Franta, fata in Italia. Am sa ma duc la casa de batrani", povesteste Andrei Babici, beneficiar al centrului.Timp de doua zile, de cand s-a racit vremea, au venit peste 20 de persoane. Oamenii fara adapost beneficiaza de hrana calda de trei ori pe zi, precum si de imbracaminte, incaltaminte si produse de igiena.,,Toate drepturile sunt restabilite odata ce trec pe teritoriu. Inainte de aceste doua zile de a ninge, de a da inghetul, au venit mai multe persoane. Vin pe diferite cai, vin singuri, ii aduce politia, ii aduce ambulanta, directiile asistenta sociala din teritoriu", mentioneaza directorul Centrului de gazduire si orientare a persoanelor fara domiciliu stabil, Veaceslav Macovei.Anual, prin intermediul acestui Centru, sunt asistati circa 500 de beneficiari, dintre care 30 la suta sunt integrati social. Bugetul Centrului de gazduire si orientare a persoanelor fara domiciliu stabil pentru anul 2023 este de peste sapte milioane de lei, bani alocati de Primaria Municipiului Chisinau.
----------------------------------

Soția șefului Serviciului de informații militare al Ucrainei, Mariana Budanova, ar fi fost otrăvită
28.11.2023 16:38 Internațional
 International Sotia sefului Serviciului de informatii militare al Ucrainei, Mariana Budanova, ar fi fost otravita, au declarat surse din cadrul serviciului secret pentru presa ucraineana. Potrivit sursei citate, Budanova a fost spitalizata din cauza otravirii cu metale grele.Aceste substante nu sunt folosite in niciun fel in viata cotidiana si in activitatile militare. Prezenta lor poate indica o incercare intentionata de otravire.Prin urmare, presa ucraineana mai scrie ca cel mai probabil Budanova a mancat alimente otravite. Prima etapa a tratamentului a fost finalizata, iar aceasta se simte mai bine in prezent. Mentionam ca Mariana Budanova este consilier al primarului Kievului, Vitali Kliciko, din iunie 2021.Informatia a fost confirmata si oficial. ,,Da, pot confirma informatia, din pacate, este adevarata", a declarat pentru Reuters Andriy Yusov, un reprezentant al agentiei de informatii militare GUR.,,Ukrainska Pravda" scrie, citand alte surse, ca sotia lui Budanov a fost ,,cel mai probabil otravita prin intermediul mancarii" si ca alti colaboratori ai serviciului militar de informatii urmeaza tratament. ,,Deoarece sotia lui Budanov este mica si subponderala, s-a manifestat mai repede", iar ceilalti ,,sunt mai solizi, nu au observat nimic la ei, dar acum sunt si ei in tratament", au spus sursele ,,Ukrainska Pravda".Budanov ar fi fost tinta a cel putin 10 tentative de asasinat ale serviciilor secrete rusesti. Zelenski ar fi supravietuit la peste 12 tentative de ucidere a acestuia de catre fortele ruse de la inceputul razboiului.Rusia il acuza pe Budanov si serviciile de informatii ale Ucrainei ca ar fi responsabile de asasinarea mai multor persoane pe teritoriul sau, inclusiv de uciderea Dariei Dughina intr-o tentativa de a-l elimina pe tatal sau si de uciderea cunoscutului blogger militar rus Vladlen Tatarski intr-o explozie intr-o cafenea din Sankt Petersburg.In luna aprilie, o instanta rusa a emis un mandat de arestare pe numele lui Budanov, acuzandu-l de organizarea de ,,atentate teroriste" pe teritoriul Rusiei.
----------------------------------

La Chișinău se desfășoară Forumul de afaceri europene EUROSFAT 2023
28.11.2023 15:35 Politic
 Politic La Chisinau are loc astazi Forumul de afaceri europene EUROSFAT 2023. Evenimentul se desfasoara pentru prima data in Republica Moldova, dupa 10 editii organizate la Bucuresti si Timisoara, reunind oficialitati de pe ambele maluri ale Prutului si de la Bruxelles.Presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, si cea a Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, au trimis mesaje in deschiderea evenimentului, prin care au apreciat eforturile Chisinaului in implementarea reformelor, in pofida provocarilor generate de razboiul Rusiei in Ucraina, informeaza Radio Chisinau.Oferirea, anul trecut, a statutului de tari candidate la aderare pentru Republica Moldova si Ucraina a fost una dintre cele mai asumate decizii ale Uniunii Europene, a transmis de la Bruxelles, printr-un mesaj video, presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola. Ea si-a exprimat, totodata, speranta ca, la mijlocul lunii decembrie, Consiliul European va decide in favoarea deschiderii negocierilor de aderare cu Republica Moldova.,,Oferirea statutului de tara candidata transmite un mesaj de speranta si solidaritate si este dovada angajamentului Uniunii Europene, in special in aceste vremuri dificile. Sunt convinsa ca Republica Moldova este pe calea cea dreapta, iar Uniunea Europeana este gata sa joace rolul sau. Am apreciat recomandarea Comisiei Europene, in vederea extinderii si ramanem increzatori ca Consiliul European va deschide negocierile de aderare pana la sfarsitul acestui an", a declarat presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola.In discursul sau, vicepresedintele Parlamentului de la Chisinau, Mihail Popusoi, a apreciat ca integrarea europeana a Republicii Moldova este o cauza si a Romaniei, care ne sustine in acest deziderat.,,Ori cauza integrarii europene este cauza fiecarui cetatean al Republicii Moldova si, din fericire, este si cauza prietenilor si fratilor nostri din Romania, multor altor prieteni din intreaga Uniune Europeana. Mai avem si norocul ca intregul acquis comunitar este deja oferit, tradus in limba romana.",,Deschiderea negocierilor de aderare va insemna un nou capitol in relatia Republicii Moldova cu Uniunea Europeana si inceputul transformarii societatii", a spus ambasadorul UE la Chisinau, Janis Mazeiks.Forumul Eurosfat 2023 se distinge prin cateva inovatii-cheie. Pentru prima data, va avea o dimensiune locala si se va transforma in seria EUROSFAT Dialoguri in cateva orase din Romania si Republica Moldova - Ungheni (27 noiembrie), Chisinau (28 noiembrie), Balti (30 noiembrie, Universitatea de Stat ,,Alecu Russo", str. A. Puskin 38, cladirea NORTEC, et. 4), Ceadir-Lunga (29 noiembrie, Consiliul Municipal).Dialogurile de la Balti si Ceadir-Lunga vor avea formatul unei discutii publice urmata de intrebari si raspunsuri, unde vorbitorii impreuna cu participantii vor aduce in dezbatere subiectul privind ,,Statutul de tara-candidat UE si procesul de negocieri de aderare: ce presupune procesul de integrare europeana?",La eveniment vor fi prezenti lideri politici, factori de decizie, reprezentanti ai autoritatilor publice centrale si locale si ai sectorului privat, experti nationali si internationali, reprezentanti ai societatii civile si mediului academic din Republica Moldova si invitati speciali precum E.S. Cristian-Leon Turcanu, ambasadorul Romaniei in Republica Moldova; Stela Leuca, secretar de stat, Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene al Republicii Moldova; Dr. Natalia Gasitoi, rector al Universitatii de Stat ,,Alecu Russo" din Bati; Vitalie Vrabie, primarul mun. Ungheni, Anatoli Topal, primarul municipiului Ceadir-Lunga s.a.
----------------------------------

Garnacho a surprins un mic suporter
28.11.2023 17:07 Sport
 Sport Fotbalistul echipei Manchester United, Alejandro Garnacho, a facut un copil fericit. Argentinianul, care a marcat un gol senzational in meciul recent cu Everton, a fost intampinat de un mic suporter pe numele sau George langa baza de antrenament. Pustiul i-a cerut un autograf de ziua sa, dar ceea ce a urmat l-a coplesit.Garnacho i-a facut cadou ghetele in care a jucat si a inscris golul superb din weekend.Micul suporter a plans de bucurie minute in sir.Golul din meciul cu Everton a fost al doilea pentru Garnacho in acest sezon si al 7-lea in tricoul lui Manchester United. Argentinianul joaca la prima echipa a "diavolilor rosii" din luna aprilie a anului 2022.Urmariti videoclipul aici
----------------------------------

Vladislav Blănuță a marcat din nou în Superliga românească de fotbal
28.11.2023 14:50 Sport
 Sport Fostul capitan al echipei nationale de tineret a Republicii Moldova, Vladislav Blanuta, a inscris din nou in Superliga romaneasca de fotbal. Atacantul a marcat pentru echipa sa de club, FC Universitatea-1948 Craiova, in meciul cu Sepsi Sfantu-Gheorghe din etapa a 17-a.Blanuta a deschis scorul in minutul 10 al partidei jucate pe stadionul "Ion Oblemenco" din Craiova. Vladislav Blanuta, care recent a debutat pentru echipa nationala de tineret a Romaniei, a marcat al doilea sau gol in actuala editie de campionat in Superliga romaneasca de fotbal. Acum doua saptamani, fotbalistul a inscris in poarta formatiei FCSB Bucuresti.FC Universitatea 1948 Craiova i-a invins in cele din urma pe covisneni cu scorul de 2:1. La 10 minute de la golul lui Blanuta, Sepsi a egalat prin Cosmin Matei. Oltenii insa au smuls victoria in prelungiri prin golul marcat de Leo Lacroix. La Sepsi, internationalul moldovean Vitalie Damascan a inceput meciul in postura de rezerva si a fost introdus in teren in minutul 62.Intr-o alta partida a acerleias etape, Rapid Bucuresti a pierdut dramatic meciul de acasa cu Universitatea Cluj, scor 2:3, dupa ce a condus cu 2:0. Gazdele au deschis scorul in minutul 14 prin Jayson Papeau, iar 10 minute mai tarziu, Alex Ionita a dublat avantajul Rapidului.La finalul primei reprize oaspetii au redus din handicap prin Daniel Popa, iar la inceputul celei secunde echipa antrenata de Ioan Ovidiu Sabau a restabilit egalitatea: in minutul 55 a inscris experimentatul Alex Chipciu. Mai mult decat atat, Universitatea Cluj a dat lovitura in minutul 73, marcand golul victoriei prin Ianis Stoica.Dupa 17 etape, clasamentul este condus de FCSB cu 37 de puncte, pe locul secund urmeaza CFR Cluj, care are cu 5 puncte mai putin. Rapid Bucuresti e pe locul 3 cu 30 de puncte la activ.
----------------------------------

Parlamentul de la București a adoptat o rezoluție privind perspectiva europeană a Republicii Moldova
28.11.2023 14:52 Politic
 Politic Plenul reunit al celor doua Camere ale Parlamentului a adoptat, marti, cu majoritate de voturi, o rezolutie privind perspectiva europeana a Republicii Moldova, Ucrainei, Georgiei si Balcanilor de Vest, informeaza Agerpres. O decizie in acest sens a fost aprobata, luni, de catre Birourile permanente reunite. Textul proiectului a fost agreat cu Ministerul Afacerilor Externe.Prin aceasta rezolutie, Parlamentul isi reitereaza sprijinul deplin pentru avansarea integrarii europene a Ucrainei, Republicii Moldova si a Georgiei. Totodata, sustine adoptarea unei decizii pozitive a Consiliului European privind deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si Ucraina, tinand cont de "eforturile si progresele clare si substantiale inregistrate de cele doua state in implementarea recomandarilor" CE, precum si de angajamentul Uniunii pentru sprijinirea acestor tari in parcursul european.Parlamentul face apel la continuarea sprijinului european pentru avansarea parcursului european al Georgiei, inclusiv prin acordarea statutului de stat candidat la aderare, "tinand cont de orientarea clar pro-europeana a cetatenilor acestui stat". Parlamentul roman "incurajeaza" continuarea eforturilor Georgiei in vederea implementarii recomandarilor Comisiei Europene.De asemenea, Legislativul de la Bucuresti subliniaza necesitatea unui angajament sporit din partea UE pentru asigurarea pacii, stabilitatii si securitatii in Vecinatatea sa Estica, precum si in vederea "dezvoltarii tuturor dimensiunilor conectivitatii statelor din regiune" cu Uniunea Europeana.Parlamentul isi reafirma sprijinul pentru avansarea procesului de extindere in Balcanii de Vest "pe baza meritelor candidatilor in indeplinirea angajamentelor asumate, a atasamentului fata de valorile europene si a unei optiuni strategice pro-europene clare".Conform rezolutiei, Parlamentul isi reitereaza disponibilitatea de a coopera si de a acorda sprijin Parlamentelor statelor candidate si potential candidate pentru avansarea proceselor de aderare. In textul rezolutiei se invoca dreptul oricarui stat suveran de a decide cu privire la politica sa externa si la aranjamentele de securitate corespunzatoare intereselor nationale.Dezbaterea rezolutiei a avut loc si in contextul in care presedintele Comisiei pentru politica externa din Senat, Titus Corlatean, a propus adoptarea unei declaratii de sustinere a parcursului european al Georgiei.
----------------------------------

Cinci instituții de învățământ nu au activat astăzi din cauza lipsei energiei electrică. Precizările MEC
28.11.2023 14:43 Social
 Social Cinci institutii de invatamant nu au activat astazi, 28 noiembrie, din cauza deconectarii de la energia electrica, urmare a conditiilor meteorologice din ultimele zile. Alte sase scoli au desfasurat lectiile in regim online, anunta Ministerul Educatiei si Cercetarii.Potrivit institutiei, scolile care in continuare nu activeaza sunt: Gimnaziul ,,Mitropolit Gurie Grosu" din satul Nimoreni, raionul Ialoveni; Liceul Teoretic din satul Ciumai si Gimnaziul - gradinita ,,Dimitrie Cantemir" din satul Aluatu, raionul Taraclia; Gimnaziul din satul Bugeac si Gimnaziul ,,Serghei Rudenco" din orasul Vulcanesti, UTA Gagauzia. In total, in aceste institutii isi fac studiile 829 de copii.Modul si orarul recuperarii orelor va fi decis de organele locale sau municipale de specialitate in comun cu administratia institutiilor de invatamant.Printre scolile care continua sa desfasoare lectiile in regim online se numara: Liceul Teoretic ,,Mihai Eminescu" din municipiul Cahul; Liceul Teoretic ,,Stefan Voda", Gimnaziul ,,Dimitrie Cantemir" si Scoala Primara ,,Grigore Vieru" din orasul Stefan Voda; Liceul Teoretic ,,Vlad Iovita" din satul Cocieri, raionul Dubasari si Liceul Teoretic ,,Semion Baranovski" din satul Copceac, UTA Gagauzia. In total, 1698 de copii au participat online la procesul educational.
----------------------------------

Legalitatea webinarelor și eficiența lor 
28.11.2023 12:50 Social
 Social Actualmente, suntem asaltati de tot mai multe oferte de a urma un webinar sau altul, promitandu-ne abilitati de evoluare intr-un domeniu sau altul. Cum si unde putem verifica competenta celor care organizeaza webinare si cum sa ne protejam de pseudospecialisti, aflam de la avocatul Vitalie Postolachi.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Republica Moldova ar urma să iasă din starea de urgență. Olesea Stamate: „Este ultima prelungire” 
28.11.2023 12:38 Politic
 Politic Republica Moldova ar urma sa iasa din stare de urgenta. Cele 30 de zile solicitate recent de Guvern, care incep din intai decembrie, vor fi ultimele, sustine presedinta Comisiei Juridice a Parlamentului, Olesea Stamate. Potrivit ei, urmeaza a fi adopta legile necesare pentru a substitui deciziile luate de Comisia pentru Situatii Exceptionale.,,Reprezentantul Guvernului, care a prezentat aceasta initiativa atat in Comisie, cat si in plenul Parlamentului, a justificat necesitatea prelungirii si cererea de prelungire doar pentru 30 de zile pentru ca aceasta este ultima prelungire, cu exceptia in care nu se va intampla ceva asemanator. In principiu, Guvernul a pregatit o mare parte din actele legislative pe care trebuie sa le adoptam in vederea inlocuirii acelor hotarari, care au fost adoptate de catre Comisia pentru Situatii Exceptionale, iar pana la sfarsitul lunii decembrie, avand toate aceste documente adoptate, nu va fi necesara prelungirea starii de urgenta", a declarat Olesea Stamate, presedinta Comisiei parlamentare juridice pentru numiri si imunitati.In 24 noiembrie, Parlamentul a votat prelungirea starii de urgenta cu inca 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie.La baza deciziei au stat riscurile asociate cu razboiul din Ucraina. Ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, a precizat de la tribuna Legislativului ca in aceste 30 de zile, autoritatile se vor pregati pentru o iesire treptata din acest regim.Starea de urgenta a fost instituita in Republica Moldova in 24 februarie 2022, iar de atunci a fost prelungita de mai multe ori.
----------------------------------

O rezoluție privind perspectiva europeană a Republicii Moldova urmează să fie adoptată astăzi de Parlamentul României 
28.11.2023 11:42 Politic
 Politic Deputatii si senatorii romani vor dezbate si adopta, in cadrul sedintei de astazi, o rezolutie privind perspectiva europeana a Republicii Moldova, Ucrainei, Georgiei si Balcanilor de Vest, informeaza Agerpres.Camera Deputatilor si Senatul de la Bucuresti se reunesc marti in sedinta de plen, pentru a dezbate o serie de proiecte.Pe ordinea de zi a plenului comun se afla solicitarea presedintelui Klaus Iohannis cu privire la aprobarea infiintarii Comandamentului Regional de Componenta de Operatii Speciale, sub denumirea Regional Special Operations Component Command (HQR-SOCC), pe teritoriul Romaniei, in garnizoana Targu Mures, ca structura nepermanenta, pe principiul natiunii lider, cu comanda rotationala.Parlamentarii romani vor discuta si un proiect de hotarare privind modificarea Regulamentului activitatilor comune ale Camerei Deputatilor si Senatului. Acesta are ca obiect de reglementare introducerea unui nou articol care prevede ca la deschiderea sedintelor comune ale celor doua Camere se intoneaza imnul national al Romaniei.
----------------------------------

DOC// Liderul „Partidul Regiunilor”, Alexandr Kalinin, a rămas fără cetățenia Republicii Moldova. Maia Sandu a semnat decretul
28.11.2023 12:24 Politic
 Politic Presedintele Partidului Regiunilor din Republica Moldova, Alexandr Kalinin, politicianul care a sustinut deschis invazia Rusiei in Ucraina, a ramas fara cetatenia Republicii Moldova. Decretul a fost semnat, ieri, de presedinta Maia Sandu.Amintim ca, la inceputul acestui an, Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) a confirmat pentru presa ca Alexandr Kalinin este cercetat penal, alaturi de alte persoane, intr-un dosar privind propaganda razboiului.De la invazia Federatiei Ruse in Ucraina acesta a publicat pe retelele de socializare mai multe video-uri, in care afirma ca organizeaza campanii de sprijin pentru militarii rusi si gruparile militare pro-ruse de pe teritoriile ucrainene ocupate.Precizam ca in Republica Moldova propaganda razboiului se pedepseste cu inchisoare de pana la 6 ani, iar instigarea la actiuni violente pe motive de prejudecata - cu inchisoare de pana la 3 ani. In luna mai 2023, Alexandr Kalinin a fost inclus in lista sanctiunilor europene.
----------------------------------

24 de localități din Republica Moldova rămân în continuare fără energie electrică
28.11.2023 15:14 Social
 Social Inca 24 de localitati din tara au ramas, partial sau in totalitate, fara energie electrica, informeaza compania Premier Energy. Potrivit institutiei, serviciile specializate continua lucrarile de realimentare cu energie electrica a consumatorilor afectati de intemperie din raioanele de centru si sud ale Republicii Moldova.,,Au fost inregistrate 249 de avize privind rupturi de conductoare, care implica necesitatea respectarii stricte de securitate electrica de catre populatie pana la momentul interventiei echipelor operative. De notat ca pentru securizarea locurilor rupturii de conductoare si prevenirea cazurilor de electrocutari sunt efectuate deconectari controlate, inclusiv pe durata efectuarii lucrarilor de restabilire a retelelor afectate", se arata in nota informativa emisa de Premier Energy.Totodata, reprezentatii companiei atentioneaza cetatenii sa ai mare grija la conductoarele rupte aflate la sol sau care sunt agatate de piloni si copaci sau diferite constructii. De asemenea, sa marcheze la distanta locul rupturii conductorului electric si securizati perimetrul acestuia pana la interventia electromontorilor pentru a restrictiona astfel accesul persoanelor si a animalelor domestice in zona de risc de electrocutare.Mai mult, sa monitorizeze cu strictete local aflarii copiilor si explicati-le cum sa se comporte in aceasta situatie, cereti-le sa comunice imediat unui adult despre orice cablu suspect vazut pentru a transmite informatia respectiva furnizorului de energie electrica.,,Despre orice incident informati in regim de urgenta operatorul de distributie la telefonul Serviciului 24h: 022 43 11 11 sau la cel local, indicat in factura. Intelegem si regretam incomoditatile suportate de consumatorii afectati de lipsa energiei electrice si ii asiguram ca depunem toate eforturile pentru restabilirea cat mai urgenta a serviciului si lichidarea definitiva a tuturor incidentelor", mentioneaza Premier Energy.
----------------------------------

A început Postul Crăciunului pentru creștinii ortodocși de stil vechi
28.11.2023 13:58 Social
 Social Crestinii ortodocsi care respecta calendarul bisericesc vechi intra in Postul Craciunului, unul din cele patru posturi de peste an. Postul Craciunului dureaza sase saptamani si ii pregateste pe credinciosi pentru marea sarbatoare a Nasterii lui Iisus Hristos. Semnificatia postului are radacini in Vechiul Testament.Cei care postesc vor renunta sa consume produse de provenienta animala. Dezlegare la peste se da in zilele de sambata si duminica, si de Sfantul Andrei, Sfanta Mucenita Ecaterina. Dar postul inseamna nu doar restrictii alimentare, dar si post duhovnicesc.Postul dureaza 40 de zile si se va incheia pe 7 ianuarie, de sarbatoarea Nasterii Domnului. Pentru crestinii care respecta calendarul bisericesc nou, gregorian, postul a inceput acum doua saptamani si se va incheia pe 25 decembrie.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Alexandru Bot: Comisia de Pre-Vetting a punctat mai multe vicii pe care le are reforma justiției
28.11.2023 12:33 Social
 Social Intentiile Vetting-ului din justitie sunt bune, mai putin si realizarile. Si aici sunt de mentionat consecintele pe care le-a generat o alta procedura conexa, cum ar fi Pre-vetting-ul, iar hotararile din luna august au invalidat mai multe solutii, in timp ce multiple proceduri adoptate de catre Comisie au punctat mai multe vicii pe care le are aceasta reforma din sistem. Opinia apartine expertului in justitie si drept, Alexandru Bot, si a fost exprimata in cadrul emisiunii ,,In Context" de la Moldova 1.Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Buna seara. Asadar, acest Vetting cat de mult poate schimba modul in care se face dreptate in Republica Moldova? Credeti ca este sustinut in interiorul sistemului si cat de important e sa fie o procedura credibila?Alexandru Bot: Va pot spune cu certitudine ca este sustinut din afara sistemului. Chiar saptamana trecuta am avut o intalnire cu reprezentantii Biroului pentru Institutii Democratice si Drepturile Omului din cadrul OSCE, care au vrut sa auda o parere din partea societatii civile vizavi de acest procedeu. Ei vad cu ochi buni acest procedeu, in sensul in care e un inceput bun pentru epurarea sistemului. Respectiv, au vrut sa auda reactiile noastre, de la cei care cumva analizeaza cu ochi critici aceasta reforma.Dar va pot spune cu certitudine ca intentiile sunt bune, mai putin realizarile. Si aici permiteti-mi sa va aduc aminte despre acele consecinte pe care le-a generat o alta procedura conexa, cum ar fi Pre-vetting-ul. Ma refer la acele hotarari din august, anul curent, care, de fapt, au invalidat mai multe solutii, mai multe proceduri adoptate de catre Comisie si au punctat mai multe vicii pe care le are aceasta reforma. Vicii care, cu siguranta, vor genera probleme si pe viitor, in sensul in care nu cred ca vor fi toti satisfacuti de solutiile oferite.Radu Osipov: Va referiti la amanarea alegerilor pentru Consiliul Procurorilor?Alexandru Bot: Asta e o consecinta colaterala. Ma refer la ideea ca insasi Curtea Suprema de Justitie a invalidat solutiile date de Pre-vetting, cu referire la faptul ca procedurile adoptate de catre aceasta comisie si, in egala masura, aceasta se refera si la Comisia de Vetting, nu sunt clare. Doi, au facut referire la anumite legi, cum ar fi Codul administrativ, in conditiile in care legile acestea speciale referitoare la Comisia de Pre-vetting si Comisia de Vetting zic clar ca aceasta lege, acest Cod nu este aplicabil procedurilor de pe interior.Or a aparut intrebarea: bine, daca aceasta lege, care este una ampla, de altfel, nu este aplicabila procedurilor interne si Comisia de Vetting si Pre-vetting nu urmeaza sa fie catalogata drept autoritate administrativa, atunci, ce sunt ele?Deci nu poate exista o entitate ca fiind nimic si nu poate activa aceasta entitate in baza unor proceduri abstracte, care nu sunt definite de o lege concreta. De aceea si expertii de pe exterior, dar si vocile din interior, vorbesc despre necesitatea clarificarii si reglementarii mult mai minutioase a acestor proceduri.Radu Osipov: Exista poate o justificare pentru aceste scapari? Poate presiunea publica care genereaza, poate, si graba cu care se face aceasta reformare, mai ales ca suntem in pragul unei decizii pentru deschiderea negocierilor.Alexandru Bot: Noi suntem de fapt, in situatia in care acum realizam o promisiune politica. Da, cu siguranta, aceasta promisiune trebuia indeplinita, indiferent de cine se afla la guvernare. Justitia, mai bine zis lipsa ei, in Republica Moldova este o problema si o problema grava. Doar ca, repet, modalitatea in care aceasta reforma, aceasta epurare de sistem urmeaza sa se realizeze lasa de dorit. Lasa mult de dorit, in conditiile in care criteriile definite de aceasta procedura de fapt nu sunt clare pentru nimeni.De ce un candidat este unul eligibil, si altul - nu, in acest moment, inca nu este clar. Si in acest sens avem experienta de fapt rea a Pre-vetting-ului. Ma iertati ca punctez acest lucru, dar intr-adevar, este o experienta rea, in conditiile in care multi au ramas nedumeriti. De ce o parte din candidati au trecut pragul eligibilitatii, altii - nu? In conditiile in care, daca ne uitam pe fiecare interviu in parte, am avut exemple foarte stranii despre faptul ce dorea sa afle Comisia de la acel candidat. Unul era intrebat de ce in perioada studentiei a importat 20 de motociclete, altul, mai nou, este intrebat cat timp a petrecut la maica-sa acasa in ultimul an. Ceea ce nu este indicat. Eu, ca jurist, nu inteleg.Radu Osipov: Unii critici din interiorul sistemului revendica anume aceste chestiuni ca ar fi o procedura intruziva in viata privata. Dar v-am intrebat si de rezistenta si despre presiunea politica pentru ca presedinta Sandu, partidul de guvernare au facut aceasta promisiune, si-au asumat-o public reforma. Este justificata intr-un anumit fel interventia politicului iata la limita, parca. Si care e garantia ca va fi o singura data acum si nu se va repeta in viitor?Alexandru Bot: Garantii de acest gen nu avem. Daca acum o sa acceptam aceasta interventie a politicului, de fapt, vom crea un precedent destul de periculos pentru viitoarele, scuzati de expresie, epurari ale sistemului. Si atunci ne vom pune intrebarea, am eliminat persoane competente si bune sau am eliminat persoane toxice din sistem?Deci pana la acest moment trebuie sa ne rezumam doar la acele opinii care au fost formulate de catre Comisia Pre-vetting, care spune ca candidatul asta este bun sa fie judecator sau sa fie membru al Consiliului Magistraturii, altul nu este bun. Da? In conditiile in care, iarasi din rapoartele Comisiei, nu intelegem exact care sunt criteriile de evaluare a acestora. De aceea interventia politicului este nedorita. Deci, dimpotriva, politicul trebuie sa se concentreze asupra crearii mecanismelor suficiente ca atunci cand orice candidat va fi evaluat, in primul rand, sa stie in baza caror criterii este evaluat. In al doilea rand, sa stie cu certitudine ce finalitate va avea aceasta.Radu Osipov: Daca este lasat sistemul singur sa se curete, va ajunge la aceasta solutie? Pentru ca ajungem la un moment dat intr-un cerc vicios, cand toti isi doresc reformarea justitiei si, in acelasi timp, toti o critica pentru ca, iata, este totusi o presiune politica pe sistem.Alexandru Bot: De asta si va punctam ca, in conditiile in care noi avem proceduri neclare, de fapt, celor care sunt toxici din sistemul respectiv le turnam apa la moara pur si simplu. Da? Le dam argumente in plus ca sa-si castige locul sub soare si sa ramana in acest sistem. De ce? Fiindca ori de cate ori o solutie a Comisiei de Pre-vetting sau a Comisiei de Vetting nu te va avantaja ai suficiente argumente deja prezente in aceasta procedura pentru a castiga procesul in fata unei instante, care, sa fim sinceri, este controlata si compusa din colegii acestor persoane.Radu Osipov: Vreau sa va intreb, care va fi rolul Curtii Supreme de Justitie, pentru ca, in paralel cu evaluarea, ar trebui transformata Curtea Suprema de Justitie intr-o Curte de Casatie, care sa examineze dosarele, sa aprobe sau sa dezaprobe deciziile instantelor inferioare prin precedente. Ce inseamna mai exact acest lucru?Alexandru Bot: Acest lucru ar insemna ca Curtea Suprema de Justitie, de fapt, va fi transformata intr-o Curte care analizeaza per general probleme de grava legalitate sau probleme de importanta nationala, cazuri de rezonanta si asa mai departe. Legea care a reformat Curtea Suprema de Justitie deja a fost adoptata. Doar ca nu va pot spune cu certitudine care este efectul practic al acestor modificari.Radu Osipov: Deci le vom vedea dupa evaluare?Alexandru Bot: Vom vedea dupa evaluare, dar eu nu cred ca evaluarea va da raspuns, la cat de calitativ lucreaza Curtea Suprema de Justitie. Va da raspuns, deci, analiza acelor recursuri in functie de cand va deveni Curtea pe deplin functionala, dar ea deja este functionala, bine, lucreaza anevoios, tergiverseaza dosarele din simplul motiv ca nu exista acum oameni suficienti sa acopere un asemenea volum de dosare.Dar ideea e ca acesti oameni trebuie sa evalueze deja dosarele, fie ele civile, penale, de oricare alta natura, deci cu referire la anumite temeri foarte-foarte, foarte restranse. Deci in prezent noi nu avem inca solutii practice care sa zica ca acest dosar este de importanta Curtii Supreme de Justitie si altul nu. In conditiile in care din 2014, daca nu gresesc, am avut la nivel practic o limitare destul de accentuata de acces la Curtea Suprema de Justitie si aici ma refer la procedurile de admisibilitate. Daca o sa analizati statistica de pana la 2014, o sa vedeti un lucru foarte interesant.Majoritatea dosarelor care ajungeau la Curtea Suprema de Justitie erau declarate inadmisibile, deci inadmisibilitatea era o exceptie. Acum, dimpotriva, admisibilitatea unui dosar sau unui recurs este o exceptie. Si, scuzati-ma ca va spun ca un practician, iti faci cruce si te rogi la Dumnezeu, ca sa treci cel putin prima aceasta etapa de admisibilitate ca dosarul tau sa fie discutat intr-un format mai larg la Curtea Suprema de Justitie. Or acum reforma si-a propus sa restrictioneze si mai mult acest procedeu.Radu Osipov: Domnule Bot, vorbeati despre oameni. Faptul ca Curtea Suprema de Justitie se deschide mai multor bresle din sistemul justitiei ar putea fi o solutie pentru a preveni aceste tergiversari, mai ales ca sunt cazuri de rezonanta care nu au inca o solutie?Alexandru Bot: Vorbeam anterior ca Curtea Suprema de Justitie si-a ingustat obiectul de activitate. Dar asta presupune ca instanta cea mai importanta sau instantele cele mai importante in aceasta tara urmeaza sa devina Curtile de Apel: cea de la Balti, Cahul, Chisinau. Respectiv, Curtea Suprema de Justitie nu stiu cum se va schimba la fata, in conditiile in care avem o lege atat de restrictiva. Si vorbeam anterior ca rezultatele practice urmeaza sa se arate in timp si eu nu exclud ca poate aceste rezultate vor fi de natura sa genereze necesitatea unei noi reforme, unei noi schimbari la nivel de Curtea Suprema de Justitie.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru raspunsuri si va mai asteptam IN CONTEXT.Alexandru Bot: Multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Forțele ruse intensifică atacurile în estul Ucrainei. Milioane de oameni rămân fără curent electric
28.11.2023 13:02 Internațional
 International Fortele ruse isi intensifica atacurile in estul Ucrainei. Situatia in Avdiivka devine si mai dificla, din cauza ca trupele moscovite incearca sa avanseze din sase directii consecutiv, si au lansat inca doua puncte de lupta din partea Donetkului in incercarea de a lua cu asalt orasul. Lupte grele se dau si in regiunea Herson, acolo unde oamenii curata molozul ramas dupa bombardamente.In regiunea Herson au fost avariate blocuri de locuinte, un spital si un magazin. Ferestrele apartamentelelor au fost distruse, iar peretii au fost deteriorati.VOX: ,, Am auzit un zgomot puternic, multe ferestre s-au spart. Ma odihneam cant totul s-a intamplat. Eram foarte speriata. Intr-o secunda, nici in apartament, nici la balcon nu mai erau ferestrele.";,,Tocmai mergeam la culcare, inca nu adormisem. Ferestrele s-au spart, iar totul s-a prabusit. Credeam ca nu mai este scapare. Am un apartament cu o camera si toate ferestrele au fost distruse.";,,Noi am auzit explozia. Ne pregateam sa de somn. Nu am auzit alerta de raid aerian. A fost o singura explozie."In urma numeroaselor atacuri asupra Hersonului, a avut de suferit o persoana, care s-a ales cu traumatisme.In acelasi timp, din cauza vremii nefavorabile, milioane de oameni din 17 regiuni ale Ucrainei au ramas fara electricitate, potrivit presedintelui ucrainean, Volodimir Zelenski. Doar in Odesa au decedat cinci oameni, iar alti 19 au fost raniti. Liderul de la Kiev a transmis condoleante familiilor.Aproape 2500 de persoane au fost salvate de furtunile de zapada care s-au napustit asupra regiunii Odesa, a declarat guvernatorul local Oleh Kiper. Potrivit lui, 313 localitati din zona au ramas fara curent electric, iar in aceste locuri au intervenit aproape 850 de vehicule, inclusiv 17 ambulante.Marti dimineata, peste 1.000 de asezari din Ucraina erau fara curent din cauza vremii nefavorabile si a bombardamentelor rusesti. Cea mai dificila situatie este in regiunile Odesa, Nikolaev si Donetk, a informat la 28 noiembrie Ukrenergo.Astfel, din cauza vremii nefavorabile, 559 de localitati din regiunile Dnepropetrovsk, Donetk, Zaporojie, Nikolaev, Odesa, Poltava, Sumi, Herson, Cherkassy si Cernihiv raman fara curent.Din cauza ostilitatilor si a altor motive, alte 443 de asezari raman fara electricitate. Din cauza bombardamentelor, exista noi daune in retelele regiunilor Dnepropetrovsk, Donetk, Harkov si Herson. Lucrarile de restabilire a alimentarii cu energie electrica se efectueaza in functie de situatia de securitate si cu permisiunea militarilor.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Adrian Lupușor: Integrarea europeană a determinat Republica Moldova să facă față crizelor economice
28.11.2023 15:13 Economic
 Economic Economia Republicii Moldova a reusit gradual sa isi revina din acele suprapuneri de crize din anii 2020-2022. Cel mai mult au influentat liberalizarea comertului cu Uniunea Europeana si implementarea Acordului de Asociere, care au adus beneficii tangibile in materie de exporturi pentru tara noastra. Daca vorbim de integrarea economica europeana a tarii noastre, noi am fost ancorati in spatiul UE si pana la criza pandemica si dupa. Odata cu decizia Parlamentului European de incepere a negocierilor, integrarea europeana va insemna reforme si multa munca.Opiniile apartin directorului executiv al Centrului Analitic ,,Expert-Grup", Adrian Lupusor, si au fost exprimate in cadrul emisiunii ,,In Context" de la Moldova 1.Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Adrian Lupusor, director executiv la Centrul Analitic ,,Expert-Grup", este in platoul Moldova 1. Domnule Lupusor, buna seara.Adrian Lupusor: Buna seara.Radu Osipov: Asadar, EUROSFAT-ul - ce este mai exact si ce ofera antreprenorilor din Republica Moldova?Adrian Lupusor: EUROSFAT este o platforma de discutii in care se intrunesc lideri de opinie, oameni de afaceri, experti, ministri, functionari publici, toti cei interesati de agenda integrarii europene, pentru a discuta prioritatile de politici de integrare europeana. Pentru ca stim foarte bine, asteptam decizia Parlamentului European de incepere a negocierilor, care speram sa fie pozitiva, si, de acum incolo, integrarea europeana va insemna reforme si multa munca. Deci va necesita un alt nivel, un nivel mai avansat de dialog, de discutii. Tocmai pentru aceasta organizam acest eveniment, care va fi si la Chisinau, si in unele orase, municipii din tara, pentru a aborda aceste subiecte.Radu Osipov: In calitate de director la ,,Expert-Grup", cum vi se pare profilul economic al Republicii Moldova? In contextul aderarii, cum ati dori sa fie modificat?Adrian Lupusor: Economia Republicii Moldova stim foarte bine ca nu este in cea mai buna stare, dar, in pofida acestui fapt, ramane pe crestere. Aparent, am iesit sau iesim din criza din 2020-2022, cand am avut si hiper-inflatie de peste 30%, si recesiune economica. Deci, o suprapunere de crize. Noi acum revenim la o crestere economica de 3-4%. Sigur, nu este una fulminanta, dar este cel putin una pozitiva. Inflatia revine la normalul de 5%, deci in limita tintei Bancii Nationale a Moldovei, creditoarea revine pe plus. Deci, in mod practic, ne revenim gradual din criza din anii 20-22.Din punct de vedere economic, putem spune ca economia Republicii Moldova este una destul de europeana, pentru ca 2/3 din exporturi deja se orienteaza spre pe piata Uniunii Europene.Radu Osipov: S-a reusit aceasta reorientare a pietelor, mai ales a fost criza COVID cu lanturile logistice intrerupte, apoi a venit razboiul. A reusit aceasta reorientare?Adrian Lupusor: Noi reusim gradual sa ne revenim de la acele crize. Daca vorbim de orientarea sau de integrarea economica europeana a tarii noastre, noi am fost ancorati in spatiul UE si pana la criza pandemica si dupa aceasta criza pandemica.Cel mai mult au influentat doi factori. In primul rand, liberalizarea comertului cu Uniunea Europeana. Noi totusi, implementam de noua ani deja Acordul de Asociere, care a adus beneficii tangibile in materie de exporturi pentru Moldova. Dar si embargourile comerciale impuse de Federatia Rusa in mod sistematic din 2006, daca nu gresesc. De cand, apropo, am inceput sa liberalizam asimetric comertul cu Uniunea Europeana. Acele embargouri pe care Federatia Rusa le impunea Republicii Moldova au fortat, practic, producatorii nostri sa se reorienteze catre piata Uniunii Europene.Si, apropo, nu doar malul drept depinde de piata UE, dar si regiunea transnistreana, raioanele de Est ale Republicii Moldova sunt profund ancorate in piata UE. Circa 70% din exporturile de pe malul stang se afla in Uniunea Europeana.Radu Osipov: Am discutat mai devreme si cu domnul Serebrian despre acest aspect, dumnealui spunea ca efectul politic se va vedea in viitor datorita acestui Acord de Liber Schimb care functioneaza si pentru regiunea transnistreana. Revenind la profilul economic al Republicii Moldova, se vorbeste foarte mult de aceasta capcana a unei economii de consum, remiterile de bani de peste hotare care acopera consumul, la fel din importuri. Cum pot depasi antreprenorii nostri, iata, aceasta conditie?Adrian Lupusor: Este o realitate. Noi intr-adevar depindem foarte mult de consum si nu doar pur si simplu de consum, dar de consumul acoperit din importuri. Deci mai avem si un deficit inalt al balantei comerciale, un deficit de cont curent.Cum poate fi depasit? Prin doua moduri. Sunt solutii pe cat de simple, pe atat de complicate: cresterea investitiilor si cresterea exporturilor. Adica noi trebuie sa sporim competitivitatea.Radu Osipov: Mai e posibil in situatia in care avem un razboi alaturi?Adrian Lupusor: Cred ca este. Sigur ca mai greu, dar nu trebuie sa lasam mainile in jos. Sigur ca este posibil.Deja, am mentionat, economia tarii revine, gradual dar revine. Activitatea de creditare se reporneste si urmeaza sa se reporneasca si investitiile sigur. Toata aceasta repornire are loc intr-un ritm foarte lent, tocmai din cauza crizei de securitate.De ce anume au nevoie acum antreprenorii sunt niste lucruri de baza. Deci avem nevoie de un climat de afaceri mai previzibil, mai debirocratizat. Avem nevoie de acces mai larg la surse de finantare. Aici avem, de exemplu, Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului care si-a sporit bugetele si a sporit interventiile de suport pentru antreprenori. Dar este nevoie si din partea antreprenorilor de a spori si cultura antreprenoriala, si capacitatea de a scrie business-planuri. Tot ce inseamna calitatea managementului afacerilor din perspectiva cresterii capacitatii: training-uri, mentorat. Toate aceste lucruri sunt foarte importante pentru business.Accesul la forta de munca, la fel, este o urgenta, a devenit o problema. Si aici de partea statului sunt necesare politici pentru a activa populatia economic inactiva. Suntem in topul tarilor din Europa dupa ponderea populatiei economic inactive, deci oameni cu varsta apta de munca, dar care nu sunt integrati in spatiul economic.Sunt si femei, de exemplu, care, in mare parte din cauza stereotipurilor de gen, raman acasa si au grija de copii si nu se integreaza pe piata fortei de munca. Sunt tinerii care, la fel, intampina foarte multe dificultati din acest punct de vedere. Trebuie sa fie si o politica pentru stat, pentru Guvern ca sa integreze economic populatia marginalizata din punct de vedere economic.Radu Osipov: Anumite studii aratau ca moldovenii, atunci cand incearca sa-si gaseasca un loc de munca, nu neaparat privesc in interior, dar privesc spre exterior si prefera sa mearga peste hotare sa munceasca, decat sa ramana acasa.Adrian Lupusor: Da, este problema salariilor care sunt foarte mici din cauza productivitatii scazute, dar productivitatea scazuta este cauzata de nivelul scazut de inzestrare tehnologica a companiilor. Dar de ce companiile nu sunt suficient inzestrare tehnologic? Iarasi, revenim la accesul la ,,bani lungi", la resurse financiare care sa poata fi investite in echipamente, utilaje, import de know-how. Pe langa aceasta, este necesar de a facilita un schimb de practici dintre antreprenorii din Moldova cu companii din alte tari din Uniunea Europeana.Radu Osipov: Domnule Lupusor, va multumesc mult pentru aceste raspunsuri.Adrian Lupusor: Cu drag.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Miniștrii de externe din NATO se reunesc pentru a discuta despre războiul din Ucraina și tensiunile Serbia-Kosovo
28.11.2023 09:05 Internațional
 International Ministrii de externe din NATO se reunesc incepand de marti la Bruxelles pentru a discuta diferite chestiuni de securitate, printre care razboiul Rusiei impotriva Ucrainei si tensiunile sporite dintre Serbia si Kosovo, potrivit DPA si Agerpres.La intalnirea de doua zile, ministrii ar urma de asemenea sa discute despre ,,actiunile destabilizatoare" ale Rusiei dincolo de Ucraina, a declarat luni presei secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg.Aceasta include acuzatiile Helsinkiului ca Moscova a permis recent ca zeci de migranti fara acte din Orientul Mijlociu si Africa sa calatoreasca prin Rusia in Finlanda.Tensiunile sporite dintre Serbia si Kosovo se afla, de asemenea, pe ordinea de zi. NATO a desfasurat trupe suplimentare in ultimele luni pentru a-si intari forta de mentinere a pacii in Kosovo dupa un atac violent asupra politiei kosovare.,,NATO va face ceea ce este necesar pentru a mentine stabilitatea in aceasta regiune. Este important pentru NATO. Avem o istorie acolo, avem o prezenta acolo", a spus Stoltenberg luni.Miercuri, ministrul ucrainean de externe, Dmitro Kuleba, li se va alatura omologilor sai din NATO, cand se asteapta ca acestia sa sublinieze sprijinul lor continuu pentru aceasta tara sfasiata de razboi.De asemenea, membrii NATO urmeaza sa aiba un schimb de opinii cu privire la relatiile cu China si conflictul din Orientul Mijlociu.Cu toate acestea, intalnirea va fi umbrita de faptul ca Turcia si Ungaria inca intarzie aprobarea aderarii Suediei la NATO.In octombrie, presedintele turc Recep Tayyip Erdogan si-a semnalat disponibilitatea de a pune capat opozitiei sale, dar parlamentele de la Ankara si Budapesta nu au ratificat inca aderarea Stockholmului.Stoltenberg a cerut din nou Turciei si Ungariei sa avanseze procesul cat mai repede posibil inainte de intalnire.
----------------------------------

Furtuna a făcut ravagii în Ucraina. Zelenski: „Regiunea Odesa a fost cea mai afectată. Cel puțin cinci oameni au murit” 
28.11.2023 08:40 Internațional
 International Presedintele Volodimir Zelenski a anuntat luni seara ca vremea rea care s-a abatut asupra Ucrainei a facut mai multe victime, cel mai grav bilant inregistrandu-se in regiunea Odesa, unde cinci persoane au murit si 19 au fost ranite. De asemenea, aproape 1.500 de localitati din 17 regiuni au ramas fara energie electrica, in timp ce ciclonul se deplaseaza acum spre nordul tarii, potrivit News.ro.,,In fiecare comunitate, este important sa se faca tot posibilul pentru a preveni ca oamenii sa-si piarda viata din cauza vremii. Din pacate, deocamdata, exista cateva decese. Cel mai mare numar este in regiunea Odesa - cinci persoane. Condoleantele mele se indreapta catre familiile si prietenii lor. Cel putin 19 persoane au fost ranite", a anuntat Zelenski in mesajul adresat natiunii luni seara.Zelenski a spus ca epicentrul ciclonului se deplaseaza acum spre regiunile nordice, iar autoritatile, cu ajutorul voluntarilor, sunt pregatite sa ajute.,,As dori sa le multumesc voluntarilor care sprijina oamenii din comunitati. Este foarte important sa avem grija de cei care locuiesc singuri si de cei in varsta", a mentionat Zelenski, evidentiind totodata eforturile Serviciului de Stat pentru Situatii de Urgenta al Ucrainei, ale Garzii Nationale si ale Politiei Nationale, care ofera asistenta 24 de ore din 24, a asigurat presedintele.Rafale violente de vant si valuri uriase au acoperit autostrazile: o furtuna s-a abatut asupra sudului Rusiei si peninsulei anexate Crimeea, provocand intreruperi majore ale alimentarii cu energie electrica, au anuntat luni autoritatile locale din aceasta tara, citate de AFP, potrivit Agerpres.Intemperiile, care au fost denumite ,,furtuna secolului" si ,,mega-furtuna" de companiile mass-media rusesti, au inceput sa faca ravagii duminica, potrivit serviciilor de salvare si interventie.
----------------------------------

Israelul a eliberat 33 de prizonieri palestinieni în schimbul a 11 ostatici israelieni deținuți în Fâșia Gaza
28.11.2023 08:30 Internațional
 International Autoritatea penitenciara israeliana a anuntat in cursul noptii de luni spre marti ca a eliberat 33 de prizonieri palestinieni, la cateva ore dupa ce Hamas a eliberat 11 ostatici israelieni detinuti in Fasia Gaza de la atacul sau din 7 octombrie, transmite AFP.Vineri, Israelul si miscarea islamista palestiniana s-au angajat sa elibereze in fiecare zi aproximativ zece femei si copii ostatici in schimbul a de trei ori mai multi detinuti palestinieni, femei si tineri sub 19 ani.Acest acord este valabil pana joi, au declarat Hamas si mediatorul Qatar, in timp ce Israelul a anuntat ca a pregatit o lista cu 50 de noi prizonieri care ar putea fi eliberati in urmatoarele doua zile.
----------------------------------

IGSU: 19 localități din cinci raioane mai rămân deconectate de la energia electrică
28.11.2023 09:00 Social
 Social In orele diminetii, mai raman deconectate de la energia electrica 19 localitati din cinci raioane, anunta Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) al Ministerului Afacerilor Interne. Potrivit IGSU, in ultimele 24 de ore, salvatorii au intervenit pentru deblocarea a 169 de mijloace de transport si a sapte ambulante impotmolite in nameti.La lucrarile de deblocare au intervenit 135 de salvatori si pompieri cu 36 de unitati de tehnica. Misiunile de tractare si deblocare au avut loc pe drumurile din raioanele Taraclia, Anenii Noi, Orhei, Dubasari, Causeni, Stefan Voda, Cahul, Cimislia, Rezina si UTA Gagauzia.In raioanele Criuleni si Dubasari, doua femei insarcinate au avut nevoie de ajutorul salvatorilor pentru a ajunge la institutiile medicale.IGSU anunta ca pe drumurile din tara se circula in conditii de iarna si indeamna conducatorii auto sa isi echipeze corespunzator mijloacele de transport.Conform informatiei Administratiei de Stat a Drumurilor, la lucrarile de curatare a zapezii de pe partea carosabila si imprastierea materialului antiderapant au fost implicate 261 de unitati de tehnica si 499 de angajati, fiind imprastiate 1935 de tone de material antiderapant.Salvatorii indeamna cetatenii sa evite deplasarile pe drumuri inca necuratate.,,In caz de deplasare urgenta, conducatorii auto trebuie sa fie prudenti si sa pastreze in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi, dar si sa tina bateria telefonului incarcata", recomanda salvatorii.
----------------------------------

Pe drumurile naționale se circulă liber. Spînu: „Mulțumesc fiecărui om care a pus umărul și a ajutat la depășirea acestei calamități naturale”
28.11.2023 09:39 Social
 Social Pe drumurile nationale se circula liber, dupa ce, timp de 48 de ore, mii de oameni si salvatori au deszapezit drumurile si au acordat ajutor oamenilor blocati. Declaratia a fost facuta de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, intr-o postare pe pagina sa de Facebook.De asemenea, oficialul a multumit tuturor persoanelor care s-au implicat si au ajutat la depasirea acestei calamitati naturale.,,Timp de peste 48 de ore, non-stop, mii de oameni, drumari, salvatori, politisti, voluntari, agricultori, companii private au deszapezit drumurile si au acordat ajutor oamenilor blocati. Dupa 48 de ore putem deja spune ca drumurile nationale sunt curatate si se circula liber. Vreau sa multumesc fiecarui om care a pus umarul si a ajutat la depasirea consecintelor acestei calamitati naturale.",,Am vazut cum drumarii, ziua si noaptea, au scos masini si oameni din straturi de peste 2-3 metri de zapada. Am vazut cum unele companii si-au adus echipamentele de la nordul tarii pentru a ajuta in zonele cele mai afectate, la Causeni, Comrat, Ceadar Lunga, Vulcanesti, Stefan Voda, Cimislia, Cahul. Am vazut cum agricultorii si-au pus la dispozitie tractoarele pentru a ajuta oamenii. Politistii si salvatorii au fost prezenti in cele mai complicate locuri pentru a ajuta. Oameni buni, va multumim", a mentionat Andrei Spinu.Totodata, ministrul a precizat ca, in prezent, echipele de interventie continua sa lucreze pe drumurile nationale pentru a extinde partea carosabila si a asigura circulatia in conditii de siguranta.Amintim ca, conform informatiei Administratiei de Stat a Drumurilor, la lucrarile de curatare a zapezii de pe partea carosabila si imprastierea materialului antiderapant au fost implicate 261 de unitati de tehnica si 499 de angajati, fiind imprastiate 1935 de tone de material antiderapant.Totodata, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta anunta ca pe drumurile din tara se circula in conditii de iarna si indeamna conducatorii auto sa isi echipeze corespunzator mijloacele de transport.
----------------------------------

Soluționarea problemei transnistrene, discutată de vicepremierul pentru Reintegrare cu noul ambasador al Marii Britanii la Chișinău
28.11.2023 09:51 Politic
 Politic Prioritatile Chisinaului in domeniul reglementarii transnistrene, precum si evolutiile din procesul de negocieri au fost subiectele discutate de vicepremierul Oleg Serebrian in cadrul intrevederii cu noua ambasadoare a Regatului Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord in Republica Moldova, E.S. Fern Horine.Oleg Serebrian a reiterat faptul ca reintegrarea tarii este o prioritate pentru actualul guvern. Procesul de integrare europeana, ca si rezistenta armatei ucrainene in fata agresiunii ruse, au creat premise favorabile pentru gasirea unor solutii pentru o reglementare atotcuprinzatoare a acestei probleme.Vicepremierul pentru reintegrare a subliniat importanta sprijinului oferit de Marea Britanie la nivel politic, in procesele de dezvoltare si prin intermediul proiectelor de asistenta menite sa sprijine procesul de reglementare a dosarului transnistrean.Oficialii au exprimat deplina deschidere pentru continuarea cooperarii si extinderea acesteia in domenii de interes reciproc.
----------------------------------

Ministrul român de Externe: România susține adoptarea în decembrie a deschiderii negocierilor de aderare cu Republica Moldova și Ucraina
28.11.2023 10:40 Politic
 Politic Ministrul Afacerilor Externe, Luminita Odobescu, a subliniat, luni, la deschiderea evenimentului privind Uniunea Europeana si politica de extindere, ca Romania sustine negocierile de aderare ale Republicii Moldova si Ucrainei cu UE, scrie adevarul.ro.In cadrul discursului sau, Luminita Odobescu a prezentat pozitia Romaniei de sustinere a procesului de extindere a Uniunii Europene, mai ales in contextul actual marcat de crize atat in plan regional, cat si international.,,Pe fundalul agresiunii militare in desfasurare a Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, in vecinatatea strategica a UE, s-a conturat o intelegere comuna puternica in interiorul Uniunii: extinderea UE ar trebui redinamizata ca o parte puternica a instrumentelor UE. pentru a raspunde in mod corespunzator unor evolutii geopolitice fara precedent si dramatice. Impreuna, am ajuns sa reafirmam ca extinderea este o investitie geostrategica in pace, stabilitate si prosperitate", a transmis ministrul de Externe in cadrul evenimentului.,,Consideram extinderea UE si dezbaterea privind reformele institutionale ca procese paralele. Urmarim sa facem Uniunea noastra mai puternica. Extinderea si reforma pot si ar trebui sa avanseze fara conditii prealabile, in ritmul lor, urmand propriile mecanisme si reguli. Ambele procese - extinderea si cresterea capacitatii de actiune a UE - sunt pregatite sa faca din Uniunea noastra un actor mai relevant si mai geopolitic, atat in vecinatatea noastra strategica, cat si pe scena mondiala.",,Cetatenii UE si cetatenii partenerilor nostri de extindere se asteapta de la noi sa actionam cu hotarare pentru a raspunde principalelor lor preocupari. In ceea ce priveste extinderea in sine si in multe alte situatii, trebuie sa le aratam ca suntem gata sa trecem de la abordari declarative la lucrari si decizii reale in beneficiul Uniunii si al partenerilor nostri care au aceleasi opinii - si asta este ceea ce trebuie sa facem", a continuat ministrul.De asemenea, ministrul Luminita Odobescu a reiterat sprijinul pentru adoptarea, pana la finalul acestui an, a deciziilor necesare deschiderii negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova.,,Iata de ce Romania sustine ferm adoptarea in decembrie a deciziei de deschidere a negocierilor de aderare cu R. Moldova si Ucraina."
----------------------------------

Un prim caz de gripă porcină, detectat la un om în Regatul Unit
28.11.2023 11:09 Internațional
 International Un prim caz al unui virus al gripei porcine a fost detectat la om in Regatul Unit, anunta Agentia britanica a securitatii sanitare (UKHSA), relateaza AFP si news.ro.,,UKHSA a declarat un caz la om confirmat si izolat al viusului gripei A(H1N2)v", a anuntat intr-un comunicat, luni, agentia, precizand ca este vorba despre o "premiera" in regat.Acest caz a fost detectat "in cadrul supravegherii nationale obisnuite" realizata de catre autoritatile sanitare, precizeaza ea, adaugand ca persoana respectiva "a suferit de o boala benigna si s-a restabilit complet".Sursa infectiei aceste persoane "nu a fost inca determinata si face in continuare obiectul unei anchete", anunta UKHSA."Avtionam sa trasam rapid contactele apropiate (ale persoanei infectate) si sa reducem orice eventuala contaminare", a anuntat directoarea generala a UKHSA Meera Chand.Virusul H1N2 este unul dintre "principalele subtipuri de virus al gripei procine la porci si infesteaza ocazional oameni, in general dupa o expunere directa sau indirecta la porci sau medii contaminate", precizeaza agentia britanica.Aproximativ 50 de cazuri de transmitere al virusului gripei H1N2 la om au fost inregistrate in lume, incepand din 2005.Cazurile umane de infectie cu virusul gripei procine sunt in general benigne, isna au fost semnale si unele cazuri grave.
----------------------------------

Un grup de deputați danezi, așteptat la Chișinău. Va avea întrevederi cu conducerea țării 
28.11.2023 10:05 Social
 Social O delegatie a Comisiei pentru afaceri externe din Parlamentul Regatului Danemarcei efectueaza o vizita la Chisinau, in perioada 29 noiembrie - 1 decembrie. De asemenea, parlamentarii danezi vor efectua o vizita si in Ucraina.La Parlament, deputatii danezi au planificate intrevederi cu seful legislativului, Igor Grosu, cu presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, si cu membrii comisiei.Agenda vizitei include o intrevedere cu presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, precum si discutii cu unii membri ai Guvernului - vicepremierul, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, si ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru.In cadrul vizitei, vor fi abordate mai multe subiecte de actualitate, printre care figureaza situatia de securitate din regiune, cooperarea moldo-daneza si parcursul european al Republicii Moldova.Relatiile diplomatice dintre Republica Moldova si Regatul Danemarcei au fost stabilite la 20 ianuarie 1992.
----------------------------------

Igor Grosu: Republica Moldova s-a alăturat majorității sancțiunilor UE împotriva Federației Ruse
28.11.2023 08:10 Politic
 Politic Republica Moldova s-a alaturat majoritatii pachetelor de sanctiuni ale Uniunii Europene impotriva Federatiei Ruse, a declarat presedintele Parlamentului Igor Grosu, in emisiunea ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova. Seful Legislativului a reiterat ca Rusia comite crime prin razboiul purtat in Ucraina si ca atitudinea Moscovei fata de Republica Moldova este ostila in special dupa decizia autoritatilor de la Chisinau de a urma vectorul integrarii europene.Igor Grosu a precizat ca recentele alegeri generale locale au demonstrat ca cetatenii au votat primari pro-europeni si ei doresc sa isi valorifice alegerea ,,de a face parte din Europa".,,Moscovei asta nu ii place. Noi am vazut de ce sunt ei capabili in Ucraina. Ei sunt capabil de crime. (...) Pornind de la faptul ca Federatia Rusa a avut o atitudine aroganta si neprietenoasa fata de Republica Moldova inca de 30 de ani in urma, atunci cand a provocat razboiul de pe Nistru si de cand isi tine armata si munitiile pe teritoriul nostru. Pornind de la toate embargourile pe care ni-le impus de-a lungul timpului, santajele energetic la care am fost supusi, cel putin ultimii doi ani. Niciodata nu ne-a tratat ca interlocutor care are o opinie, sa respecte decizia noastra si sa ne lase sa singuri sa decidem in acre parte a lumii sa facem parte", a declarat Igor Grosu.Amintim ca, saptamana trecuta, Republica Moldova s-a alaturat celui mai mare pachet de sanctiuni al Uniunii Europene. Acestea vizeaza sute de persoane, inclusiv originare din tara noastra sau care au activat in regiunea transnistreana.In replica, purtatoarea de cuvant a Ministerului rus de Externe, Maria Zaharova, a spus ca Moscova nu va lasa fara raspuns decizia Chisinaului de a se alinia la acest pachet de sanctiuni.
----------------------------------

Descoperire impresionantă la Butuceni. Arheologii au găsit un pieptene de os cu o vechime de 1600 de ani
28.11.2023 11:19 Social
 Social Agentia Nationala Arheologica ne surprinde cu noi descoperiri arheologice din intreaga tara. Recent, in localitatea Butuceni, arheologii au descoperit un pieptene de os din sec. 4 d. Hr. gasit peste resturile sistemului defensiv getic. Directorul Agentiei de Arheologie, Vlad Vornic, in platoul de la emisiunea Buna Dimineata, vine cu mai multe detalii referitor la cele mai recente descoperiri.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

REUTERS: Zece persoane au murit din cauza viscolului, în Ucraina
28.11.2023 11:12 Internațional
 International Zece persoane si-au pierdut viata in urma viscolului din Ucraina, a declarat marti ministrul ucrainean de Interne, Ihor Klimenko. Vantul puternic si furtunile de zapada au afectat in special sudul Ucrainei, incepand de duminica, provocand intreruperea curentului electric si blocarea drumurilor, transmite Radio Romania.,,Din cauza conditiilor meteo tot mai nefavorabile, zece persoane au murit in regiunile Odesa, Harkov, Mikolaiv si Kiev", a scris Klimenko pe aplicatia Telegram.,,23 de persoane sunt ranite, inclusiv doi copii", a adaugat ministrul. In total, 411 localitati din 11 regiuni au ramas fara curent electric si peste 1.500 de masini au avut nevoie de interventie pentru a fi scoase din zapada, a precizat Klimenko.
----------------------------------

Întâlnirea agricultorilor cu autoritățile este din nou amânată 
27.11.2023 20:14 Social
 Social Intalnirea agricultorilor cu autoritatile este iarasi amanata. Nici astazi producatorii agricoli nu au fost primiti de ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea. Un grup de fermieri a venit astazi la minister in speranta ca va fi primit de autoritati, dupa ce vineri s-au inteles ca vor avea un raspuns pana astazi la ora 12.00 la solicitarile inaintate.Agricultorii au fost anuntati, insa, ca vor fi primiti in seara zilei de catre Vladimir Bolea, ca, ulterior, intrevederea sa fie amanata pentru maine. Fermierii spun ca daca nici maine nu vor avea un raspuns la revendicarile inaintate, miercuri vor relua protestul in centrul capitalei.Agricultorii au decis sa puna pe pauza protestele pana in data de 27 noiembrie, dupa ce vineri au avut o sedinta cu ministrul Agriculturii. Atunci s-a discutat despre instituirea unui moratoriu pe trei luni privind achitarea datoriilor fata de creditori, iar incepand cu anul viitor, o parte din Fondul de subventionare sa fie alocata drept compensatii pentru pierderile inregistrate in 2023 per hectar de floarea-soarelui si porumb.,,Noi am convenit ca e nevoie de un grup de lucru si dl ministrru la despartire cand noi am stat, la care toti fermierii care sunt in dificultate, sa depuna dosarele si din data depunerii dosarului, tintit asa cum ati vrut Dvs., se opresc penalitatile, se opreste executarea, se opreste falimentul, dar el a zis ca e de acord, Si cu aceasta idee el a mers sa discute cu prim-ministrul si cu ministrul Justitiei. Ce s-a intamplat, a fost discutia, nu a fost discutia, cum voi nu l-ati vazut pe el de vineri, asa nici noi!, a declarat directorul executiv al Asociatiei Forta Fermierilor, Alexandr Slusari.,,Acum companiile care gestionau pana la 100 de ha, baietii astia tot cedeaza, vad ca nu are rost, pentru ca muncesti un an, la sfarsit de an tu in loc sa ai, sa iesi pe zero, tu iesi in minus, cedeaza, urmatorii care suntem noi trebuie sa cedam, dar noi cedam in detrimentul companiilor transnationale", a spus Sergiu Stefanco, fermier.,,Noi nu facem politica, noi avem pur revindcari economice, noi suntem acei care mentinem pe la sate cativa muncitori", considera agricultorul Mihai Gribincea.,,Toti agricultorii lucreaza pe credite, inclusiv toti ceilalti, eu nu am vazut niciun agricultor sa aiba posibilitate sa se achite cu banca sau sa intoarca creditul mai inainte de termen si sa nu o faca", afirma Ion Plamadeala, presedinte al Asociatiei Forta Fermierilor.Dupa doua ore de asteptari, in fata agricultorilor a iesit secretarul de stat Vasile Sarban, care i-a anuntat ca, in prezent, se lucreaza la definitivarea unui document in baza caruia sa fie ajutati.,,Noi acum suntem in lucru, suntem in identificarea normelor care trebuie sa fie mentinute intr-un proiect de dispozitie Comisiei Situatii Exceptionale care nemijlocit va permite ca comisia creata pe langa Ministerul Agriculturii cu implicarea mai multor insitutii sa poata examina dosarele solicitantilor, adica a agricultorilor care sunt in dificultate, sa poata emite o decizie si aceasta decizie sa le dea posiblitate acestor producatori ca ei sa nu fie persecutati, sa nu fie urmariti, sa nu fie penalizati din partea creditorilor", a punctat secretarul de stat Vasile Sarban.Amintim ca agricultorii, care acum se afla cu tehnica in Piata Marii Adunari Nationale, au pornit miercuri din raioane spre intrarile din Chisinau, iar joi la amiaza si-au continuat drumul spre centrul capitalei. In drum spre PMAN, fermierii au creat ambuteiaje. Politia i-a somat sa deblocheze strazile pentru a permite circulatia transportului public si privat. La un moment dat, un grup de agricultori s-a manifestat agresiv, provocand altercatii. Fermierii au incercat sa distruga o masina a politiei si ar fi ultragiat oamenii legii. Ca urmare, a fost intentata o cauza penala.
----------------------------------

Crăciunul la Casa Albă // Prima Doamnă a SUA a prezentat decorațiunile în cadrul unui tur de presă
27.11.2023 21:29 Internațional
 International Casa Alba imbraca straie de sarbatoare. Pregatirile de Craciun au fost incheiate, iar decoratiunile au fost prezentate in cadrul unui tur pentru presa, organizat de Prima Doamna Jill Biden. Traditional, Casa Alba organizeaza excursii pentru turisti in peste o suta de incaperi, care sunt, de obicei, inchise pentru cetateni.In fiecare an, in luna decembrie, Casa Alba este plina de decoratiuni de sarbatori: brazi, coronite, ghirlande, luminite colorate sau case de turta dulce.Pentru a crea aceasta atmosfera magica au fost instalati 98 de pomi de Craciun, peste 142 de mii de luminite sclipitoare si 34 de mii de ornamente. A fost nevoie si de 15 mii de metri de panglica, 22 de mii de clopotei si 350 de lumanari.Prima Doamna a SUA, Jill Biden, spera ca decoratiunile ii vor inspira pe vizitatori si vor evoca ,,copilul interior" din ei.*,,Acest an marcheaza cea de-a 200-a aniversare a celebrei poezii si a cartii ,,Noapte de ajun!" -,,Twas the Night Before Christmas", publicata in 1823. Decoratiile au tinut cont si au expus mostrele de carte din editiile din ultimele doua veacuri.Familiile Garzii Nationale vor fi printre primii membri ai publicului care vor vedea decoratiunile.Unul dintre primii pomi de Craciun pe care vizitatorii il vor vedea, este decorat cu ornamente din lemn cu stele de aur gravate cu numele membrilor serviciului cazuti la datorie. Astfel, este adus un omagiu militarilor care si-au sacrificat viata pentru securitatea si prosperitatea tarii.Sufrageria de stat a fost decorata cu Casa Alba din turta dulce.In luna decembrie, Casa Alba organizeaza in mod traditional tururi pentru turisti in peste 100 de incaperi, care sunt de obicei inchise pentru cetateni.Peste 25 de mii de persoane sunt asteptate sa viziteze decoratiunile de sarbatori si sa afle despre istoria edificiului.
----------------------------------

Numărul fraudelor cu ajutorul cardurilor bancare în Republica Moldova este în continuă creștere
27.11.2023 21:12 Social
 Social Specialistii spun ca, in pragul sarbatorilor de iarna, numarul acestora ar putea fi si mai mare si indeamna oamenii sa fie atenti atunci cand plaseaza o comanda online. Doar in luna noiembrie, Posta Moldovei a receptionat peste 450 de plangeri din partea oamenilor dupa ce au cazut in plasa escrocilor.*,,Aici avem o noua metoda de escrocherie fishing. Aceasta este pagina de fishing de pe Facebook, unde vedem ca infractorii spun ca vand la 53 de lei coletele care nu au fost ridicate din oficiile postale.In aceasta perioada, Posta Moldovei anunta ca se confrunta cu o noua tentativa de escrocherie. Tentati de preturi avantajoase la colete, oamenii introduc datele personale, iar ulterior le sunt sustrasi bani de pe cardurile bancare.,,Informatiile obtinute ulterior pot fi folosite de catre infractori pentru diferite scopuri frauduloase inclusiv furtul de identitate sau obtinerea unor imprumuturi in numele persoanei respective. In cazul in care ati introdus datele bancare in site-ul de tip fishing atunci este nevoie de a suna la banca de a inchide cardul bancar si de a bloca cardul", ii atentioneaza pe detinatorii de carduri specialistul in domeniul securitatii informationale, Adrian Sargu.Oamenii cu care am discutat spun ca sunt foarte atenti atunci cand fac o comanda online, in special daca sunt niste site-uri dubioase.VOX: ,,Noi nu ne alintam cu chestii din astea, ce-i in mana nu-i minciuna. Te duci acolo unde este magazinul specializat sau, eventual, o companie care ofera astfel de servicii. Sunt cei care cresc si sunt tentatii sa faca astfel de achizitii.";,,De exemplu, eu cardurile nu le trimit la nimeni, sunt foarte atenta ca sunt asa persoane care se folosesc de munca cuiva si pot sa faca rau."De cele mai multe ori, in spatele acestor site-uri stau infractorii de peste hotare. Expertii sustin ca, in pragul sarbatorilor de iarna, numarul cazurilor ar putea creste. Acestia recomanda oamenilor sa fie vigilenti si sa procure doar de pe site-uri oficiale si sa nu cada in capcana reducerilor.,,Ei deja au statistica respectiva, stau cinci zile pe un hosting, nu-si schimba denumirea site-urilor, el migreaza in alta parte. Este foarte greu de intervenit in asa situatii. Daca incepeti a lista, vin sumedenie de anunturi ca iara sunt lichidari de stoc, lichidare de valize la aeroport, toate cu sume mici", mentioneaza Andrei Rusnac, expert in domeniul securitatii cibernetice.Pentru a evita astfel de cazuri, specialistii indeamna oamenii sa nu ofere nimanui datele personale si cele ale contului bancar. Nu deschideti si nu salvati atasamentele din e-mailuri sau alte canale de comunicare online. Nu accesati link-urile primite de la persoane care se prezinta a fi angajati ai bancii.
----------------------------------

Reforma Justiției // Judecătorii CSJ și candidații la funcția de judecător al CSJ sunt evaluați
27.11.2023 20:54 Social
 Social O noua etapa a reformei justitiei. Judecatorii Curtii Supreme de Justitie si candidatii la functia de judecator al CSJ sunt evaluati. Astazi, au fost audiati primii trei pretendenti. Este vorba despre judecatoarea CSJ, Aliona Miron, presedinta interimara a CSJ, Viorica Puica, si procurorul adjunct interimar al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale, Sergiu Brigai. Membrii Comisiei Vetting vor sa determine daca persoanele care sunt supuse verificarii indeplinesc criteriile de integritate etica si financiara.Scopul principal al Vetting-ului este restabilirea increderii societatii in justitie, spune vicepresedintele Comisiei Vetting, Andrei Bivol.,,Prin procesul de Vetting, cetatenii Republicii Moldova care vor ajunge in fata unui judecator vor avea certitudinea ca acest judecator are integritate etica si financiara. Pentru pozitia de judecator al Curtii Supreme de Justitie urmeaza sa mai avem audieri cu alti 20 de candidati si inca doi judecatori in functie ai Curtii Supreme de Justitie ."Vetting-ul este si o oportunitate pentru candidati sa demonstreze ca sistemul este integru.,,As vrea sa-mi conving colegii, ceea ce am spus si Comisiei, sa aiba curajul sa treaca, din simplul motiv ca este unica modalitate, prin care eu am considerat ca pot demonstra ca lucrurile stau altfel, ca sunt o multime de judecatori in sistem onesti si integri, care merita sa se debaraseze de aceasta perceptie generala ca fiind intr-un sistem corupt si probabil e una din ocaziile care ne permite sa demonstram acest lucru", a mentionat Aliona Miron, judecatoare CSJ.Dupa evaluarea integritatii etice si financiare a judecatorilor si candidatilor, Comisia Vetting va trimite un raport la Consiliul Superior al Magistraturii.,,In decurs de o luna, Comisia urmeaza sa intocmeasca si sa adopte rapoartele de evaluare, care vor contine analiza si concluzia Comisiei in privinta intrunirii criteriilor de integritate etica si financiara a candidatilor. Aceste rapoarte vor fi transmise ulterior la Consiliul Superior al Magistraturii, care are decizia finala in privinta candidatilor", a anuntat vicepresedintele Comisiei Vetting, Andrei Bivol.Conform legislatiei, in cazul nepromovarii evaluarii integritatii, judecatorul va fi eliberat, cu interzicerea dreptului de a exercita aceasta functie sau o alta functie de demnitate publica timp de sapte ani si lipsirea de dreptul la indemnizatia unica de concediere. De asemenea, judecatorii care nu au promovat evaluarea vor fi lipsiti de dreptul la pensia speciala, dar le va fi mentinuta pensia generala pentru limita de varsta. Dupa reformare, CSJ va fi formata din 20 de magistrati.
----------------------------------

Israel - Hamas // Joseph Borrell: E necesară o soluție cu două state, Fâșia Gaza să fie guvernată de Autoritatea Palestiniană
28.11.2023 07:10 Internațional
 International Statele arabe si Uniunea Europeana au convenit luni, la o reuniune in Spania, ca o solutie cu doua state reprezinta raspunsul la conflictul israeliano-palestinian, seful diplomatiei UE, Josep Borrell, afirmand ca Fasia Gaza ar trebui sa fie guvernata de Autoritatea Palestiniana, scrie Reuters. Israelul nu a luat parte la reuniunea de la Barcelona a forumului Uniunea pentru Mediterana, care grupeaza 43 de state din Europa, Africa de nord si Orientul Mijlociu, transmite Hotnews.ro.Toate statele membre ale UE si aproape toti participantii au convenit, la reuniunea Uniunii pentru Mediterana desfasurata la Barcelona, ca este nevoie de o solutie cu doua state, a spus Borrell.Potrivit lui Borrell, Autoritatea Palestiniana trebuie sa organizeze alegeri si sa-si amelioreze functionarea, dar este singura ,,solutie viabila" pentru viitoarea conducere a Fasiei Gaza, controlata in prezent de Hamas, pentru a evita un ,,vid de putere".O solutie cu doua state inseamna un stat pentru palestinieni in Cisiordania si Fasia Gaza, alaturi de Israel, noteaza Reuters.Ministrul palestinian de Externe Riyad al-Maliki a declarat ca Autoritatea Palestiniana, care a pierdut controlul asupra Fasiei Gaza in 2007, in lupta pentru putere cu Hamas, nu trebuie sa se intoarca in Gaza, subliniind:,,Am ramas acolo tot timpul, avem acolo 60.000 de lucratori publici".Ministrul de externe saudit, printul Faisal bin Farhan, care a reprezentat un grup de ministri din Liga Araba si Organizatia Cooperarii Islamice, a facut apel la o incetare a focului durabila in Gaza, subliniind ca o continuare a escaladarii militare nu va avea ca rezultat decat ,,mai multa distrugere, radicalizare si carnagiu suplimentar pe seama vietilor palestiniene, precum si a securitatii regionale, inclusiv cea a Israelului", mai scrie Reuters, conform Agerpres.,,Israelul trebuie tras la raspundere pentru atrocitatile pe care le-a comis, daca nu prin sanctiuni, atunci prin aplicarea de presiuni asupra sa pentru a-si schimba cursul", a sustinut Faisal, care a mai afirmat ca este nevoie de mai multe ajutoare in teritoriul palestinian asediat.
----------------------------------

CCI a anunțat începutul înscrierilor la cea de-a XXI-a ediție a Expoziției „Fabricat în Moldova” 2024
27.11.2023 21:42 Social
 Social Camera de Comert si Industrie (CCI) a dat startul inscrierilor la cea de-a douazeci si una editie a Expozitiei ,,Fabricat in Moldova" 2024. Antreprenorii autohtoni se pot inregistra deja pentru participare la cel mai asteptat targ national, care va avea loc in perioada 31 ianuarie - 4 februarie 2024.Expozitia se va desfasura sub genericul ,,ACASA, AUTENTIC, AUTOHTON". In trei pavilioane de la Centrul Moldexpo, vor fi expuse produse agricole, alimente si bauturi.Totodata, la aceasta editie va fi creat si ,,Orasul vinificatorilor".Solicitarile de participare pot fi depuse la Camera de Comert si Industrie pana in data 15 ianuarie 2024. Sunt asteptate sa participe 480 de companii.
----------------------------------

Oleg Serebrian: Statutul special pentru regiunea transnistreană trebuie negociat în termenii Chișinăului, fără garanții din exterior
27.11.2023 20:00 Politic
 Politic Abuzurile regimului de la Tiraspol sunt un raspuns la actiunile legitime ale Chisinaului. Vicepremierul Oleg Serebrian a declarat la emisiunea In Context ca instalarea barierelor intre Varnita si Tighina au legatura cu legea separatismului, adoptata de parlament si cu faptul ca liderii separatisti sunt obligati sa notifice Chisinaul atunci cand merg in deplasari.,,Suntem determinati sa mergem mai departe pe acest gen de actiuni care este impingerea regiunii transnistrene spre campul legal al Republicii Moldova. Niciun fel de actiuni ale Chisinaului pe care ei le numesc abuzive si inspaimantarea cu care presa din stanga Nistrlui ,,informeaza", intre ghilimele, populatia de acolo ca legea, amendamentele la codul penal vor duce la procese in sir", a declarat Oleg Serebrian.Vicepremierul Oleg Serebrian sustine ca statutul special pentru regiunea transnistreana trebuie negociat in termenii Chisinaului, fara garantii din exterior.,,Tocmai de un astfel de statut care sa fie prea monitorizat din afara, in care sa fim prea dependenti de puteri externe care impun si monitorizeaza aplicarea lui, ar trebui sa ne ferim. Orice statut care va fi acceptat in procesul de reintegrare trebuie sa tina cont de faptul ca Republica Moldova trebuie sa ramana un stat nu doar suveran, dar si functional",Va reamintim ca formatul 5+2 de negocieri este blocat pentru ca Rusia a agresat Ucraina, ambele state mediaza dialogul Chisinau-Tiraspol care continua totusi pe asa-numita platforma 1+1.
----------------------------------

Mai multe partide politice, sancționate de CEC pentru încălcarea prevederilor legale privind finanțarea campaniei electorale
27.11.2023 21:22 Politic
 Politic Mai multe partide politice au fost sanctionate de Comisia Electorala Centrala, pentru ca nu au respectat normele de raportare a finantarii campaniei electorale la alegerile locale din 5 noiembrie. Astfel, in cadrul sedintei de astazi, 27 noiembrie, CEC a aprobat un sir de sanctiuni pentru formatiunile care au admis nereguli.,,Sanctiunea sub forma de avertisment a fost aplicata concurentilor electorali Partidul Politic Partidul Popular din Republica Moldova, Partidul Politic Forta de Alternativa si de Salvare a Moldovei si Partidul Politic Noua Optiune Istorica pentru nerespectarea prevederilor din Codul electoral, care se refera la deschiderea contului cu mentiunea ,,Fond electoral" si informarea in scris despre aceasta a Comisiei Electorale Centrale", se arata in comunicat.Totodata, pentru finantarea campaniilor electorale contrar prevederilor legale si depasirea plafonului donatiilor in numerar, unii concurenti electorali au fost somati sa verse in bugetul de stat, pana la ora 17:00 a zilei de 30 noiembrie, sume in marime de:72 000 lei - Partidul Politic ,,Forta Diasporei";29 900 lei - Partidul Politic Partidul ,,Renastere";8 300 lei - Partidul Politic Partidul Alianta Liberalilor si Democratilor pentru Europa.De asemenea, reprezentantii CEC au precizat ca alte 14 partide politice au fost obligate sa prezinte, pana la data de 30 noiembrie 2023, raportul corectat privind finantarea campaniei electorale pentru situatia din 3 noiembrie 2023. Este vorba de:Partidul Comunistilor din Republica Moldova;Miscarea Profesionistilor ,,Speranta - Nadezhda";Partidul Politic ,,Partidul Verde Ecologist";Partidul National Liberal;Partidul Politic ,,Democratia acasa";Partidul Politic ,,Alianta Liberalilor si Democratilor pentru Europa";Partidul Politic Partidul ,,RENASTERE";Partidul Politic ,,FORTA DIASPOREI";Partidul Politic ,,Partidul Actiune si Solidaritate";Partidul Politic ,,Partidul Actiunii Comune - Congresul Civic";Partidul Politic ,,Pentru Oameni, Natura si Animale";Partidul Politic Partidul National Moldovenesc;Partidul Politic Liga Oraselor si Comunelor;Blocul electoral ,,Ruslan Codreanu".
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Oleg Serebrian: Abuzurile regimului de la Tiraspol sunt un răspuns la acțiunile legitime ale Chișinăului
27.11.2023 23:55 Politic
 Politic Autoritatile neconstitutionale de la Tiraspol isi marcheaza teritoriul prin instalarea neautorizata in Zona de Securitate a unor bariere intre Varnita si Tighina. Cum evolueaza ,,Dosarul transnistrean" a comunicat vicepremierul pentru Reintegrare, Oleg Serebrian, prezent in platoul emisiunii ,,In Context" de la Moldova 1.Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Domnule vicepremier, buna seara.Oleg Serebrian: Buna seara.Radu Osipov: Asadar, am avut in ultimele luni cateva sicane, sa le spunem, din partea regimului de la Tiraspol: o bariera abuziva la Varnita, o jurnalista interzisa la un meci de fotbal. Vedeti in aceste intamplari o legitate cu care ne-am obisnuit, niste episoade nelegate intre ele sau ceva mai mult decat atat? V-ati clarificat totusi, pana la urma?Oleg Serebrian: Interpretarea noastra este ca aceste actiuni sunt incercari de a riposta cumva la cateva actiuni ale Chisinaului. Prima este acea masura pe care Tiraspolul a considerat-o restrictiva introdusa la 1 septembrie 2022, cu prenotificarea vizitelor zise de lucru sau, ma rog, oficiale, cum sa le numim ale responsabililor din partea stanga a Nistrului, care va amintiti ca a starnit vartejuri dincolo de Nistru.A doua, care ramane in continuare o tema predilecta la Tiraspol si cei care urmaresc presa de dincolo de Nistru probabil ca au vazut acest lucru. Este asa-zisa Lege a separatismului, care de fapt este o completare, o amendare a Codului penal pe care sunt foarte multe plangeri din partea Tiraspolului, directionate spre organisme internationale, nu doar spre OSCE (Misiunea Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa - n.r.), dar au fost si adresari la Natiunile Unite (Organizatia Natiunilor Unite, ONU - n.r.) ca Chisinaul ar crea anumite impedimente. Deci nu ei, ci noi am crea impedimente liberei circulatii, la libertatea de expresie si asa mai departe. Am fost surprinsi sa vedem ca exista totusi un auditoriu pentru acest gen de mesaje care vin din partea Tiraspolului. Bine, ar mai fi si alte cateva, dar noi interpretam aceste actiuni ale Tiraspolului ca un fel de raspuns la actiunile legitime pe care le intreprinde si le-a intreprins Chisinaul in ultima vreme.Oricum, profit si de aceasta ocazie sa spun ca noi suntem determinati sa mergem mai departe pe acest gen de actiuni, care este impingerea regiunii transnistrene spre campul legal al Republicii Moldova. Niciun fel de actiuni ale Chisinaului pe care ei le numesc abuzive si inspaimantarea cu care presa din stanga Nistrului ,,informeaza", intre ghilimele, populatia de acolo ca amendamentele la Codul penal vor duce la procese in sir fata de cetatenii simpli din stanga Nistrului, acest lucru nu se va intampla in niciun caz. Dar totodata vom face tot posibilul ca treptat-treptat aceasta regiune sa intre in campul legal. Populatia de acolo sa traiasca dupa alte reguli. Mediul de afaceri de acolo sa traiasca dupa alte reguli si asa-zisii responsabili de acolo, de asemenea.Radu Osipov: Domnule Serebrian, se vor implini in februarie doi ani de cand a inceput razboiul rusesc impotriva Ucrainei. De la un pericol destul de real sa fim invadati, am ajuns la acest moment, cand rezistenta ucraineana apara Republica Moldova. Ati observat din partea oamenilor Kremlinului de la Tiraspol ca si-au schimbat, poate si-au revazut prioritatile, strategiile si modul in care se vad ei in Republica Moldova in viitor?Oleg Serebrian: Bine, sunt convins ca, la nivelul cetatenilor, al omului de rand, care este, sa spunem asa, publicul prioritar pentru noi si ar trebui sa fie publicul prioritar pentru Chisinau. Acesti oameni care sunt intai de toate prizonierii acestui regim si care ei intai de toate trebuie... Reintegrarea, inseamna eliberarea acestor oameni de orice etnie ar fi: romani, ucraineni, rusi. Dar legat de asa-zisele autoritati de acolo, sigur ca demersul era unul la inceputul anului 2022, intre timp, situatia s-a schimbat, retorica s-a schimbat. Nu s-a schimbat doar aceasta atitudine foarte belicoasa pe care unii responsabili de la Tiraspol, inclusiv cei implicati in procesul de negocieri, care continua sa invinuiasca Chisinaul de toate relele, inclusiv partenerii internationali, desi nu doar Chisinaul.Radu Osipov: Domnule Serebrian, totusi, exista si o anumita simbioza Chisinau-Tiraspol, mostenita de la Uniunea Sovietica. Suntem legati de Transnistria prin nodul energetic Cuciurgan, gazele rusesti care permit subzistenta acestui regim. Veti pastra aceste intelegeri si sunt ele in acest moment o garantie pentru pace?Oleg Serebrian: Bine, in ce masura ele sunt o garantie pentru pace este greu de spus. Garantia pentru pace, in mare parte, este cea pe care ati mentionat-o Dumneavoastra - rezistenta eroica a armatei ucrainene. Pentru ca, daca ne-am fi imaginat un scenariu catastrofic ca, in martie-februarie 2022, armata ucraineana n-ar fi fost un zid pentru noi, dar si pentru Europa, trebuie s-o spunem. Atunci nicio intelegere pe sectorul energetic nu asigura pacea.Fireste ca aceste intelegeri au o ratiune economica, dincolo de ratiunea sociala sau politica pe care o vad unii, au o ratiune economica. Pretul - sensibilitatea configuratiei retelelor energetice, pentru ca, chiar daca asa cum am spus, dar si cu alte ocazii colegul meu, ministrul Parlicov, de asemenea, a mentionat acest lucru. Caile de acces pentru curentul electric, care ar putea fi importat sau a fost importat din Romania, sau din Ucraina, sau daca ar fi importat din alta parte, depinde in mare masura de acest nod de la Centrala termoelectrica de la Cuciurgan. Nu in totalitate, dar exista cai de acces dinspre Nord, dar care au o arie limitata zonala.Dupa cum stiti, a fost incheiat recent un acord care permite achizitia de energie electrica pana la 31 decembrie 2024. Este foarte bine ca avem un acord pe termen lung. El ofera intai de toate siguranta si predictibilitate. Pentru ca predictibilitatea era un lucru de care aveam nevoie. Semnarea acordului din luna in luna, dupa fiecare luna sau dupa fiecare doua sau chiar trei luni, trezea intotdeauna anumite ingrijorari, motive de speculatii si asa mai departe.Dar este, de ce nu, si un stimul pentru o mai buna intelegere, eventual, intre Chisinau si Tiraspol. Pentru ca lucrurile merg prost in general si in procesul de negocieri, inclusiv. Nu ascundem acest lucru, ca succese prea mari in procesul de negocieri nu sunt. Dar iata ca pe aceasta filiera energetica sau pe anumite filiere concrete punctuale am reusit sa obtinem o intelegere. De fapt, este mai mult meritul colegilor de la Ministerul Energiei de la alte agentii, pentru ca noi nu am fost implicati in negocierea acestui pachet, a acestei intelegeri. Oricum, l-am salutat si consideram ca, dintr-o perspectiva economica, este avantajos, dar si dintr-o perspectiva a reintegrarii poate fi avantajos.Radu Osipov: S-a discutat mult la nivel inalt despre integrarea in doi pasi. Considerati ca ar fi posibila europenizarea in stanga Nistrului? Care sunt totusi parghiile noastre, ale Guvernului de la Chisinau? De exemplu, comertul cu Uniunea Europeana a dat acele rezultate pe care le-ati asteptat?Oleg Serebrian: Cred ca integrarea, reintegrarea graduala este o tactica pe care trebuie sa o urmam. Ar fi si foarte complicat sa ne imaginam cum s-ar produce o integrare, reintegrare fortata, intr-o jumatate de pas, cum vad unii, pentru ca sunt foarte-foarte multe subiecte care trebuie analizate la rece si care pun probleme tehnice, inclusiv, in procesul de reintegrare. Problema detinutilor, justitia tranzitorie, problema sectorului bancar, introducerea leului care necesita o anumita perioada de timp.Deci, de asta am zis ca mergem pe etape. Incepem cu dosarul economic, chiar daca efectele Acordului de liber schimb nu au adus rezultate poate exagerat de optimiste pe care le-am avut in procesul de apropiere dintre Chisinau si Tiraspol. Oricum, ele au avut un efect. 70% din comertul exterior al regiunii transnistrene este cu Uniunea Europeana. Aceasta europenizare a comertului, fara indoiala ca isi va avea efectul politic in timp. Nu putem astepta efecte politice imediate. Efectele politice, ca si cele de mentalitate, au nevoie de timp pentru a se acomoda. Sunt convins ca, in timp, acele intreprinderi care fac comert mai curand cu Uniunea Europeana se vor reprofila, daca vreti, si ca imagine politica spre Uniunea Europeana. Desi este o problema de timp. Oricum, sunt optimist ca acest scenariu al unei reintegrari graduale, nu neaparat sincronizat cu procesul de integrare europeana, dar favorizat de acesta, incontestabil favorizat de acesta, va avea sorti de izbanda. Aici vreau sa fac o paranteza. Cum sa zic? Orice trimitere la alte conflicte din regiunea Marii Negre, Abhazia, Osetia de Sud, conflictul din Karabah care deja s-a epuizat sunt stangace. Pentru ca subiectul transnistrean, dosarul transnistrean este foarte deosebit. Noi nu vrem sa ne integram in teritoriu. Noi vrem sa integram si oamenii care sunt acolo.Asta este sarcina noastra. Cu o economie care a functionat, din pacate, vreme de 30 de ani datorita circumstantelor care au existat. A functionat intr-un fel aproape ca autonom de Chisinau. Iata ca acum este nevoita sa se reintegreze si se reintegreaza rapid, nu doar prin reinregistrare sau inregistrare la ASP, dar asumandu-si anumite reguli pe care le impune. Sigur ca sunt critici. Iarasi fac trimitere la acea presa de la Tiraspol, care vocifereaza critici legate de inchiderea unor intreprinderi sau eventuala inchidere a unor intreprinderi din regiunea transnistreana. Impunerea anumitor taxe, anumitor rigori din partea Chisinaului la export-import inclusiv.Radu Osipov: Pana acum s-a discutat in spatiul public despre aceasta concurenta neloiala.Oleg Serebrian: Absolut. Sunt absolut de acord ca intreprinderile de pe ambele maluri trebuie sa ajunga la aceleasi rigori. Nu putem avea anumite rigori, anumite standarde pentru Fabrica de ciment din Ribnita si anumite standarde pentru "Lafarge" din Rezina (Fabrica de Ciment). Un investitor important care, de asemenea a creat locuri de munca pentru locuitorii de acolo si e o intreprindere importanta din mai multe din mai multe puncte de vedere pentru noi. Nu zic ca Fabrica de ciment din Ribnita n-ar fi importanta. In niciun caz nu vrem sa o inchidem, cum pretind cei de la Tiraspol, sau sa punem presiune pe ea pentru a o inchide. Avem in vedere faptul ca acolo lucreaza oameni, ca acesti oameni au si un pasaport al Republicii Moldova, multi dintre ei cel putin au familii, ca in mare parte orasul depinde de activitatea acestei intreprinderi, dar activitatea ei trebuie sa fie conforma cu rigorile Republicii Moldova si euroconforme in acelasi timp.Radu Osipov: "Dosarul transnistrean" depinde mult de razboiul Rusiei contra Ucrainei. Nu stim cum se va termina razboiul sau cand. Cum vedeti si Dumneavoastra, iata, aceasta solutie diplomatica? S-a vorbit si despre un statut special. Cine va negocia acel statut, care va fi greutatea Rusiei in aceste negocieri si are Guvernul Republicii Moldova aceasta putere sa stabileasca propriii termeni ai statutului special pentru regiunea transnistreana?Oleg Serebrian: Termenii statutului special sunt inscrisi in legea din 2005. In principiu, aceasta lege nu a fost anulata si orice statut ar fi aplicat sau va fi aplicat, el trebuie sa tina cont de legea respectiva. Imi vine greu sa cred ca cineva se va putea indeparta mult de legea data. Care, da, poate ca in decurs de aproape doua decenii merita pe undeva revazuta, corectata. Dar, sa zic asa, liniile directorii sunt in legea din 2005.Acum, ce inseamna un statut special? Un statut special poate insemna foarte multe lucruri. El nu inseamna neaparat un statut de autonomie. El poate insemna si un statut de autonomie foarte larga, cum este regiunea speciala Hong Kong, care are si moneda proprie, si vama proprie, si viza proprie, si multe alte lucruri. Poate insemna si un statut identic raionului Taraclia, care tot are un statut special in cadrul Republicii Moldova.Deci, in ce masura avem aceasta libertate e greu de spus. Teoretic, o avem, pentru ca suntem un stat suveran si putem sa solicitam un statut pe care il vrem noi, adica alta problema este transpunerea lui in viata. Eu personal nu sunt partizanul unui statut prea garantat international. Pentru ca asta limiteaza suveranitatea Republicii Moldova. Asta va limita suveranitatea Republicii Moldova, in caz ca un astfel de statut va fi agreat. Avem aniversarea trista de 20 de ani de la Memorandumul Kozak. Trista sau buna, nu stiu. Pentru ca Memorandumul a fost respins. Partea la care am vrut sa atrag atentia este ca acela era un statut garantat. Garantat inclusiv de Federatia Rusa. Si tocmai de un astfel de statut care sa fie prea monitorizat din afara, in care sa fim prea dependenti de puteri externe care impun si monitorizeaza aplicarea lui, ar trebui sa ne ferim. Orice statut care va fi acceptat in procesul de reintegrare, trebuie sa tina cont de faptul ca Republica Moldova trebuie sa ramana un stat, nu doar suveran, dar si functional.Deci ceea ce punea sub semnul intrebarii Memorandumul Kozak era functionalitatea Republicii Moldova mai departe. Era handicapata, de fapt, functionalitatea acestui stat. Deci, de asta trebuie sa ne ingrijim intai de toate. Si de asta este foarte important ca cel care vine cu proiectul de statut sa fie in primul rand, sa fie Chisinaul. Adica proiectele, majoritatea care au fost discutate in spatiul public in decurs de 30 de ani au fost proiecte venite din afara, proiecte de import. Desi s-au produs multe proiecte pe interior, au fost foarte multe proiecte care s-au produs pe interior. Gurile rele spun ca pana si Memorandumul Kozak a fost un proiect pregatit la Chisinau, de asemenea.Dar cum majoritatea acestor proiecte nu au ajuns sa fie dezbatute public sau nu ajung si ele la baza procesului de negocieri. Cred ca anume de asta trebuie sa ne ingrijim in momentul de fata, in speranta ca procesul de integrare europeana va decurge, asa cum ne dorim noi. Si el poate sa decurga doar in circumstante favorabile in regiunea Marii Negre, in general. Pentru ca Republica Moldova este totusi foarte-foarte vulnerabila climatului geopolitic din regiunea Marii Negre. Si, pe de alta parte, sigur cum ati mentionat si dumneavoastra, depinde foarte mult de evolutia razboiului din Ucraina, pe care noi ne-o dorim si toata lumea stie: sa se incheie cu eliberarea intregului teritoriu al Ucrainei. Dar nimeni nu stie cat de mult poate dura razboiul, care vor fi consecintele lui politice si asupra Ucrainei, si asupra Uniunii Europene, si asupra noastra.Radu Osipov: Domnule Serebrian, cu alte ocazii, ati spus ca veti pune accent in acest proces de negociere foarte mult pe drepturile omului. Care totusi sunt parghiile Chisinaului pentru a se ingriji, iata ca in regiunea transnistreana drepturile omului nu sunt incalcate. Pentru ca de multe ori aflam, mai ales de la Asociatia "Promo-Lex", despre abuzuri pe care le comit cei de la Tiraspol.Oleg Serebrian: Aceste abuzuri au fost comise, din pacate, tot timpul. Nu pot sa spun ca volumul lor s-a marit. S-a marit numarul de abuzuri legate de razboiul din Ucraina. Cei care au criticat razboiul din Ucraina au avut de patimit si avem cazuri de oameni care au avut curajul sa-si exprime un punct de vedere public fata de acest razboi si au avut de patimit. Fata de aceste cazuri legate de dosarul ucrainean, vom avea o anumita abordare si cred ca in curand vom avea si rezultate pe dosarele date. Dar, in linii generale, situatia drepturilor omului in Transnistria a fost intotdeauna proasta. Nu pot sa fac o comparatie cand a fost mai buna, cand a fost mai proasta. Degradarea a fost continua, dupa mine. Subiectul este si in vizorul nostru, dar si al organismelor internationale care monitorizeaza drepturile omului, precum OSCE-ul si Consiliul Europei.Au fost deschise mai multe dosare penale si cred ca asta este parghia cea mai importanta de care tin cont asa-zisii facatori sau urmaritori ai legii in partea stanga a Nistrului. Poate asta si este mecanismul care reduce din... Eu pot sa cred ca s-ar fi putut sa aiba loc mult mai multe abuzuri decat au avut loc daca nu existau aceste ingradiri. Si poate, chiar daca nu existau si aceste amendamente la Codul penal, care au contribuit cumva la diminuarea presiunii asupra societatii in regiunea transnistreana.Radu Osipov: Domnule Serebrian, vreau sa va intreb si despre un caz aparte. Iata, la un moment dat, justitia moldoveana a reusit sa aplice o pedeapsa impotriva unui militian implicat intr-o rapire de cetateni moldoveni. Si a fost eliberat. Justitia l-a lasat liber dupa trei ani. A coincis acest eveniment si cu eliberarea lui Glijin din detentia ilegala de la Tiraspol. A fost totusi o coincidenta sau o intelegere?Oleg Serebrian: Cele doua evenimente au fost, fara indoiala, legate. Adica nu putem nega o legatura, dar nu a fost in niciun caz cum s-a spus o intelegere. Nimeni nu avea puterea sa aiba o astfel de intelegere intre Chisinau si Tiraspol. Si daca va ganditi ca Chisinaul va recurge la astfel de intelegeri pe viitor, nu se va intampla in niciun caz. Nu putem sa admitem o situatie de acest gen.Eliberarea domnului Glijin s-a produs mai intai de toate la insistenta partenerilor nostri externi. Nu zic ca si noi n-am insistat, si ,,Promo-Lex", care urmarea indeaproape acest caz, datorita starii sanatatii domnului Glijin, care era foarte precara si care cred ca, asa cum spuneau medicii, risca sa moara in detentie. Ceea ce pentru Tiraspol a fost o mare problema. Si el a fost eliberat. Si Tiraspolul l-a eliberat. Dupa eliberarea lui Glijin, nu stiu care a fost consecutivitatea, dar stiu ca a fost la o zi distanta intre cele doua eliberari. In orice caz, nu a fost intentia cuiva. Cred ca, mai curand, a fost intentia altora de a lasa sa se inteleaga ca un astfel de truc putea sa aiba loc.Radu Osipov: Domnule Serebrian, va multumesc mult pentru raspunsuri, va mai asteptam.Oleg Serebrian: Cu mare drag.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Igor Grosu: „Cu cât mai repede vom face regulă acasă, cu atât ne vom distanța de pericolul de la Kremlin”
27.11.2023 21:19 Politic
 Politic ,,Federatia Rusa nu ne va lasa in pace asa simplu, dar indiferent de intentia Kremlinului, obiectivul fundamental al tarii noastre ramane a fi deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana". Declaratia a fost facuta de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade de la Radio Moldova". Totodata, potrivit oficialului, in prezent se lucreaza la procesul de achizitionare, setare si punere in functiune a unui sistem de aparare antiaeriana, care ar urma sa fie finalizat pana la sfarsitul anului.,,Cu cat mai repede vom implementa acele recomandari, angajamente, vom face regula acasa, cu atat ne vom distanta de pericolul de la Kremlin, de toate planurile lor. Da, ele sunt planuri de restabilire a unui imperiu care nu mai exista. Atat timp cat Ucraina o sa-i tina departe de noi, noi avem sansa sa profitam de acest moment , ca sa facem ca apropierea de Uniunea Europeana sa devina ireversibila", a declarat Igor Grosu.In ceea ce tine de asigurarea spatiului aerian, potrivit presedintelui parlamentului, Republica Moldova a facut mai multe achizitii importante.*,,Noi am beneficiat de resurse financiare foarte serioase de la Mecanismul European ,,Peace Facility", pentru a investi in sistemele de supraveghere, radare, hai sa zic asa mai simplu, si sisteme de aparare antiaeriana, dar nu doar", a precizat seful Legislativului.Intrebat despre posibilitatea de a adera la un bloc militar, oficialul a declarat ca acest lucru poate fi realizat doar cu acordul cetatenilor Republicii Moldova. In schimb, ceea ce este necesar de realizat sunt investitiile in armata si politie.,,Nu rezolva propriu zis lucrul acesta toate problemele, in plus noi trebuie sa reiesim din realitatile pe care le avem, noi avem statutul de neutralitate, avem o opinie publica, noi avem opiniile oamenilor cu privire la diferite blocuri militare. Noi, ca politicieni, nu putem face abstractie de lucrurile astea", a adaugat Grosu.Presedintele Parlamentului a mai declarat ca indiferent de scenariile Federatiei Ruse, securitatea energetica pentru aceasta iarna este asigurata, gratie mai multor surse alternative de energie si a sistemului de compensare. Totodata, oficialul a indemnat toti cetatenii Republicii Moldova sa depuna cereri pentru a obtine compensatii.
----------------------------------

Comorile antice ucrainene au fost returnate după o bătălie în instanță
28.11.2023 07:40 Internațional
 International O colectie istorica de comori antice a fost returnata Ucrainei, dupa o disputa de aproape 10 ani cu Rusia privind proprietatea acesteia, anunta Kievul, potrivit BBC si News.ro.Autoritatile ucrainene afirma ca 565 de obiecte - inclusiv bijuterii si sculpturi scitice si sarmatice - s-au intors din Olanda.Colectia, in mare parte din muzeele din Crimeea, a fost imprumutata la Muzeul Allard Pierson din Amsterdam cand Rusia a anexat peninsula ucraineana in 2014.Atat Ucraina, cat si Rusia au revendicat obiectele, insa instantele olandeze au sustinut Kievul.Intr-o declaratie de luni, Muzeul National de Istorie a Ucrainei din Kiev a precizat:,,Dupa aproape 10 ani de audieri in instanta, artefactele din patru muzee din Crimeea care au fost prezentate in cadrul expozitiei "Crimeea: Aurul si secretele Marii Negre' din Amsterdam s-au intors in Ucraina".Acesta a adaugat ca colectia, care include sabii de bronz, coifuri de aur si pietre pretioase, va fi pastrata in muzeu pana la ,,de-ocuparea Crimeii".Serviciul de securitate ucrainean SBU a postat luni o inregistrare video in care se vede un camion cu artefactele care cantareste 2.694 kg si care se indreapta spre Kiev pentru a fi identificat.
----------------------------------

Aeroportul Internațional Chișinău va dispune de echipamente moderne la scanarea bagajelor și detectarea urmelor de explozibil
27.11.2023 21:06 Economic
 Economic Aeroportul International Chisinau (AIC) va dispune de echipamente moderne de securitate. Au fost incheiate procedurile de licitatii publice, astfel ca in cateva luni echipamentele cu raze X pentru scanarea bagajelor, dar si cele pentru detectarea urmelor de explozibil vor ajunge in Republica Moldova. Achizitiile fac parte din planul de modernizare a Aeroportului, dar reprezinta si un raspuns la situatia internationala curenta, marcata de necesitatea asigurarii unui nivel de securitate mai inalt in institutiile din domeniul transportului de pasageri.In prezent, Aeroportul International Chisinau asigura zboruri spre 32 de destinatii ale lumii. Pentru a spori securitatea pasagerilor, in scurt timp aerogara va fi dotata cu cele mai moderne echipamente. Valoarea investitiei facuta de catre intreprindere se ridica la peste 30 de milioane de lei.,,E vorba de echipamente de raze X, care vor face scanarea bagajelor si echipamente de detectare a urmelor de explozibil. Prin dotarea cu astfel de echipamente, Aeroportul International Chisinau se va ridica la standarde si mai inalte nationale si internationale, in partea ce tine de securitatea aeronautica. Asteptam livrarile de echipamente de deszapezire. Serviciile prestate pe aeroport vor fi de calitate si mai inalta, siguranta va fi sporita", a declarat Constantin Vozian, administrator, AIC .Potrivit datelor oficiale, de la inceputul anului 2023, Aerogara Chisinau a deservit peste 2,5 milioane de pasageri, ceea ce reprezinta o crestere fata de anul precedent cu 65% sau cu peste 400 de mii de calatori.VOX: ,,Consider ca in situatia in care, din cauza razboiului, la noi in Ucraina sunt anulate toate zborurile, cel mai apropiat si accesibil aeroport pentru noi este aerogara de la Chisinau. Si biletele sunt la pret avantajos, si aeroportul este superb".VOX: ,,Sunt stabilita in Suedia, de mai mult de 20 de ani si daca pot sa compar aeroportul de azi cu cel de atunci, e mult mai modern, unica ca ar trebui sa avem ascensor, sa ne ridicam la restaurant sau sa ne coboram la WC, pentru ca cu valizele e imposibil, daca te doare spatele sau esti cu un copil nu poti sa te ridici".VOX: ,,Zbor spre Austria, spre Viena, biletul a costat 220 de euro, intr-o directie, sunt stabilit acolo, dar am parinti aici. Daca ar fi mai ieftin, am veni mai des".VOX: ,,Eu sunt din Germania. Acest aeroport este unul mic, dar e placut, curat, modern. Biletele, insa, sunt cam scumpe. Ar fi bine ca si aici sa aveti mai multe optiuni de alegere, cu bilete de avion la preturi mai mici".Din 14 decembrie, compania aeriana low-cost Wizz Air revine in Republica Moldova.,,Respectiv, avem mai extinse de zbor, la un pret low-cost, pretul unui bilet incepe de la 19.99 de euro, avem optiuni de zbor spre destinatiile cum ar fi: Londra, Roma, Milano. De acolo putem sa alegem alte optiuni pe alte directii confortabile, vor fi operate de trei ori pe saptamana. Scopul urmarit este de a oferi pasagerilor nostri o flexibilitate a zborurilor la preturi mai accesibile", a declarat Natalia Cojocari, purtatoare de cuvant AIC.Amintim ca din luna iulie, taxa aeroportuara de 9 euro a fost redusa cu 50 la suta, iar din 1 ianuarie 2024 va fi eliminata in totalitate.Chiar si asa, spune administratia Aeroportului, odata cu revenirea in gestiunea statului, intreprinderea a reusit sa faca mai multe investitii in infrastructura si sa devina mai atractiva pentru companiile aeriene.Autoritatile anunta ca in prezent, de pe Aeroportul International Chisinau opereaza zboruri 19 companii aeriene, dintre care sapte au venit pe piata Republicii Moldova din luna septembrie.Autor: Aurelia Leorda-Panis
----------------------------------

Peste o sută de persoane s-au ales cu leziuni traumatice ale aparatului locomotor și ale scheletului, după ce au căzut pe gheață
27.11.2023 15:12 Social
 Social Peste 100 de persoane s-au ales cu leziuni traumatice ale aparatului locomotor si ale scheletului, dupa ce au cazut pe gheata. Medicii specialisti de la Institutul de Medicina Urgenta au lucrat, ultimele 24 de ore, in regim de alerta, din cauza volumului mare de adresari.Astfel, au fost deserviti circa 200 de pacienti, cu 20% mai mult decat intr-o zi obisnuita de duminica.Institutia anunta ca 32 de persoane au fost spitalizate. De asemenea, medicii au acordat ajutor medical pentru sapte pacienti adusi din accidente rutiere.
----------------------------------

Au început audierile publice ale judecătorilor care vor să activeze la CSJ
27.11.2023 15:39 Social
 Social Au inceput audierile publice ale judecatorilor care vor sa activeze la Curtea Suprema de Justitie. Astazi au fost audiati primii trei pretendenti la functia de magistrati ai instantei supreme.Este vorba despre judecatoarea CSJ, Aliona Miron, presedinta interimara a CSJ, Viorica Puica, si procurorul adjunct interimar al Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale, Sergiu Brigai.Procesul de evaluare este unul minutios, pentru a determina daca persoanele care sunt supuse verificarii indeplinesc criteriile de integritate etica si financiara. Comisia vetting nu va lua decizia finala in privinta persoanelor evaluate, ci va completa un raport, pe care il va trimite Consiliului Superior al Magistraturii.
----------------------------------

Finlanda se așteaptă la creșterea numărului de solicitanți de azil la frontiera cu Rusia
27.11.2023 18:42 Internațional
 International Premierul finlandez a afirmat luni ca tara sa se asteapta la cresterea numarului de solicitanti de azil la frontiera cu Rusia si intentioneaza sa adopte masuri suplimentare pentru a limita acest flux, dupa ce in ultimele saptamani a inchis punctele de trecere a frontierei, cu exceptia unuia singur, informeaza Reuters si Agerpres.,,Informatiile din diferite surse ne spun ca inca exista oameni care vin... Daca acest lucru continua, in viitorul apropiat vor fi anuntate masuri suplimentare", a declarat Petteri Orpo in timpul unei conferinte de presa.Aproximativ 900 de solicitanti de azil din tari precum Afganistan, Kenya, Maroc, Pakistan, Somalia, Siria si Yemen au intrat in Finlanda din Rusia in luna noiembrie, comparativ cu sub 30 in luna anterioara, potrivit politiei de frontiera finlandeze.Guvernul de la Helsinki a acuzat Rusia ca le permite migrantilor fara documente sa traverseze frontiera comuna, acuzatie respinsa de Moscova.In luna aprilie, dupa aderarea Finlandei la NATO, Kremlinul a promis ca va adopta ,,contramasuri" si a calificat extinderea Aliantei Nord-Atlantice drept o ,,atingere adusa securitatii" Rusiei. Finlanda a prezentat la finalul lui 2022 un plan pentru construirea unui gard pe o lungime de 200 de kilometri la frontiera sa cu Rusia.Finlanda si Rusia au o frontiera terestra comuna cu o lungime de 1.340 de kilometri.
----------------------------------

INTERVIU // Liliana Pușcașu: Misiunile de salvatori sunt la datorie pentru a interveni în situații de urgență 
27.11.2023 15:21 Social
 Social Salvatorii, alaturi de politisti si carabinieri, sunt in continuare la datorie pentru a interveni si a ajuta oamenii aflati in dificultate, iar pe parcursul ultimelor 24 de ore, s-a intervenit in 182 de cazuri. Preponderent, misiunile salvatorilor si pompierilor au fost concentrate la deblocarea mijloacelor de transport inzapezite in urma conditiilor meteo nefavorabile. Informatiile au fost oferite de ofiterul de presa al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), Liliana Puscasu, in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Mai intai as vrea sa va rog sa ne oferiti mai multe detalii despre acest caz tragic in care doi oameni au fost gasiti fara suflare, in aceasta dimineata.Liliana Puscasu: La ora 08:03, angajatii IGSU au fost alertati, prin intermediul Serviciului 112, sa intervina in apropiere de localitatea Coscalia, raionul Causeni. Potrivit primelor informatii, un autovehicul a ramas blocat in nameti. La fata locului a intervenit un echipaj de salvatori. Ajunsi la fata locului, acestia au stabilit ca in masina inzapezita se afla doua persoane, fara semne de viata. Cazul este cercetat de organele de drept.Leanca Lasco-Rata: Exista la acest moment o versiune care ar fi putut duce la moartea celor doua persoane sau urmeaza sa fie cercetate circumstantele?Liliana Puscasu: Cum spuneam anterior, circumstantele urmeaza sa fie cercetate de organele de drept, inclusiv sa fie efectuata expertiza medico-legala in asa fel ca sa cunoastem toate circumstantele in acest caz.Leanca Lasco-Rata: Am vazut ca vremea rea le-a dat mari batai de cap soferilor. Vreau sa ne spuneti cum se intervine la acest moment in tara, in general.Liliana Puscasu: In continuare putem spune ca angajatii IGSU, alaturi de politisti si carabinieri, sunt la datorie pentru a interveni in vederea de a ajuta oamenii aflati in dificultate, care mai raman undeva poate blocati, in asa fel ca oamenii sa fie in siguranta.Pe parcursul ultimelor 24 de ore, angajatii IGSU au intervenit in 182 de cazuri. Preponderent, misiunile salvatorilor si pompierilor au fost concentrate pentru deblocarea mijloacelor de transport inzapezite in urma conditiilor meteo nefavorabile.Potrivit datelor colectate din subdiviziunile teritoriale, trebuie sa mentionam ca peste trei sute de mijloace de transport au fost tractate de salvatori de pe drumuri din raioanele Cahul, Causeni, Basarabeasca, Leova, Dubasari, dar si Ialoveni. Aici trebuie sa mentionam ca 774 de persoane au fost ajutate sa fie in siguranta.Totodata, interventia angajatilor IGSU a fost necesara si pentru deblocarea a sapte ambulante in care se aflau 20 de persoane, dar si opt autobuze cu 99 de oameni. Totodata, salvatorii au intreprins masuri pentru a efectua patru misiuni pentru furnizorii de energie electrica in asa fel ca acestia sa poata ajunge la destinatie si sa restabileasca consumatorii catre energie electrica.Leanca Lasco-Rata: As vrea, va rog, sa ne dati si anumite recomandari atat pentru pietoni, cat si pentru soferi, pentru a nu-si pune viata in pericol, in primul rand.Liliana Puscasu: Trebuie sa mentionam ca, in conditii meteorologice nefavorabile, autovehiculele trebuie adaptate in primul rand la conditii de iarna si dotate cu pneuri corespunzatoare. In caz de deplasare urgenta, ceea ce nu este indicat in aceste zile, conducatorii auto trebuie sa fie prudenti, sa aiba in portbagajul masinii lopata, nisip, lanturi. Dar si cel mai important: sa tina bateria telefonului incarcata. Intr-o situatie exceptionala, sa apeleze de urgenta la Serviciul 112.Trebuie sa mai mentionam ca ar fi bine sa tinem cont si de mesajele autoritatilor, inclusiv de buletinele informative, inclusiv de avertizarile Serviciului Hidrometeorologic de Stat, iar in cazul in care autoritatile anunta ca anumite zone sunt impracticabile sau sunt cu pericol de deplasare, ar fi bine sa ne abtinem de la deplasarea respectiva.In caz de situatii exceptionale, este indicat ca oamenii sa apeleze de urgenta Serviciul 112 si sa furnizeze informatii exacte unde s-au pomenit blocati, in asa fel ca salvatorii, politistii, carabinierii, dar si pompierii sa poata ajunge la fata locului.Leanca Lasco-Rata: Doamna Puscasu, va multumesc tare mult pentru aceste informatii.Liliana Puscasu: Va multumesc si eu.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

 Jens Stoltenberg, despre aderarea Ucrainei la NATO: „În plin război, aderarea deplină nu este posibilă” 
27.11.2023 19:46 Internațional
 International Aliatii din NATO sunt de acord ca Ucraina va deveni membra a Aliantei Nord-Atlantice, iar la reuniunea Consiliului NATO-Ucraina se va conveni asupra recomandarilor de reforme pentru ucraineni, a declarat luni secretarul general al organizatiei militare occidentale, Jens Stoltenberg, intr-o conferinta de presa, relateaza The Guardian.Aliatii sunt in continuare de acord ca o aderare deplina ramane imposibila in mijlocul razboiului, chiar daca modalitatile de apropiere intre Ucraina si NATO continua, a adaugat el.,,Este prea devreme pentru a spune exact care va fi decizia pe care o vom lua la summitul de la Washington. Toti aliatii sunt de acord ca, in plin razboi, aderarea deplina nu este posibila, dar, bineinteles, vom continua sa analizam pentru a aborda modul in care putem apropia si mai mult Ucraina si NATO", a declarat secretarul general al NATO.Intre timp, aliatii continua sa sprijine Kievul in a se apara de agresiunea rusa. In aceasta luna, Germania si Tarile de Jos au promis 10 miliarde de euro pentru Ucraina, iar Romania a deschis un centru de antrenament pe avioane F-16 pentru pilotii ucraineni, transmite Digi24.ro.Aliatii, inclusiv SUA si Finlanda, trimit mai multe sisteme de aparare aeriana si munitie pentru a proteja orasele ucrainene de atacurile rusesti, a aratat secretarul general al NATO.Pe de alta parte, Stoltenberg a subliniat ca Ucraina este cea care decide sa negocieze orice pace pe care doreste sa o convina cu Rusia, cand si daca va veni timpul pentru discutii de pace.,,Este la latitudinea Ucrainei sa decida care sunt modalitatile acceptabile de a pune capat acestui razboi. Responsabilitatea noastra este de a sprijini Ucraina si de a le permite ucrainenilor sa elibereze cat mai mult teritoriu posibil si de a-i pune in cea mai buna pozitie posibila, atunci cand sau daca vor putea incepe negocierile", a subliniat seful NATO.Stoltenberg a mai spus ca aderarea Suediei la NATO - care mai asteapta ratificarea Turciei si Ungariei - ii va face pe toti aliatii ,,mai siguri" si a cerut celor doua tari sa finalizeze procedurile.
----------------------------------

Igor Grosu, despre protestele fermierilor: „Autoritățile trebuie să găsească soluții și să vină cu un răspuns la revendicări”
27.11.2023 19:15 Politic
 Politic Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a precizat ca autoritatile trebuie gaseasca solutii si sa vina cu un raspuns la revendicarile fermierilor. Declaratia a fost facuta in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova.,,Discutiile trebuie sa continua, din cate stiu, acum discuta despre crearea unui mecanism in care trebuie sa fie implicate toate institutiile care au atributii la gestionarea situatiilor a companiilor care intra in insolventa. Si astazi au discutat cum sa creeze acest cadru institutional in care sa fie prezenti si protestatarii si Ministerul Agriculturii, Ministerul Justitiei, camera de Comert etc.", a spus Igor Grosu.Igor Grosu indeamna fermierii la un dialog deschis, mentionand totodata cp ,,fiecare are dreptul de a protesta".,,Cred ca tot timpul este spatiu pentru un dialog deschis, pornind de la faptul ca fiecare are dreptul sa protesteze. Principalul acesta sa fie un protest sincer si nu unul platit. Rugamintea este sa o faca in cadrul legal cu respectarea tuturor normelor de rigoare, sa nu admitem acele incidente care au avut loc", a declarat Igor Grosu.Amintim ca protestele fermierilor, care au inceput saptamana trecuta in Piata Marii Adunari Nationale, au fost sistate pana marti, 28 noiembrie, dupa o discutie a Reprezentantilor Consiliului Asociatiei Forta Fermierilor cu ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea. Astfel, s-a decis formarea unei Comisii care va evalua situatia din agricultura, implicit problemele fermierilor din cauza carora acestia au iesit la proteste.Cerintele fermierilor raman aceleasi, anuntate anterior. Ei solicita Guvernului sa introduca moratoriu pe achitarea datoriilor fata de toti creditorii cu anularea penalitatilor de la banci pana la 31 octombrie 2024.De asemenea, ei cer ca anul viitor, 50% din Fondul National de Dezvoltare a agriculturii si mediului rural sa fie acordat in calitate de plata directa pentru suprafetele de floare soarelui si porumb cultivate in anul 2023.
----------------------------------

Biblioteca „Basarabia” din municipiul Soroca a împlinit 30 de ani de activitate
27.11.2023 16:23 Regional
 Regional Lansari si donatii de carte au avut loc la Soroca cu prilejul aniversarii Bibliotecii ,,Basarabia". Institutia care este filiala Bibliotecii Judetene ,,Vasile Voiculescu" din municipiul Buzau, Romania, a marcat 30 de ani de activitate. La evenimentul aniversar au participat autoritati de pe ambele maluri ale Prutului.Biblioteca ,,Basarabia" si-a deschis pentru prima data usile in anul 1993. Fondul primar de carte a constituit atunci sase mii de volume donate de biblioteca-mama din Buzau. In acea perioada, era un deficit acut de carte romaneasca.,,Biblioteca "Basarabia" a fost o punte de salvare pentru cadre didactice, elevi, studenti care au gasit literatura necesara pentru studii. Din start am stiut ca obiectivul principal va fi promovarea operei clasicilor romani pentru generatia care nu i-a studiat in scoala", a declarat directorul Bibliotecii ,,Basarabia", Ludmila Ungureanu.Biblioteca ,,Basarabia" s-a afirmat pana acum ca un veritabil centru de cultura. Aici, cu aportul considerabil al Consiliului Judetean si al Primariei municipiului Buzau, a fost adunata cu grija zestrea spirituala a neamului.,,Am daruit bibliotecii o editie anastatica a cartii "Cartea noastra" editata in anul 1936 de catre Emanoil Catelli, fostul prefect de Balti, pe timpul caruia prosperitatea oamenilor a crescut vizibil si cartea este redactata in limba romana literara", a mentionat Petrisor-Ionel Dumitrescu, Consulul General al Romaniei la Consulatul Balti.,,Noi, cei de la biblioteca nationala, care coordonam activitatea bibliotecilor din tara, desigur ca ne mandrim cu aceasta realizare aici, la Soroca, unde mereu au muncit bibliotecari foarte dedicati, au stiut sa puna in valoare cartea romaneasca, sa instruiasca, sa invete zeci si zeci de utilizatori si cititori ai bibliotecii", a spus Elena Pintilie, directorul Bibliotecii Nationale a Moldovei.Acum cladirea Bibliotecii ,,Basarabia" trece printr-un proces de renovare in cadrul unui proiect finantat de Consiliul raional Soroca si Consiliul judetean Buzau.,,La aceasta institutie se petrec acum lucrari de reparatie si vrem sa multumim Consiliul Judetean Buzau pentru suma de 20 de mii euro, care a fost alocata la aceasta reparatie. Si Consiliul raional Soroca a contribuit cu 5% la suma data", a relevat Veaceslav Rusnac, presedintele raionului Soroca.,,Din bugetul nostru asa, mai putin indestulator, gasim si resurse pentru cultura, pentru ca un popor care nu este educat inseamna ca nu are viitor", a subliniat Petre Emanoil Neagu, presedintele Consiliului Judetean Buzau.Biblioteca ,,Basarabia" are acum un fond de carte de aproximativ 20 de mii de exemplare si circa doua mii de cititori.
----------------------------------

O Rezoluție de sprijin pentru integrarea europeană și promovarea dezvoltării durabile a regiunii ICE, aprobată de parlamentari din 16 țări
27.11.2023 15:47 Politic
 Politic Parlamentari din 16 tari au aprobat o Rezolutie de sprijin pentru integrarea europeana si promovarea dezvoltarii durabile a regiunii Initiativei Central Europene. Documentul a fost aprobat la Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a ICE care avut loc astazi, la Chisinau.Prin adoptarea Rezolutiei, participantii la reuniune au subliniat relevanta unui cadru de interese mai bine definit din partea statelor membre ale ICE si importanta aducerii impreuna a tarilor membre ale Uniunii Europene si a celor care aspira la aderarea viitoare la UE.,,Cooperarea regionala in cadrul ICE este esentiala pentru realizarea conectivitatii integrate intre Uniunea Europeana si partenerii sai din vecinatatea estica, promovand procesul de integrare europeana ca singura cale catre stabilitate si securitate", se stipuleaza in document.Totodata, participantii la reuniune au reiterat disponibilitatea de a depune eforturi comune pentru a oferi un nou impuls politic actiunii ICE. In acest sens, a fost propusa infiintarea unei Conventii pentru consolidarea Initiativei Central Europene, sub forma unui grup de lucru ad-hoc.Amintim ca, astazi, Parlamentul Republicii Moldova a gazduit Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a ICE. In acest an, presedintia Initiativei Central Europene este detinuta de Republica Moldova, urmand a fi preluata, in 2024, de catre Albania.ICE este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa Centrala, care promoveaza cooperarea politica, economica, culturala si stiintifica intre statele membre. Republica Moldova este membru al Initiativei Central Europene din anul 1996.
----------------------------------

METEO // Viscolul a încetat. Vremea se încălzește simțitor
27.11.2023 16:29 Social
 Social Seara de luni, 27 noiembrie, se anunta a fi una rece, cu temperaturi sub zero grade. Vantul nu va mai sufla cu intensitate, la noapte mercurul in termometre va cobori pana la - 10 grade Celsius. Maine, vremea se va incalzi simtitor. Va ploua, anunta meteorologii.Dupa doua zile de viscol si zapada din abundenta, marti, 28 noiembrie, temperatura aerului va urca pana la 5 grade Celsius. Vantul va sufla din sud-vest slab spre moderat.,,Teritoriul tarii va fi traversat de un front atmosferic ce va aduce precipitatii slabe, care vor cadea razlet si predominant sub forma de ploaie", anunta Serviciul Hidrometeorologic de Stat.La noapte, temperatura minima a aerului va oscila intre -5 si -10degC.
----------------------------------

Armistițiul dintre Israel și Hamas a fost prelungit cu două zile, anunță Qatarul
27.11.2023 19:00 Internațional
 International Qatarul a anuntat luni ca s-a ajuns la un acord pentru prelungirea armistitiului umanitar din Fasia Gaza cu inca doua zile, a declarat luni pe X ministrul de externe din Qatar, Majed Al-Ansari, relateaza CNN si The Guardian, preluat de News.ro.Hamas a confirmat ca a cazut de acord cu Qatarul si Egiptul pentru prelungirea cu doua zile a armistitiului umanitar cu Israelul. Un oficial Hamas a declarat pentru Reuters ca prelungirea armistitiului se face in aceleasi conditii ca si precedentul armistitiu de patru zile. ,,S-a ajuns la un acord cu fratii din Qatar si Egipt pentru prelungirea armistitiului umanitar temporar cu inca doua zile, cu aceleasi conditii ca si in armistitiul anterior", a declarat oficialul Hamas, potrivit The Guardian.Acest lucru inseamna ca cel putin inca zece ostatici israelieni vor fi eliberati marti si alti zece miercuri, iar 30 de detinuti palestinieni vor fi eliberati de Israel in fiecare zi.Israelul nu a confirmat deocamdata prelungirea armistitiului, scrie The Times of Israel.Anuntul vine dupa ce presedintele american Joe Biden a avut luni o convorbire telefonica cu premierul din Qatar, potrivit unei surse citate de CNN.Egiptul declarase anterior ca exista eforturi in curs de desfasurare pentru a prelungi acordul cu doua zile.
----------------------------------

UPDATE// IGPF: Toate punctele de trecere a frontierei activează în regim normal. A fost reluată și circulația camioanelor
27.11.2023 15:10 Social
 Social UPDATE: La aceasta ora, toate punctele de trecere a frontierei activeaza in regim normal, informeaza IGPF. De asemenea, au fost deblocate si drumurile de acces, dupa ce, anterior, pe aceste trasee circulatia era sistata din cauza ninsorii abundente de ieri.Totodata, a fost reluata si circulatia camioanelor prin PTF Cahul, PTF Leuseni-Albita, PTF Giurgiulesti-Galati si PTF Giurgiulesti-Reni. Se autorizeaza trecerea dozata a frontierei cu camioanele, pentru a degaja ambuteiajele formate si pentru a exclude unele blocari in trafic.IGPF recomanda soferilor sa se informeze din timp despre starea vremii din tara si de peste hotare. La fel, sa porneasca la drum doar daca au echipat cu tot necesarul mijlocul de transport.STIREA INITIALA: Inspectoratul General al Politiei de Frontiera informeaza ca sectoarele Politiei de Frontiera activeaza in regim normal, conform misiunilor de serviciu, cu exceptia SPF Valea Perjei. Potrivit institutiei, drumul de acces spre acest sector este blocat, insa personalul activeaza in tura de 24 de ore.Totodata, in mai multe Sectoare ale Politiei de Frontiera au fost pornite generatoarele, din lipsa de energie electrica, astfel fiind continuata activitatea in regim obisnuit.Punctele de trecere a frontierei sunt functionale, fluxul de persoane si mijloace de transport este unul echilibrat. Exceptie sunt PTF Ceadir-Lunga 1 si Ceadir-Lunga 2, care, din cauza inzapezirii drumului de acces, si-au sistat activitatea, iar angajatii au intrat in tura de 24 de ore.In continuare, in PTF Cahul si PTF Giurgiulesti-Galati este restrictionata circulatia camioanelor pe ambele directii de deplasare, iar in PTF Leuseni nu se permite iesirea din R. Moldova, intrare in Romania, a camioanelor pana la degajarea ambuteiajului format pe partea romana, ca urmare a conditiilor meteo nefavorabile. La fel, in PTF Giurgiulesti-Reni se permite trecerea frontierei doar de catre pietoni, drumul de acces fiind blocat.Pe parcursul noptii, politistii de frontiera au intervenit in mai multe cazuri de deblocare din nameti a mijloacelor de transport, inclusiv au adapostit persoane pana la reluarea circulatiei si posibilitatea continuarii deplasarii.
----------------------------------

PAS nu va face coaliție cu nicio formațiune politică în Consiliul Municipal Chișinău. Igor Grosu: Vom fi în opoziție
27.11.2023 18:30 Politic
 Politic Partidul PAS nu va face coalitie cu nicio formatiune politica in Consiliul Municipal Chisinau. Declaratia a fost facuta de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul emisiunii ,,La 360 de grade" de la Radio Moldova.Igor Grosu: PAS va fi o opozitie ,,vocala" in CM Chisinau,,Noi o sa fim in opozitie, am purtat discutii despre asta la nivelul organizatiei teritoriale Chisinau. Cei 20 de consilieri PAS vor fi o opozitie vocala care se vor pozitiona clar si critic la adresa aliantei care s-a conturat", a declarat Grosu.Amintim ca, in Consiliul municipal Chisinau Partidul Miscarea Alternativa Nationala si Partidul Actiune si Solidaritate au cate 20 de consilieri. Aceasta dupa ce la alegerile locale din 5 decembrie, MAN a obtinut 33,10% din voturi, iar PAS - 32,88%.Partidul Socialistilor, care a acumulat 9,64% din voturi, va avea sase mandate in CMC, iar Partidului Comunistilor ii revin doua mandate dupa ce formatiunea a acumulat 4,46% din sufragii.Partidul politic ,,Renastere" (2,64%), Partidul Platforma Demnitate si Adevar (2,55%) si Partidul politic Partidul Nostru (1,72%) - vor avea cate un consilier in CMC.In Consiliul municipal Chisinau sunt 51 de consilieri.Igor Grosu: PAS este deschis pentru discutii si negocieri la nivel localIgor Grosu apreciaza drept ,,bun" rezultatul obtinut de PAS la alegerile locale generale si a mentionat ca partidul pe care il conduce este deschis pentru discutii si negocieri la nivel local, cu o singura exceptie: PAS nu va negocia cu formatiunile finantate de Rusia.,,Nu putem face coalitie cu gruparile criminale organizate, in rest colegii au libertatea pentru discutii. Suntem din cu totul alt aluat. Specificul, particularitatile politicii la nivel local sunt un pic altele. Oamenii asteapta de la alesii locali rezolvarea problemelor concrete, locale, infrastructura, medicina performanta", a precizat Igor Grosu.Solicitat sa comenteze de ce oamenii sustinuti de oligarhul fugar Ilan Sor, condamnat penal in dosarul ,,furtul miliardului" reusesc sa castige teren in Republica Moldova, Igor Grosu a calificat aceasta drept o implicare a Federatiei Ruse in treburile interne ale Republicii Moldova.,,Ei sunt doar varf de lance. In spatele lor se afla Kremlinul, ei fara banii murdari de acolo nu ar fi putut face lucrul acesta. Kremlinul a incercat cinic sa cumpere votul. A fost nevoie de acele actiuni foarte dure, dar necesare de a interveni si de a scoate din cursa electorala pe cei care fara niciun ,,dumnezeu" incearca sa corupa si sa compromita procesul electoral", a precizat seful LegislativuluiPresedintele Parlamentului a apreciat ca scrutinul din 5 noiembrie a demonstrat ca cetatenii Republicii Moldova au ales primari pro-europeni.In alegerile locale generale din 5 si 19 noiembrie au fost alesi primari in 895 de localitati din 898, in celelalte trei urmeaza sa fie organizate alegeri ulterior.Potrivit portalului alegeri.md, in 291 de localitati, invingatori au iesit candidatii desemnati de Partidul Actiune si Solidaritate. Partidul Socialistilor va fi reprezentat de 144 de primari.De asemenea, in 116 localitati, mandatele de primar au fost castigate de candidati independenti.Alte 103 primarii vor fi conduse in urmatorii patru ani de catre reprezentantii Partidului Social Democrat European.
----------------------------------

Reuniunea Adunării Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Inițiativei Central Europene discută sprijinul pentru integrarea europeană și dezvoltarea durabilă a regiunii
27.11.2023 14:08 Politic
 Politic Legislativul gazduieste, astazi, Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene (ICE). La evenimentul organizat in format fizic si online, participa reprezentanti ai tarilor membre ICE care discuta sprijinul pentru integrarea europeneana si dezvoltarea durabila a ICE.Astfel, presedintele interimar al Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene, Igor Chiriac, a declarat ca ,,procesul de integrare europeana este singura solutie pentru asigurarea pacii, securitatii si prosperitatii economice in regiune".,,In contextul in care Republica Moldova detine statutul de tara candidat la aderarea la UE, optam pentru cooperarea cu tarile membre ICE si Uniunea Europeana, precum si pentru facilitarea schimbului de experienta", a punctat Igor Chiriac.,,Obiectivele pe care le avem in cadrul ICE sunt indreptate spre o cooperare in pace, unirea tuturor eforturilor, iar motto-ul este consecventa si creativitatea. Am facut tot posibilul ca sa promovam asta si sa cooperam in contextul integrarii europene a tuturor tarilor membre ICE care au acest obiectiv", a relevat vicepresedintele Parlamentului, Mihail Popsoi.,,Trebuie sa crestem ambitiile noastre ca sa tinem pasul cu schimbarile istorice la care suntem martori. Va asigur ca Secretariatul ICE este deschis sa ofere asistenta necesara", a precizat Roberto Antonione, secretarul general al ICE.Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene este organizata la Chisinau, in contextul in care, in acest an, Parlamentul Republicii Moldova detine Presedintia ICE. La final, va fi adoptata o rezolutie.ICE este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa Centrala, care promoveaza cooperarea politica, economica, culturala si stiintifica intre statele membre. Obiectivul de cooperare politica a ICE consta in oferirea tarilor si institutiilor acestora o platforma flexibila de cooperare regionala, concentrandu-se totodata pe pregatirea lor pentru o viitoare aderare la Uniunea Europeana.Republica Moldova este membru al Initiativei Central Europene din anul 1996.
----------------------------------

Caz tragic la Căușeni: Două persoane, găsite fără suflare într-o mașină blocată în nămeți
27.11.2023 13:12 Social
 Social Doua persoane au fost gasite fara suflare intr-o masina blocata in nameti in apropierea localitatii Coscalia din raionul Causeni. Informatia a fost confirmata pentru Moldova 1 de catre ofiterul de presa al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, Liliana Puscasu.Oamenii legii au fost alertati dimineata in jurul orei 8:00. La fata locului a intervenit un echipaj de salvatori.,,Potrivit primelor informatii, un autovehicul a ramas blocat in nameti. La fata locului a intervenit un echipaj de salvatori. Ajunsi la destinatie, acestia au stabilit ca in masina inzapezita se afla doua persoane fara semne de viata", a declarat Liliana Puscasu.Oamenii legii au initiat o ancheta pentru a stabili toate circumstantele in care s-a produs tragedia.
----------------------------------

Mai multe ambulanțe au rămas blocate pe drumurile din țară în urma ninsorilor abundente
27.11.2023 11:42 Social
 Social 23 de ambulante au ramas blocate pe drumurile din tara in urma ninsorilor abundente, in ultimele 24 de ore. De asemenea din cauza conditiilor meteo nefavorabile a fost deconectata energia electrica in Substatiile de Asistenta Medicala Urgenta (SAMU) Stefan Voda si Calarasi; precui in Punctele de Asistenta Medicala Urgenta (PAMU) Taraclia din r. Causeni, Mereni, Costesti, Razeni si Cazaclia, informeaza Centrul National de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca.,,Pe parcursul turei 26 noiembrie - 27 noiembrie, pe teritoriul Republicii Moldova s-au produs 23 de cazuri de blocare a autosanitarelor in localitatile din urmatoarele raioane: Anenii Noi (5), Taraclia (4), Comrat (3), Stefan Voda (3), Ceadir-Lunga (2) si cate o autosanitara din Cahul, Rezina, Dubasari, Cimislia, Vulcanesti si Criuleni.Mentionam faptul ca din numarul total de ambulante inzapezite pe drumuri - cinci erau cu pacienti si 18 ambulante se deplasau la solicitarile cetatenilor, iar pentru deblocarea acestora au intervernit colaboratorii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta", se mentioneaza in comunicatul emis de CNAMUP.Reprezentantii institutiei precizeaza ca, in unele cazuri, la unele solicitari, s-a intervenit telefonic, adica dispecerii medicali si medicii superiori au concretizat starea pacientilor, au corelat tratamentul si au transmis informatia catre medicul de familie.De asemenea, acestia au mentionat ca in prezent nicio ambulanta nu este blocata pe teritoriul tarii, iar echipele de asistenta medicala urgenta activeaza in regim obisnuit.In acest context, IMSP CNAMUP indeamna cetatenii sa respecte recomandarile emise de autoritati. Pacientii cu maladii cronice sa respecte indicatiile medicului de familie; in caz de pericol pentru viata si sanatate, sa apeleze la numarul de urgenta 112.
----------------------------------

Maia Sandu, mesaj de mulțumire tuturor celor implicați în deblocarea drumurilor naționale: „Datorită dumneavoastră noi suntem în siguranță”
27.11.2023 10:42 Social
 Social Presedinta Maia Sandu a transmis un mesaj de recunostinta tuturor celor implicati in lichidarea consecintelor cauzate in urma ninsorilor abudente. Sefa statului a subliniat importanta eforturilor a peste 200 de drumari, care au lucrat necontenit pentru a deszapezi si curata drumurile, asigurand astfel circulatia rutiera in conditii de siguranta.,,Le sunt recunoscatoare tuturor celor care ieri pe parcursul zilei si intreaga noapte au deszapezit si curatat drumurile si au ajutat oamenii. Peste 200 de drumari au lucrat necontenit pentru a debloca circulatia rutiera si a-i ajuta pe toti sa ajunga cu bine acasa. Mii de politisti, pompieri, salvatori, militari, personal medical si reprezentantii autoritatilor locale au acordat asistenta celor aflati la nevoie si au intervenit in situatii dificile", a declarat Maia Sandu.In context, presedinta i-a indemnat pe soferi sa conduca atent, avand in vedere conditiile dificile generate de vremea rece si zapada abundenta.,,Datorita dumneavoastra noi cu totii suntem mai in siguranta. Va multumim! In continuare, dragi cetateni, va rugam sa va deplasati cu grija si sa conduceti atent".Mentionam ca Codul galben de vant puternic se va mentine pe intreg teritoriul tarii pana astazi la ora 13:00, anunta Serviciul Hidrometeorologic de Stat.
----------------------------------

Fizicienii Ghenadi Korotcenkov și Denis Nica de la USM s-au clasat în „Top 2%” al celor mai renumiți savanți din lume în 2023
27.11.2023 14:44 Social
 Social Doi reprezentanti ai comunitatii stiintifice de la Universitatea de Stat din Moldova - fizicienii Ghenadi Korotcenkov si Denis Nica - pentru al treilea an consecutiv, au fost inclusi in clasamentul mondial ,,Top 2%" al celor mai renumiti savanti din lume, conform evaluarii Universitatii Stanford (SUA).Profesorul Ghenadi Korotcenkov a contribuit semnificativ la dezvoltarea si intelegerea mecanismului de functionare a senzorilor de gaz pe baza de oxizi metalici. Este autor a peste 700 de articole stiintifice.Este singurul savant din Republica Moldova, ale carui lucrari stiintifice au fost citate mai mult de 16000 de ori.Profesorul este de asemenea autor si editor a peste 70 de carti, publicate de editurile internationale: Elsevier, CRC Press, Momentum Press, Springer si altele. Domnia Sa este permanent invitat in comitetele organizatorice ale diferitor conferinte stiintifice internationale.Profesorul Denis Nica este cunoscut pentru contributiile semnificative aduse la dezvoltarea teoriei proprietatilor fononice si a conductibilitatii termice a nanostructurilor semiconductoare multistrat si a grafenului. Impreuna cu colegii sai din Statele Unite ale Americii, Republica Moldova si Germania, profesorul a publicat o serie de articole stiintifice in cele mai prestigioase reviste internationale cu factor de impact inalt, inclusiv Nature Materials, Nature Communications, Reports on Progress in Physics, Advanced Functional Materials, Nano Letters, ACS Nano, Physical Review B si altele.In anul 2014, Denis Nica a publicat un articol stiintific, privind proprietatile termice ale grafenului laminat, in coautorat cu Laureatul Premiului Nobel pentru fizica, Konstantin Novoselov: https://pubs.acs.org/doi/10.1021/nl501996v.Lucrarile stiintifice ale prof. D. Nica au fost citate de peste 11000 de ori.
----------------------------------

În urma deciziilor adoptate de autoritățile publice locale, 361 de școli și-au sistat activitatea din cauza condițiilor meteorologice
27.11.2023 13:26 Cultură
 Cultura Din cauza conditiilor meteorologice, din data de 26 noiembrie, 361 de institutii de invatamant primar, gimnazial si liceal si-au suspendat activitatea, urmare a deciziilor adoptate de autoritatile publice locale, transmite Ministerul Educatiei si Cercetarii.Cele mai multe dintre acestea - 151, sunt din municipiul Chisinau. La Anenii Noi au ramas inchise astazi 27 de scoli, la Basarabeasca - opt, Cahul - noua, Cantemir - 16, Causeni - 19, Cimislia - trei, Criuleni - cinci, Dubasari - cinci, Hancesti - doua, Ialoveni - 10, Leova - 13, Orhei - cinci, Rezina -10, Stefan Voda - 26, Taraclia - 17, UTA Gagauzia - 35.Alte 20 de scoli desfasoara lectiile in regim online. In acelasi timp, in cinci scoli procesul didactic s-a desfasurat in format mixt, deoarece unii elevi nu au avut posibilitatea de a se deplasa cu transportul scolar, acestia fiind conectati la ore online.In total, in institutiile care si-au sistat astazi activitatea studiaza un numar de peste 150 de mii de copii. Alti 3866 de copii au participat online la procesul educational.Modul si orarul recuperarii orelor va fi decis de organele locale/municipale de specialitate in comun cu administratia institutiilor de invatamant.In total, in Republica Moldova activeaza 1203 institutii de invatamant general.Ministerul Educatiei si Cercetarii va monitoriza activitatea institutiilor in urmatoarele zile si va veni cu informatii suplimentare.
----------------------------------

Fostul președinte al Federației de Baschet din Republica Moldova, condamnat la opt ani de închisoare pentru escrocherie
27.11.2023 14:20 Social
 Social Fostul presedinte al Federatiei de Baschet din R. Moldova a fost condamnat la opt ani de inchisoare fiind invinuit de savarsirea infractiunii de escrocherie. Decizia a fost luata pe 21 noiembrie de catre Judecatoria Chisinau, sediul Centru. Potrivit Procuraturii Generale, cauza penala a fost pornita in luna februarie 2016, de catre Centrul National Anticoruptie.,,Presedintele Federatiei de Baschet din Republica Moldova, in anul 2014, a organizat o schema pentru dobandirea ilicita si sustragerea bunurilor unei companii straine, detinute de un cetatean al Republicii Slovace, urmare a inducerii in eroare aferent constructiei unui complex sportiv multifunctional in mun. Chisinau (pe un teren ce nu-i apartinea).Astfel, in urma actiunilor inculpatului, companiei detinute de cetateanul Slovaciei i-a fost cauzat un prejudiciu patrimonial efectiv in valoare de 210 mii euro, ceea ce constituie proportii deosebit de mari", se arata in comunicatul emis de Procuratura Generala.Judecarea cauzei a durat mai mult sapte ani, cauza fiind examinata in procedura generala, asa cum persoana nu si-a recunoscut vina in comiterea faptelor incriminate.Prin sentinta pronuntata pe 21 noiembrie 2023, instanta l-a recunoscut vinovat pe fostul presedinte, condamnandu-l la opt ani de inchisoare, precum si cu privarea de dreptul de a ocupa functii publice si de a exercita activitate in sfera publica pe un termen de trei ani. Totodata, din contul acestuia a fost incasata in beneficiul partii civile o suma de 175 mii euro.Alti doi inculpati in prezenta cauza au fost recunoscuti vinovati de comiterea infractiunii.Amintim ca un ofiter CNA a fost condamnat la trei ani si sase luni de inchisoare cu executare in penitenciar de tip semiinchis, pentru trafic de influenta in proportii deosebit de mari. Acesta a pretins si primit, in anul 2016, suma de 100 de mii de euro pentru a influenta urmarirea penala si a obtine o decizie favorabila in interesul ex-presedintelui Federatiei de Baschet.Sentinta poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau in termen de 15 zile.
----------------------------------

Echipa Italiei a cucerit Cupa Davis
27.11.2023 14:00 Sport
 Sport Echipa Italiei a cucerit Cupa Davis, trofeul ce incununeaza laureata celei mai tari competitie de tenis din lume la nivel de echipe nationale. In finala ce a avut loc in orasul Malaga din Spania, Italia a dispus de Australia cu scorul de 2:0.In prima partida, Matteo Arnaldi l-a invins in trei seturi, scor 7:5, 2:6, 6:4, pe Alexei Popirin, iar apoi Jannick Sinner s-a impus in doua seturi, cu scorul de 6:3, 6:0, in fata lui Alex De Minaur. Partida de dublu nu a mai fost necesara."Avem un potential urias. Matteo Arnaldi a jucat fenomenal, iar Simone Bolleli ne-a ajutat cu experienta sa. Ma bucur ca am cucerit acest trofeu, si desigur vom incerca sa repetam acest succes in 2024.", a declarat Jannick SinnerItalia ii succede Canadei, castigatoarea de anul trecut, care in actuala editie a fost eliminata de Finlanda, in sferturile de finala.
----------------------------------

Aeroportul Internațional Chișinău și-a reluat activitatea: Cursele aeriene aterizează și decolează în regim normal
27.11.2023 12:07 Social
 Social Aeroportul International Chisinau a revenit la activitatea obisnuita de lucru. Potrivit institutiei, incepand de ieri, 26 noiembrie, de la ora 21:00, pana in acest moment, cursele aterizeaza si decoleaza in regim normal, insa pe alocuri cu mici intarzieri.,,La moment se lucreaza intensiv la prelucrarea pistei cu o solutie speciala, fapt care contribuie la capacitatea de franare, ceea ce ofera posibilitate aeronavelor sa aterizeze si sa decoleze fara restrictii sau limitari in actiuni. Totodata, in perimetrul aeroportului s-au curatit suprafetele in ritm intens pentru ca sa ofere pasagerilor posibilitatea sa aiba trecere usoara spre terminal. Multumim echipei, care, cot la cot, s-a implicat in lucrarile de deszapezire si a dat dovada de profesionalism si daruire de sine pentru a usura activitatea Aeroportului Chisinau", se arata in nota informativa a institutiei.Amintim ca, ieri, 26 noiembrie, din cauza conditiilor meteo nefavorabile, mai multe zboruri au fost anulate. Reprezentantii aerogarii au lucrat fara intrerupere pentru a mentine pista gata pentru decolari si aterizari. Intre timp, zeci de oameni au ramas blocati pe Aeroport neavand unde merge.
----------------------------------

Traversare îngreunată pentru camioane: Restricții la posturile vamale din Leușeni, Cahul și Giurgiulești
27.11.2023 11:00 Social
 Social Traversarea camioanelor prin posturile vamale Leuseni, Cahul si Giurgiulesti ramane a fi restrictionata, a precizat, pentru postul nostru de radio, purtatoarea de cuvant a Serviciului Vamal, Tatiana Sompol.Potrivit acesteia, autoritatile din Romania interzic temporar circulatia camioanelor din cauza conditiilor meteorologice si a drumurilor blocate.,,Din cauza drumurilor inzapezite este blocat postul vamal Giurgiulesti spre postul vamal Reni din Ucraina. Postul vamal si-a incetat activitatea din cauza deconectarii energiei electrice si, concomitent, a drumului de acces care este blocat. Raman a fi blocate posturile spre Cedar-Lunga, unu si doi. La postul vamal Molovata, din cauza rafalelor de vant puternic, se perturba circulatia pe raul Nistru si nu activeaza temporar", mentioneaza Tatiana Sompol.Potrivit ei, toate celelalte posturi vamale activeaza in regim normal.
----------------------------------

VIDEO// Viscolul, ninsorile și vântul puternic au făcut ravagii și în țările vecine: Drumuri închise, străzi inundate și copaci doborâți
27.11.2023 12:45 Internațional
 International Viscolul, ninsorile si vantul puternic au facut ravagii si in tarile vecine. Potrivit presei de peste Prut, mai multe drumuri sunt inchise, sute de copaci au fost doborati de vijelii, sute de masini au ramas ramase blocate in zapada si gospodarii inundate, a anuntat luni, 27 noiembrie, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta din Romania.Astfel, judetele afectate de vremea rea sunt Alba, Arges, Bacau, Braila, Brasov, Buzau, Calarasi, Caras-Severin, Constanta, Covasna, Dambovita, Gorj, Galati, Hunedoara, Ialomita, Mehedinti, Prahova, Sibiu, Tulcea, Valcea, Vrancea si Vaslui, potrivit bilantului IGSU. De asemenea, luni dimineata, aproximativ 190.000 de consumatori din 11 judete nu beneficiau de alimentare cu energie electrica, in urma avariilor produse pe retelele de alimentare din cauza viscolului.Pompierii, impreuna cu celelalte structuri si autoritati implicate in gestionarea situatiilor generate de vremea rea au intervenit pentru deblocarea a 666 de autovehicule inzapezite, degajarea a 543 de copaci si 3 stalpi de electricitate prabusiti pe carosabil. In urma acestor evenimente, 12 imobile si 58 de autovehicule au fost avariate.Mai mult, o furtuna s-a abatut asupra sudului Rusiei si peninsulei anexate Crimeea, provocand intreruperi majore ale alimentarii cu energie electrica, au anuntat luni autoritatile locale din aceasta tara, citate de AFP, potrivit Agerpres. Intemperiile, care au fost denumite ,,furtuna secolului" si ,,mega-furtuna" de companiile mass-media rusesti, au inceput sa faca ravagii duminica, potrivit serviciilor de salvare si interventie.In regiunea Krasnodar, in care se afla statiunile balneare Soci si Anapa, foarte apreciate de catre rusi, sute de copaci si numeroase constructii metalice amenajate pe plaje au fost smulse de vant in noaptea de duminica spre luni, ranind mai multe persoane, a anuntat agentia locala a Ministerului pentru Situatii de Urgenta din Rusia.La Soci, vremea rea a perturbat traficul feroviar din cauza copacilor cazuti pe sine, iar furtuna a lovit si hotelurile de langa plaja.Sochi Submerged: Russian Seaside Resort Swamped Following Unprecedented StormThe storm has hit various southern regions of Russia, and has claimed the life of at least one person in Crimea. pic.twitter.com/6m5jdLUaSiIn Crimeea, Marea Neagra s-a revarsat pe autostrazi, iar televiziunea rusa a difuzat imagini cu valuri care se sparg peste masinile care incearca sa treaca prin apa. ,,Guvernatorul" Crimeei, Serghei Aksionov, a anuntat pe Telegram ca a declarat ziua de luni zi libera din cauza vremii nefavorabile, scrie libertatea.ro.The sea overflowed and flooded the Yevpatoria highway in the occupied Crimea#UkraineRussianWar #Russian #Ukrainian #UkraineRussiaWar #UkraineFrontLines pic.twitter.com/5UcaL2WQyuFurtuna a provocat intreruperi de energie electrica, lasand aproximativ 500.000 de persoane din Peninsula fara electricitate, potrivit unui consilier al lui Aksionov, Oleg Krioutchkov.In Sevastopol, peste 500 de animale marine au fost ucise cand acvariul local a fost inundat de furtuna, a scris guvernatorul orasului, Mihail Razvojaev, pe Telegram.Potrivit acestuia, prognoza meteo nu este deloc linistitoare in acest moment, in Crimeea fiind asteptate luni ploi, ninsori si rafale de vant de pana la 30 de metri pe secunda. (108 km/h).A storm washed away trenches in occupied Crimea that Russian army dug out on the beaches.According to information from Crimean media, in Yevpatoria the water washed away the defense line on the coast, engineering buildings and firing positions.The speed of wind at the coasts... pic.twitter.com/D9fFoISSYKTotodata, aproape 400 de localitati din 10 regiuni din Ucraina au ramas fara electricitate din cauza conditiilor meteorologice dificile, a anuntat, aseara, presedintele Volodimir Zelenski, in contextul in care sistemul de electricitate ucrainean este amenintat de bombardamentele rusesti, informeaza AFP. Potrivit sursei, Ucraina se teme de o noua campanie de atacuri masive rusesti care vizeaza infrastructura sa critica in aceasta iarna. Totodata, Operatorul national ucrainean a importat miercuri, energie electrica din Romania, Slovacia si Polonia pentru a face fata acestei situatii.
----------------------------------

Șeful diplomației Uniunii Europene, Josep Borrell, a chemat la prelungirea armistițiului în Fâșia Gaza 
27.11.2023 14:12 Internațional
 International Seful diplomatiei Uniunii Europene Josep Borrell a chemat luni la prelungirea armistitiului in Fasia Gaza, care se incheie marti, pentru ca acesta sa devina ,,durabil" si sa permita progresul catre ,,o solutie politica" a conflictului, informeaza France Presse si Agerpres.Acest armistitiu dintre Israel si Hamas, care este un ,,prim pas important", trebuie ,,prelungit" si ,,sa devina durabil pentru a ne permite sa lucram la o solutie politica", a declarat el la inceputul unei reuniuni la Barcelona a Uniunii pentru Mediterana, un forum ce reuneste tarile europene si din bazinul mediteranean.,,O solutie politica care sa ne permita sa rupem odata pentru totdeauna ciclul violentei", a adaugat Borrell, potrivit caruia ,,nu va exista pace sau securitate pentru Israel fara un stat palestinian".,,Nimic nu poate justifica brutalitatea fara discernamant cu care Hamas s-a dezlantuit impotriva civililor la 7 octombrie. Dar o groaza nu poate justifica o alta oroare", a adaugat el, facand referire la represaliile armatei israeliene si la ,,suferinta populatiei civile din Gaza".Armistitiul care a intrat in vigoare vineri in Fasia Gaza se incheie marti la 7.00 (5.00 GMT). Acordul care a permis acest armistitiu prevede intrarea ajutorului umanitar in Gaza din Egipt, precum si eliberarea a 50 de ostatici si 150 de prizonieri palestinieni detinuti in Israel.O dispozitie a acestui acord permite reinnoirea sa pentru a elibera zilnic circa zece ostatici din mainile Hamas, in schimbul eliberarii a aproximativ treizeci de prizonieri palestinieni.In noaptea de duminica spre luni, Hamas, la putere in Gaza din 2007, a declarat ca ,,incearca sa prelungeasca armistitiul dincolo de cele patru zile", cu scopul de ,,a creste numarul de prizonieri eliberati".Potrivit autoritatilor israeliene, 1.200 de persoane, in marea majoritate civili, au fost ucise in atacul lansat la 7 octombrie de comandouri ale miscarii islamiste, de o violenta si o amploare nemaiintalnite in istoria tarii.Ca represalii, Israelul a promis ca va "elimina" Hamas, clasificata organizatie terorista de Statele Unite, UE si Israel, bombardand pana la armistitiu fara incetare teritoriul palestinian si lansand o ofensiva terestra la 27 octombrie.Potrivit guvernului Hamas, 14.854 de persoane, dintre care 6.150 cu varsta sub 18 ani, au fost ucise de loviturile israeliene in teritoriu.
----------------------------------

Urgia albă a creat cozi la vulcanizare. Șoferii au fost nevoiți să aștepte ore în șir
26.11.2023 22:04 Social
 Social Ninsoarea a creat si cozi in fata atelierelor de vulcanizare din capitala. Soferii, speriati de vremea de afara, s-au grabit sa-si schimbe cauciucurile. Acestia au fost nevoiti sa stea la rand si cateva ore. Astfel, mecanicii au facut fata cu greu numarului mare de clienti si au fost nevoiti sa lucreze si peste program.Zeci de soferi au luat cu asalt vulcanizarile din capitala. Majoritatea au spus ca s-au deplasat cu dificultate pana la service-urile auto.,,Am conectat in cutie mecanica si am mers cu intaia si foarte lent, dar am asteptat sa treaca autobasculanta care a curatat putin drumul. - De ce nu le-ati schimbat mai inainte? - Am fost cu alta masina, aceea era echipata. - E rand mare? - Cam opt masini.",,- Cat ati asteptat? - O ora si 40 de minute. - Dar cum v-ati deplasat pana la vulcanizare? - De dimineata am venit si incetisor, incetisor. - De ce nu ati schimbat mai inainte? - Nu a fost timp, tot timpul rand, rand.",,Nu am reusit la timp si in ultimul timp am decis. Am stat mai mult de o ora."Regulamentul circulatiei rutiere nu stabileste o data concreta pentru schimbul anvelopelor de vara cu cele de iarna. Specialistii recomanda soferilor sa-si echipeze masinile cu pneuri de sezon atunci cand, mai multe zile la rand, temperatura aerului scade sub sapte grade Celsius. De la frig, cauciucurile de vara devin rigide si scade aderenta. Soferii care circula pe drumurile din Republica Moldova sunt obligati sa aiba anvelope de iarna la masini atunci cand carosabilul este acoperit cu zapada, gheata sau polei.
----------------------------------

Drochia: O familie din satul Chetrosu rămasă fără acoperiș deasupra capului în urma unui incendiu mizează pe ajutorul oamenilor cu inimă mare
26.11.2023 20:04 Regional
 Regional In cateva clipe au ramas fara nimic. Vorbim despre familia Bubulici din satul Chetrosu, raionul Drochia, care in urma unui incendiu devastator au pierdut tot ce au avut - de la haine si mobilier, la provizii de iarna, oratanii si acoperis deasupra capului. Familia are trei copii biologici si alti sapte infiati, dintre care doi mai cresc si acum cu ei. Cei care pot sa le intinda o mana de ajutor sunt indemnati sa faca un gest de caritate. In prag de iarna, pentru aceasta familie este orice ajutor, fie cat de mic, este binevenit.Durere fara margini acum pe chipul acestei mame, ramasa fara de acoperis deasupra capului. Era acasa impreuna cu unul din feciori cand a izbucnit incendiul.,,Arde casa, da aici le-o fost cuibusorul lor, o murit mamele, pe mama lor am inmormantat, am adus in sat la noi. Eram acasa si acolo am construit un muzeu si duceam lucruri la muzeu parca Dumnezeu ne spunea sa salvam ceva prin asta si in ziua aceea tot caram si duceam acolo. Striga mamica de la casa noastra iese un fum negru. Zic poate ti se pare ca cineva o dat foc la frunze. Cand am deschis usa era tot in flacari nu puteai intra, o temperatura foarte puternica", povesteste femeia.Familia Bubulici a educat 10 copii, sapte dintre ei sunt infiati. Focul a mistuit totul pana la temelie. Sinistratii au ramas doar cu hainele de pe ei.,,Nu era posibil sa intram totul arde, podul, peretii, pozele de la mama mea, fara nimic, totul a ars si hainele, si cartile de la scoala.";,,M-au sunat mai multi prieteni din mahala c iti arde casa, iti arde casa. Noi am venit acum toti fratii care de la lucru, care de la invatat toti sa ajutam sa ne straduim sa facem tot ce putem. Am ramas cu ce am avut de acasa, incolo in rest tot o ars."Unicul lucru gasit printre cenusa a fost figurina unui inger din ceramica.,,Iata unicul lucru, este innegrit dar un inger si Maica Domnului care cred ca ne-a salvat viata", spune Lidia Bubulici.Primii care le-au sarit in ajutor au fost vecinii si rudele.,,Vin de la Chisinau, aseara am ajuns. O sa o ajutam, neamul ni-i mare o sa iasa din criza asta. Paguba ii mare dar paguba morala care o distruge emotional ii si mai mar. A educat atatia copii straini, i-a adus, i-a educat, a fost o mama atat de iubitoare si atat de buna", spune Lidia Furtuna.,,Imi pare rau ca copiii si-au pierdut parintii, se aflau la orfelinat. Ii-am adus aici, le-am oferit tot si asta era cuibusorul lor si acum si asta s-a dus, de ce Doamne?", se intreaba Lidia Bubulici.Toti cei care vor sa intinda o mana de ajutor acestei familii sunt indemnati sa telefoneze la numarul de telefon 069914729.
----------------------------------

Bună dimineață// De la polițist de frontieră la vânător: Tatiana Tabaranu povestește cum reușește să gestioneze 1350 de vânători și 33 mii de hectare de terenuri
27.11.2023 10:30 Social
 Social O cunoastem pe Tatiana Tabaranu, vanator mai bine de 14 ani, in subdiviziunea teritoriala Chisinau. Si-a facut studiile in sfera ecologiei si protectia mediului, ulterior, a activat ca politist de frontiera. Ce a motivat-o sa activeze in domeniul vanatului si cum reuseste sa gestioneze 1350 de vanatori si 33 mii de hectare de terenuri, ne spune in cadrul emisiunii Buna Dimineata.
----------------------------------

MAEIE: În autocarul care s-a răsturnat la Vaslui erau 38 de cetățeni moldoveni
26.11.2023 21:07 Social
 Social 16 cetateni moldoveni au suferit rani usoare si sunt in afara oricarui pericol. Acestia au fost internati in cel mai apropiat spital unde le-a fost acordata asistenta necesara. Ceilalti pasageri si-au continuat drumul spre Chisinau cu un alt mijloc de transport pus la dispozitie de transportator, informeaza Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE).Potrivit informatiilor preliminare obtinute de reprezentantii consulatului Republicii Moldova la Iasi, in autocar se aflau 38 de cetateni moldoveni si unul strain.MAEIE precizeaza ca, la nivelul oficiului consular, nu au fost receptionate solicitari de asistenta consulara in legatura cu acest accident, responsabilii de la consulat fiind in contact cu autoritatile romane, pentru a acorda asistenta consulara in functie de solicitari.,,In legatura cu ninsoare si viscolul din tara noastra, dar si din Romania si alte tari, recomandam conducatorilor auto sa nu porneasca la drum daca nu si-au echipat corespunzator autovehiculele cu anvelope specifice sezonului si sa urmareasca anunturile autoritatilor locale privind conditiile de calatorie", se arata intr-un comunicat al institutiei.Amintim ca un autocar care circula pe ruta regulata Italia - Republica Moldova, a derapat in apropierea localitatii Costesti, judetul Vaslui, Romania, iar la fata locului au ajuns mai multe echipaje ale Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta Vaslui si SMURD.
----------------------------------

Administrația de Stat a Drumurilor: Situație dificilă pe opt drumuri naționale din cauza zăpezii
27.11.2023 10:25 Social
 Social La aceasta ora, opt drumuri nationale raman blocate, a declarat, pentru Radio Moldova, sefa serviciului de comunicare a Administratiei de Stat a Drumurilor, Elena Dentiu.,,Se circula in continuare cu dificultate pe drumurile Cahul, Slobozia Mare si Anenii Noi, Comrat este blocat. Sectoarele Cimislia, Stefan Voda, Cantemir, Basarabeasca, Taraclia, Causeni, aceste sectoare raman blocate. In acest context, rugam conducatorii auto sa fie precauti si sa conduca cu grija ca drumarii sa poata interveni la deszapezire", a afirmat Elena Dentiu.Elena Dentiu a mai precizat ca, in ultimele 24 de ore, pe drumurile publice nationale au lucrat peste 240 de utilaje speciale si s-au imprastiat aproximativ doua mii de tone de material antiderapant si sare tehnica.Totodata, potrivit informatiei prezentate de Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta, in aceasta dimineata raman partial deconectate de la curentul electric 139 de localitati din 14 raioane. De asemenea, peste 300 de mijloace de transport au fost tractate de salvatori de pe drumurile din Cahul, Causeni, Basarabeasca, Leova, Dubasari si Ialoveni.De mentionat ca in ultimele 24 de ore au fost inregistrate noua accidente rutiere, in urma carora doua persoane au decedat, iar mai multe au fost traumatizate.
----------------------------------

Israel-Hamas // Hamas vrea să prelungească acordul de încetare a focului
27.11.2023 07:44 Internațional
 International Hamas spune ca doreste sa prelungeasca acordul de incetare a focului de patru zile convenit cu Israelul, in speranta de a asigura eliberarea altor prizonieri palestinieni din inchisorile israeliene in schimbul ostaticilor, informeaza dpa si Agerpres.Nu a existat un raspuns imediat din partea oficialilor israelieni la apelul Hamas de duminica seara de a ,,prelungi armistitiul dupa incheierea perioadei de patru zile".Incetarea focului intre Israel si Hamas, intermediata de Qatar, care a dus la eliberarea unui al treilea grup de ostatici duminica, a fost programata initial sa dureze patru zile si a intrat in vigoare vineri dimineata.Toate partile si-au exprimat disponibilitatea de a prelungi pauza daca alti ostatici ar urma sa fie eliberati in schimbul prizonierilor.Potrivit Israelului, Hamas ar trebui sa elibereze inca zece ostatici pentru fiecare zi suplimentara. Potrivit Qatarului, ar fi posibila o prelungire cu inca sase zile a armistitiului.Hamas a rapit aproximativ 240 de persoane in timpul atacului din 7 octombrie. Oficialii israelieni cred ca aproximativ 180 de ostatici se afla in continuare in mainile luptatorilor Hamas.
----------------------------------

IGSU: 139 de localități rămân fără electricitate, iar 13 sectoare de drum sunt blocate din cauza viscolului
27.11.2023 09:12 Social
 Social Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta informeaza ca pana la aceasta ora in Republica Moldova raman deconectate de la energia electrica 139 de localitati din 14 raioane. Totodata, 13 sectoare de drumuri din raioanele Comrat, Cimislia, Stefan Voda, Anenii Noi, Cantemir, Basarabeasca, Taraclia, Dubasari, Cainari, Criuleni, Ialoveni, Causeni si Cahul sunt blocate din cauza conditiilor meteo nefavorabile.Potrivit IGSU, in ultimele 24 de ore, salvatorii au intervenit in 182 de situatii de urgenta. Astfel, peste 300 de mijloace de transport au fost tractate de pe drumuri din Cahul, Causeni, Basarabeasca, Leova, Dubasari si Ialoveni, iar 774 de persoane au fost ajutate sa fie in siguranta. Totodata, salvatorii au deblocat sapte ambulante in care se aflau 20 de persoane, dar si opt autobuze cu 99 de oameni.De asemenea, angajatii IGSU au intreprins patru misiuni pentru furnizorii de energie electrica, pentru ca acestia sa poata ajunge la locurile destinate si sa restabileasca energia electrica.Conform Administratiei de Stat a Drumurilor, in ultimele 24 de ore, la lucrari de curatare a zapezii de pe partea carosabila si imprastierea materialului antiderapant, preponderent in centrul si sudul R. Moldova, au fost implicate 460 de unitati de tehnica si 466 de muncitori, fiind imprastiate circa 4383 de tone de material antiderapant.Pe moment, pe drumuri se circula in conditii de iarna.In acest context, salvatorii indeamna repetat cetatenii sa evite deplasarea fara necesitate pe drumurile nationale. In conditii meteorologice nefavorabile, autovehiculele trebuie adaptate la conditii de iarna si dotate cu pneuri corespunzatoare. In caz de deplasare urgenta, conducatorii auto trebuie sa fie prudenti si sa pastreze in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi, dar si sa tina bateria telefonului incarcata. In situatii de risc, oamenii sunt rugati sa apeleze Serviciul 112.
----------------------------------

Deconectări din cauza vântului și ninsorii: 179 de localități, parțial sau în totalitate fără energie electrică
26.11.2023 21:13 Social
 Social Actualizare: La ora 21:00 in total 179 de localitati din 17 raioane erau afectate partial sau in totalitate de lipsa energiei, informeaza Premier Energy.Actualizare: Conform situatiei operative, la ora 18:00 Premier Energy a inregistratat deconectari avariate si probleme de furnizare a energiei electrice in 197 de localitati din raioanele Criuleni, Straseni, Calarasi, Ialoveni, Causeni, Stefan Voda, Anenii, Noi, Hancesti, Comrat, Cahul, Cantemir, Vulcanesti, Taraclia, Cimislia, Ciadar-Lunga si Leova, astfel peste 123 de mii de consumatori ramaneau partial sau in totalitate fara energie.Actualizare: La ora 15:00, 165 de localitati din 15 raioane nu au energie electrica, anunta Premier Energy. Potrivit sursei, ninsoarea abundenta si rafalele de vant puternice a pus sub presiune rezistenta retelelor electrice, iar echipele de interventie operative intampina dificultati pentru ca nu au acces la instalatiile electrice. Drumurile sunt necuratate, mai noteaza sursa citata. Consumatorii sunt indemnati sa manifeste rabdare si intelegere.Actualizare: La ora 13:00 peste 149 de localitati din 15 de raioane din centrul si sudul tarii, inclusiv municipalul Chisinau, erau afectate partial sau in totalitate de lipsa energiei electrice, anunta Premier Energy. Formatiunile de interventie operativa sunt mobilizate in teren pentru identificarea si efectuarea lucrarilor de reparatie a liniilor electrice aeriene deteriorate si de realimentare cu energie a localitatilor afectate.Actualizare: 109 localitati din raioanele din centrul si sudul tarii sunt deconectate partial sau in totalitate de la energie electrica, anunta distribuitorul Premier Energy. Potrivit sursei, precipitatiile sub forma de zapada si vantul puternic cauzeaza rupturi de conductori si de crengi, care prin caderea lor afecteaza liniile electrice aeriene.Stire initiala: Vantul puternic si ninsoarea au produs deconectari electrice in 59 de localitati din raioanele de sud ale Republicii Moldova, informeaza distribuitorul Premier Energy. Potrivit sursei, echipele de interventie desfasoara lucrari de restabilire a serviciului.,,Conform situatiei operative la ora 8:00 a zilei de astazi, 38 de mii de consumatori din 59 de localitati din raioanele de sud (Comrat, Cahul, Cantemir, Vulcanesti, Taraclia, Ciadir - Lunga) au ramas fara energie electrica", anunta distribuitorul.Amintim ca meteorologii au emis cod galben si portocaliu de instabilitate atmosferica pe intreg teritoriul tarii. Avertizarea se va mentine pana duminica, ora 20:00.
----------------------------------

LIVE// Reuniunea Adunării Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Inițiativei Central Europene
27.11.2023 09:59 Politic
 Politic Astazi, la Chisinau are loc Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene (ICE). Numerosi parlamentari din cele 16 tari membre ale ICE vor dezbate subiectul ce se refera la sprijinul integrarii europene si promovarea dezvoltarii durabile a regiunii ICE.De mentionat ca, in 2023, Republica Moldova detine Presedintia Initiativei Central Europene. ICE este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa Centrala, care promoveaza cooperarea politica, economica, culturala si stiintifica intre statele membre. Obiectivul de cooperare politica a ICE consta in oferirea tarilor si institutiilor acestora o platforma flexibila de cooperare regionala, concentrandu-se totodata pe pregatirea lor pentru o viitoare aderare la Uniunea Europeana.Republica Moldova este membru al Initiativei Central Europene din anul 1996.
----------------------------------

La Chișinău, timp de patru zile s-a desfășurat expoziția „Antreprenor Expo”
26.11.2023 21:13 Economic
 Economic Peste 100 de intreprinderi mici si mijlocii din Republica Moldova si-au expus produsele in cadrul expozitiei "Antreprenor Expo" care s-a desfasurat la Chisinau timp de patru zile. Expozitia are ca scop conjugarea eforturilor mediului de afaceri si institutiilor de stat pentru promovarea producatorului autohton. La expozitie au participat antreprenori din diferite domenii precum industria alimentara, industria usoara, turism intern, mobila si textile.Produse apicole, cascavaluri, salamuri, ceaiuri naturale, alune, nuci si vinuri. Acestea si multe alte produse au putut fi gasite la expozitie. Antreprenorii spun ca acest eveniment este un bun prilej de a cunoaste cumparatorul si de a-i prezenta marfa.,,Avem lapte de pasare, avem prune, avem fel de fel de nucusoare. Folosim anume ciocolata belgiana.";,,Producem paine cu maia. Aceasta paine o face sotia care a studiat 12 ani in domeniu acesta, a facut paine. Primul an a inceput nu prea, dar acum suntem bucurosi ca ne accepta lumea.";,,Din plante facem diferite produse cum ar fi ceai mixt din plante, dulceata din trandafir, petale din trandafir, plantele ordinare cum sunt menta, melisa dupa care avem uleiuri esentiale, ape florale de levantica.";,,Avem produse apicole din raionul Calarasi, deci avem cinci tipuri de miere cat si polen, pastura, laptisor de matca, laptisor de trantor."Majoritatea celor care au venit la targ au plecat acasa cu pungile pline.,,M-am bucurat sortimentul foarte mare de migdale, de nuc. Sortimentul de miere este foarte mare, la fel iubitori de miere au de unde alege. Am vazut producatori de paine cu maia.",,Am auzit ca fac o expozitie cu vanzari si am venit sa ne informam despre marfa care la noi in tara se produce. De obicei cand mergem la asa expozitii mai mult produse de apicultura miere, ne intereseaza si cascavalurile noastre."Expozitia "Antreprenor Expo" a ajuns la cea de-a doua editie. Evenimentul este organizat in cooperare cu Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului.
----------------------------------

Codul galben de vânt puternic se menține până în orele amiezii
27.11.2023 07:17 Social
 Social Codul galben de vant puternic se va mentine pe intreg teritoriul tarii pana astazi la ora 13:00, anunta Serviciul Hidrometeorologic de Stat. Pana in prezent, politia a intervenit in 165 de cazuri de deblocare a oamenilor aflati in dificultate. Administratia de Stat a Drumurilor recomanda conducatorilor auto sa nu porneasca la drum daca nu exista necesitate urgenta.Meteorologii anunta ca vantul va continua sa sufle cu intensitate pana in orele amiezii.,,Se prevad intensificari ale vantului nord-vestic in rafale de pana la 15-20 m/s", mentioneaza Serviciul Hidrometeorologic de Stat.Temperatura aerului in orele diminetii va fi de -1 grad Celsius. Vremea se va incalzi usor catre orele amiezii, indicand 0 grade Celsius. Seara, mercurul in termometre va cobori pana la -2 grade Celsius.Pana in prezent, Politia a intervenit in 165 de cazuri de deblocare a oamenilor aflati in dificultate.Politistii reitereaza indemnul catre conducatorii auto sa nu porneasca la drum daca nu exista necesitate urgenta.,,Daca totusi sunteti nevoiti sa plecati undeva, asigurati-va ca sistemul de incalzire functioneaza eficient, rezervorul de combustibil este plin, telefonul incarcat, iar masina este echipata corespunzator pentru circulatia in conditii de iarna", mentioneaza Politia.In cazul unei dificultati, cetatenii sunt indemnati sa apeleze 112.Pe drumurile din intreaga tara au fost implicati peste 1400 de politisti.In conditii meteorologice extreme, Administratia de Stat a drumurilor vine cu recomandari:In legatura cu conditiile meteo, Comisia Situatii Exceptionale (CSE) Chisinau a decis ca elevii din scolile din capitala, inclusiv scolile de arta, vor sta luni acasa, iar lectiile vor fi recuperate ulterior.
----------------------------------

Liliana Pușcașu, IGSU: În ultimele 24 de ore, salvatorii au intervenit în 182 de situații, dintre care 12 sunt momentan în desfășurare
27.11.2023 09:30 Social
 Social Salvatorii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) continua sa intervina in raioanele tarii in urma conditiilor meteorologice nefavorabile. Cu ce provocari s-au confruntat autoritatile si care este situatia in acest moment, aflam de la Liliana Puscasu, sefa Directiei Relatii cu Publicul, IGSU.
----------------------------------

Zboruri anulate pe Aeroportul Internațional Chișinău din cauza ninsorii 
26.11.2023 19:48 Social
 Social Mai multe zboruri programate pe Aeroportul International Chisinau au fost anulate din cauza vremii nefavorabile. Reprezentantii aerogarii au lucrat fara intrerupere pentru a mentine pista gata pentru decolari si aterizari. Intre timp, zeci de oameni au ramas blocati pe Aeroport neavand unde merge.La ghiseele companiilor de zbor, pasagerii au format cozi pentru a-si primi banii inapoi sau a schimba data zborului. Oamenii s-au aratat revoltati ca nu au fost anuntati din timp ca nu vor putea decola.,,Nu am putut decola. - Unde trebuia sa mergeti? - In Bruxelles. Vreau sa imi cumpar alt bilet pentru maine pentru Frankfurt si de acolo vine sotul sa ma ia, la 500 de km.";,,S-au anulat zborurile. Trebuia sa fie zborul aproape de ora 15. Suntem la serviciu, asteptam sa ne dea cazare sau undeva sa ne ducem. - Nu aveti unde merge? - Nu, parintii sunt departe.";,,A fost anulat zborul spre Berlin si va fi tocmai pe 30 noiembrie. Mergem inapoi spre Tiraspol la prietenii nostri. Nu ne-au intors banii, ne-au schimbat data zborului.";,,De ce nu am fost anuntati, macar nu veneam si era rezolvata problema. Serviciul ma asteapta. Am venit sa imi vad sora ca are cancer si este foarte bolnava. Acum trebuie sa ma gandesc unde sa merg."Reprezentantii Politiei de Frontiera au declarat ca din cauza conditiilor meteo nefavorabile, pentru duminica, pe Aeroportul International Chisinau au fost anulate patru curse spre si dinspre Turcia. Pe langa acestea, potrivit panoului online de la Aeroport, au fost anulate cursele: Chisinau-Bologna, Chisinau-Viena, Chisinau-Berlin, Chisinau-Varsovia, Chisinau -Tel Aviv. Intarzieri au fost inregistrate pe cursele spre Bucuresti, Dubai, Paris si Londra.
----------------------------------

Atacanții moldoveni, pe val! Ion Nicolaescu și Virgiliu Postolachi au marcat din nou pentru echipele lor de club
26.11.2023 17:26 Sport
 Sport Atacantii echipei nationale de fotbal a Republicii Moldova continua a fi pe val la finalul anului. Ion Nicolaescu si Virgiliu Postolachi au marcat din nou pentru echipele lor de club. Nicolaescu a inscris pentru Sport-Club Heerenveen in etapa a 13-a din Eredivisie, prima divizie valorica a Tarilor de Jos.Ion a fost introdus in teren in partida cu Fortuna Sittard in minutul 72, iar peste 16 minute a si marcat, stabilind scorul final de 3:0. Ion a inscris astfel al doilea meci consecutiv pentru echipa de club si totodata al treilea sau gol pentru SportClub Heerenveen in Eredivisie.Un alt atacant al echipei nationale a Republicii Moldova, Virgiliu Postolachi, a iesit si el in evidenta la echipa sa de club, Grenoble Foot 38. In etapa a 15-a ligii secunde din Franta, internationalul moldovean a inscris golul victoriei in partida cu gruparea Rodez Aveyron Football. Postolachi a fost introdus in teren la mijlocul reprizei secunde si a marcat in minutul 84 golul victoriei."Istoria se repeta! E bine pentru mine, dar si pentru toata echipa. Am demonstrat ca suntem un colectiv unit. Sunt in forma buna si dau totul pe teren indiferent ce se intampla.", a declarat Virgiliu PostolachiFormatia din Grenoble a cistigat partida cu scorul de 2:1.
----------------------------------

Lotul național de biatlon, debut onorabil în noul sezon competițional! Pavel Magazeev, locul 18 în proba individuală
26.11.2023 18:32 Sport
 Sport Lotul national de biatlon a debutat cu rezultate onorabile in noul sezon competitional! In prima etapa, ce se desfasoara la Ostersund, Suedia, Pavel Magazeev s-a clasat pe locul 18 in proba individuala pe distanta de 20 de kilometri.Un alt membru al echipei Republicii Moldova Maxim Makarov s-au clasat pe locul 40, iar Andrei Usov nu a prins un loc in top 100.La feminin, Alina Stremous a reusit un rezultat foarte bun in cursa individuala pe distanta de 15 kilometri. Ea s-a clasat pe locul 26, devansand in clasament biatloniste redutabile. In aceeasi competitie, o alta componenta a lotului national, Alla Ghilenko s-a clasat pe locul 41.O zi mai devreme, ai nostri a concurat in proba de stafeta mixta single. Tandemul Alina Stremous/Maxim Makarov a incheiat concursul pe locul 16 din 24 de echipe participante.Etapa inaugurala a Cupei Mondiale de biatlon de la Ostersund va continua pana la sfarsitul saptamanii viitoare cu alte probe.
----------------------------------

Actualizare: 11 drumuri din Republica Moldova, blocate din cauza condițiilor meteorologice
26.11.2023 19:40 Social
 Social Actualizare: 19:40 11 drumuri nationale din Republica Moldova sunt blocate la aceasta ora din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile, anunta Politia Republicii Moldova.Drumuri nationale blocate: Ceadir-Lunga blocat intre s.Tomai -intersectie s. Joltai, s.Gaidar, s. Tomai, s.Cazaclia, s.Copceac; traseul R- 32, Cahul- Balabanu; traseul R-30- Troita Noua; traseul M-3, portiunea Cimislia- Ciucur Mingir; traseul R-26, portiunea Mihailovca - Cimislia; R-31 Tudora- Palanca; R-2 Chisinau-Bender; traseul R-35 Comrat-Cantemir; traseul R-34 Leova-Sarata Noua; R-29 blocat de la s. Tomai pana la s.Gaidar; M-3 blocat de la Comrat pana la s.Svetlii.Actualizare: 17:00 La aceasta ora sunt blocate traseul R-26 Causeni-Cimislia, traseul R. 35 Comrat - Cantemir, pe o portiune de 2 km la iesirea din satul Visniovca, raionul Cantemir spre satul Dudulesti din raionul Comrat si traseul R. 34 la iesirea din orasul Leova spre Sarata Noua, inclusiv si satul Sarata Noua, pe anumite portiuni, anunta IGP.Stirea initiala Politia Republicii Moldova anunta ca traseul R-30, pe tronsonul dintre orasele Anenii Noi si Causeni, este blocat. Soferii sunt rugati sa evite deplasarea in aceasta zona. De asemenea, blocate sunt si portiunile de drum dintre localitatile Congaz si Svetlii, in raionul Cahul - la Badicu, Baurci; raionul Leova - Iargara, Ciadir; raionul Cantemir - Larguta, Capaclia, Haragis si raionul Stefan Voda - Rascaieti.Mentionam ca, potrivit Administratiei de Stat a Drumurilor, se circula in conditii de iarna pe traseele din tara, iar din cauza viscolului starea drumurilor se poate schimba brusc. Din acest motiv soferii sunt indemnati sa evite pornirea la drum lung.Inspectoratul General al Politiei (IGP) anunta ca suplimentat numarul politistilor implicati pe trasee si in localitati cu peste 1000 de angajati.Totodata, in sprijinul politistilor se afla si mascatii din BPDS "Fulger" a IGP. Un camion si doua masini de teren se indreapta spre Anenii Noi si Causeni.
----------------------------------

IGSU: Salvatorii au intervenit în 62 de cazuri de deblocare și tractare a autovehiculelor
26.11.2023 17:52 Social
 Social Salvatorii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) continua sa intervina in raioanele tarii in urma conditiilor meteorologice nefavorabile. Potrivit IGSU, au fost inregistrate 62 de interventii de deblocare si tractare a autovehiculelor blocate pe drumurile inzapezite.Salvatorii au fost solicitati in ajutorul oamenilor aflati in dificultate in raioanele Orhei, Anenii Noi, Causeni, Cahul, Comrat, UTA Gagauzia.,,Salvatorii din raionul Anenii Noi au efectuat lucrari de tractare a unui automobil in localitatea Troita Noua. Autovehicolul in care se aflau 4 persoane printre care doi copii a derapat de pe traseu. Angajatii IGSU au tractat automobilul derapat si au transportat pasagerii la Centrul de plasament maternal din orasul Anenii Noi", se mentioneaza in comunicat.In total, 250 de salvatori si pompieri cu 61 de unitati de tehnica sunt antrenati in misiunile de deblocare si tractare in toate raioanele tarii.
----------------------------------

Elevii din capitală vor sta luni acasă. CSE Chișinău a decis suspendarea orelor
26.11.2023 19:26 Social
 Social Comisia Situatii Exceptionale (CSE) Chisinau a decis ca elevii din scolile din capitala, inclusiv scolile de arta vor sta luni acasa, iar lectiile vor fi recuperate ulterior, a anuntat edilul Ion Ceban. Decizia vine dupa recomandarea Ministerului Educatiei si Cercetarii de a analiza posibilitatea suspendarii procesului educational.,,Fiecare institutie educationala va decide individual cand si in ce mod vor recupera orele, pe parcursul anului. Gradinitele vor activa. La fel, este recomandat ca angajatii sa nu fie penalizati daca vin cu intarziere la munca", a scris Ion Ceban pe pagina sa de Facebook.Amintim ca din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile, Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) a recomandat autoritatilor publice locale sa examineze posibilitatea suspendarii procesului educational in localitatile unde accesul la institutiile de invatamant este ingreunat sau imposibil.
----------------------------------

Ninsoarea a oprit fotbalul! Meciul Dacia Buiucani - FC Florești a fost amânat
26.11.2023 15:00 Sport
 Sport Ninsorile abundente au dat peste cap programul Super Ligii moldovenesti de fotbal. Din cauza conditiilor meteo nefavorabile, meciul etapei a 13-a dintre echipele Dacia Buiucani Chisinau si FC Floresti a fost amanat pentru ziua de luni, 27 noiembrie, de la ora 13:00.Comitetul de Organizare a Competitiilor a schimbat si locul desfasurarii partidei. Meciul nu se va mai juca pe terenul doi de la baza Zimbru si se va disputa la Clubul Sportiv pentru Copii si Tineret Buicani.Confruntarea in sine este una decisiva pentru ambele echipe. Dacia Buiucani si FC Floresti lupta pentru ultimul loc ce duce in faza a doua a campionatului.Inaintea partidei directe, in clasamentul Super Ligii, FC Floresti are un punct peste formatia antrenata de Viorel Frunza.
----------------------------------

Solidari cu Ucraina: La Chișinău a fost organizat un eveniment în sprijinul ucrainenilor 
26.11.2023 17:36 Social
 Social Uniti prin arta impotriva razboiului. Pe scena Teatrului fara Nume a fost jucat spectacolul Macbeth, evenimentul fiind o expresie a solidaritatii cu poporul ucrainean in lupta sa impotriva agresorului. Majoritatea celor prezenti in sala au fost studenti si profesori de la Universitatea pedagogica "Ion Creanga" si de la Academia de Studii Economice din capitala.Spectacolul Macbeth in regia lui Mihai Tarna a fost anticipat de un dialog cu tinerii spectatori.,,Vorbim despre Ucraina, Ucraina care astazi are nevoie si de sustinerea noastra morala si noi suntem intr-un asentiment cu ei. Ei mor, ei lupta si pentru dansii si pentru noi si ne-am gandit ca ar fi bine sa aducem si celor tineri sa stie ca viata e frumoasa, dar pentru ea trebuie sa lupti", mentioneaza Zinaida Tarna, sef sectie Centrul "Ginta Latina".Mesajul spectacolului este deosebit de actual.,,Desi Macbeth, piesa scrisa in 1606, se vede ca omenirea n-a reusit sa citeasca si printre randuri si sa invete ca tirania, accederea la putere peste cadavre duc doar la drame irecuperabile. Speram ca in urma acestui spectacol impreuna cu studentii vom fi mesagerii pacii pentru ca fara pace nu poate exista omenirea", spune Ludmila Armasu, prorector UPS "Ion Creanga".,,Din solidaritate, dintr-un efort nobil pe care impreuna cu mediul academic ASEM am hotarat sa-l facem este sa sustinem nu numai teatrul nostru, cultura, dar sa sustinem si cauza dreapta a Ucrainei - o cauza prin care acest popor incearca sa fie parte a unei lumi libere", spune rectorul ASEM, Alexandru Stratan.Mesaje de sustinere pentru poporul ucrainean au venit si de la spectatori.,,Suntem solidari cu Ucraina de la inceput si asteptam sfarsitul, asteptam biruinta.",,Ar trebui sa se opreasca impuscaturile, sa se aseze toti liderii la masa de intelegere.",,-Va imaginati ce inseamna un razboi? - Da! Asta e tragic."Evenimentul s-a desfasurat sub egida Ministerului Culturii.,,Acest eveniment si alte evenimente pe care le-am organizat aici, la centrul "Ginta Latina", am avut mai multe spectacole pe care le-am organizat cu teatrele din Ucraina, am incercat ca prin aceste mesaje sa ducem mai departe aceasta preocupare a noastra, aceasta solidaritate fata de poporul ucrainean", mentioneaza Andrei Chistol, secretar de stat la Ministerul Culturii.,,Pentru noi este foarte important sprijinul fiecarui om, fiecarui popor. Foarte mult apreciem ce face Guvernul Republicii Moldova, ce fac oamenii de cultura pentru a sustine Ucraina, pentru a arata ca sunteti solidari cu noi, cu lupta aceasta impotriva raului", a subliniat Olesea Sevcenko, sotia ambasadorului Ucrainei la Chisinau.Actiunea se inscrie in sirul manifestatiilor organizate de institutiile de cultura din Republica Moldova in ideea de a sensibiliza societatea asupra tragediilor pe care le aduce acest razboi poporului ucrainean si umanitatii in general.
----------------------------------

15 persoane au fost rănite după ce un autobuz care se deplasa spre R. Moldova s-a răsturnat în județul Vaslui
26.11.2023 18:57 Social
 Social 15 persoane au fost ranite, dupa ce un autocar de pe ruta Lugoj - Chisinau, cu 40 de calatori, s-a rasturnat, duminica, in judetul Vaslui, Romania. Autoritatile locale au activat planul rosu de interventie, scrie libertatea.ro.Accidentul a avut loc in apropiere de Barlad, pe raza comunei Sarbi, intr-o zona in care au cazut ninsori de sambata noaptea. Judetul Vaslui e sub cod portocaliu de viscol. Inspectoratul pentru Situatii de Urgenta Podul Inalt al judetului Vaslui a intervenit cu sase autospeciale si echipaje specializate.,,Din primele informatii, in accident este implicat un autocar in care se aflau 40 de persoane. Autocarul s-a rasturnat. Incepand cu ora 12.09 a fost instituit planul rosu", a declarat Marius Stanciu, purtatorul de cuvant al Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta Vaslui.Autocarul este inmatriculat in judetul Iasi si se deplasa catre Republica Moldova, au precizat reprezentantii Inspectoratului de Politie al Judetului Vaslui.
----------------------------------

248 de camioane cu ajutor umanitar au ajuns în Gaza de la intrarea în vigoare a armistițiului
26.11.2023 15:39 Internațional
 International Organizatia Natiunilor Unite (ONU) a anuntat sambata ca un total de 248 de camioane cu ajutor umanitar au sosit in Fasia Gaza de la intrarea in vigoare a armistitiului cu o zi inainte, iar dintre acestea, 61 de vehicule au livrat echipamente medicale, alimente si apa in nordul enclavei, scrie Agerpres.Unsprezece ambulante, trei autocare si o camioneta au ajuns la spitalul Al-Shifa, cel mai mare din Fasia Gaza, ,,pentru a ajuta la evacuari", a anuntat Biroul ONU pentru Coordonarea Afacerilor Umanitare (OCHA).Potrivit autoritatilor israeliene, cladirea spitalului ar fi principalul centru de comanda pentru operatiunile Hamas in Fasia Gaza, acuzatie respinsa de miscarea islamista palestiniana.,,Cu cat va dura mai mult armistitiul, cu atat mai multe organizatii umanitare vor putea trimite ajutoare in interiorul si in afara Fasiei Gaza", a adaugat OCHA, multumind Semilunii Rosii palestiniene si Semilunii Rosii egiptene.Agentia ONU a salutat ,,eliberarea altor ostatici astazi (sambata)" si si-a reinnoit apelul pentru ,,eliberarea imediata si neconditionata a tuturor ostaticilor", subliniind totodata ca ,,eliberarea altor prizonieri palestinieni le va aduce alinare familiilor si apropiatilor acestora".Autoritatea penitenciara israeliana a anuntat in noaptea de sambata spre duminica eliberarea a 39 de prizonieri palestinieni, dupa ce miscarea islamista aflata la putere in Gaza a eliberat 20 de ostatici, in cadrul unui acord care a intrat in vigoare vineri.Acordul de armistitiu este prevazut sa dureze patru zile si sa permita eliberarea a 50 de ostatici retinuti de Hamas si a 150 de prizonieri palestinieni. Aceasta pauza prevede si intrarea de ajutor umanitar si de combustibil in Gaza.
----------------------------------

La Chișinău a fost organizat tradiționalul Târg internațional de caritate 
26.11.2023 17:33 Social
 Social Spiritul sarbatorilor de iarna, dar si generozitatea, compasiunea fata de cei mai tristi ca noi s-au impletit armonios la cea de-a 25-a editie a Targului International de Caritate. La evenimentul, organizat traditional de Clubul International al Femeilor din Moldova in parteneriat cu ambasadele si organizatiile internationale acreditate la Chisinau, vizitatorii au avut parte de surprize placute.Premiera muzicala "Daruiti" de compozitorul Marian Starcea pe versurile lui Ianos Turcanu, interpretata de corul de fete, solista Olesea Sevcenko, presedinta Clubului International al Femeilor, a fost un indemn de a darui din inima. Acesta a fost si mesajul organizatorilor Targului international de caritate adresat tuturor vizitatorilor, care in ciuda ninsurii, au venit sa procure daruri si sa faca un bine.,,Pentru noi este o traditie pentru ca toti 25 de ani am participat cand s-a inceput in 1998, ocazional am fost la primul Targ si ne-a placut, ne reunim toate natiunile, vedem traditii, procuram cadouri inedite pe care nu le gasim la noi in magazine.";,,Un eveniment foarte frumos la care am hotarat sa venim cu toata familia pentru o cauza nobila.";,,Am cumparat pudra de ghimbir de la standul Indiei. - Ce inseamna acest targ de caritate? - Inseamna o oportunitate de a putea ajuta pe cei care sunt in nevoi."Participantii la targ au etalat obiecte de artizanat, bucate traditionale, dulciuri si jucarii pentru sarbatorile de iarna.,,Ne prezentam cu lucruri frumoase despre Romania astfel ca cei care ne viziteaza standul sa aiba posibilitatea sa ia o particica din Romania cu ei si, in acelasi timp, sa faca un act de caritate", spune ambasadorul Romaniei la Chisinau, Cristian-Leon Turcanu.,,Colectivul Ambasadei, sotiile colegilor nostri au produs in ultimele zile tot felul de bunatati: cozonaci, fursecuri, doua feluri de ciocolata de casa", spune Delia Dragulescu, membra a Clubului International al Femeilor.,,Suntem incantati sa fim aici, intregul colectiv al ambasadei. Mereu sustinem persoanele care au nevoie de ajutor", mentioneaza Ambasadorul SUA la Chisinau, Kent D. Logsdon.,,Apropo, acesti biscuiti sunt preparati de ambasadorul SUA, dupa o reteta speciala, asa ca va indemnam sa-i procurati", as pus Michelle Logsdon, membra a Clubului International al Femeilor.,,Sunt biscuiti traditionali americani. Sunt pregatiti cu ghimbir si alte condimente", a specificat ambasadorul american.,,Am hotarat cu drag sa particip la acest targ de binefacere cu ceramica mea. - Ce loc ocupa caritatea in viata dumneavoastra? - Cred ca as spune locul 1. Noi mereu trebuie macar un pic sa ajutam si noi cu ce putem", spune mesterita populara Eleonora Rusu.Targul de caritate este organizat pe baza de voluntariat de catre membrele Clubului International al Femeilor. Banii acumulati din vanzari vor fi folositi in proiecte de caritate.,,Beneficiarul nostru principal va fi sectia de chirurgie pentru nou-nascuti de la Spitalul Mamei si Copilului. Aceasta contributie va fi parte dintr-un proiect mai mare care tine de o reparatie capitala a acestei sectii. Noi ne propunem sa putem cumpara usile pentru aceasta sectie", spune administratoarea Maria Marinuta.Bilantul vanzarilor la Targului international de caritate va fi facut in cadrul unei conferinte de presa.
----------------------------------

Elevii ar putea sta luni acasă. MEC recomandă autorităților locale să examineze posibilitatea suspendării orelor
26.11.2023 18:44 Social
 Social Din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile, Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) recomanda autoritatilor publice locale sa examineze posibilitatea suspendarii procesului educational in localitatile unde accesul la institutiile de invatamant este ingreunat sau imposibil, informeaza Prima Sursa.Totodata, autoritatile locale sunt indemnate sa verifice suplimentar transportul scolar, inclusiv sa apeleze la Inspectoratul General de Politie pentru a asigura transportarea in siguranta a copiilor.Orarul recuperarii orelor va fi decis de organele locale/municipale de specialitate.MEC mentioneaza ca securitatea elevilor si a angajatilor din sistemul educational trebuie sa ramana o prioritate in orice conditii.
----------------------------------

Trafic restricționat în mai multe puncte de trecere a frontierei 
26.11.2023 11:15 Social
 Social Actualizare: In postul vamal de frontiera Leuseni-Albita au fost impuse restrictii de circulatie pentru camioane la intrarea in Romania. Din cauza ninsorii abundente si formarii sulurilor de zapada, inclusiv blocarea unor drumuri publice, partea romana interzice temporar circulatia camioanelor. Astfel, la iesirea din Republica Moldova se va restrictiona deplasarea camioanelor pana la revenirea la normal a conditiilor meteo si redeschiderea circulatiei in statul vecin, precizeaza Serviciul Vamal.Totodata, deplasarea camioanelor este ingreunata si prin postul vamal de frontiera Giurgiulesti-Galati, se autorizeaza trecerea numai in cazul daca mijlocul de transport este echipat corespunzator.Stirea initiala: Serviciul Vamal informeaza ca circulatia prin punctele de trecere a frontierei (PTF) Cahul Oancea si Palanca este restrictionata. Totodata si postul vamal de tip debarcader Molovata si-a intrerupt temporar activitatea.Potrivit sursei, se circula cu dificultate spre si dinspre Romania. La aceasta ora este restrictionata circulatia prin PTF Cahul-Oancea, deoarece autoritatile din Romania au anuntat ca sisteaza trecerea temporara prin biroul vamal Oancea, din cauza conditiilor meteorologice.,,La PTF Palanca este sistata temporar activitatea, deoarece din cauza vantului puternic au fost deteriorate cablurile de conexiune la reteaua de internet, specialistii lucreaza, concomitent transportul este redirectionat spre PTF Tudora", precizeaza Serviciul Vamal.Postul vamal de tip debarcader Molovata si-a intrerupt temporar activitatea din cauza rafalelor de vant puternic ce perturba circulatia pe raul Nistru.Toate celelalte puncte de trecere a frontierei de stat si posturi vamale interne de control activeaza in regim normal.
----------------------------------

O ambulanță și două mijloace de transport public, blocate din cauza ninsorii
26.11.2023 11:26 Social
 Social In urma conditiilor meteorologice nefavorabile, inregistrate in dimineata zilei de duminica, mai multi conducatori auto au avut nevoie de ajutorul salvatorilor in sudul tarii, anunta Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta.Salvatorii au intervenit, pe traseul din orasul Ceadir-Lunga, unde o ambulanta cu o echipa de medici la bord, care se deplasa spre un pacient a derapat de pe traseu in urma precipitatiilor si nu putea sa se deplaseze. La fata locului au ajuns salvatorii si pompierii, care au preluat personalul medical si i-au transportat spre pacient.,,De asemenea, in localitatea Dudulesti, UTA Gagauzia, salvatorii din Comrat au preluat 9 persoane si le-au transportat la destinatie, dupa ce un microbuz de ruta cu 10 persoane la bord a derapat din cauza inzapezirii", precizeaza IGSU.Totodata, salvatorii din raionul Cahul au efectuat lucrari de deblocarea a unui autobuz de pe ruta Giurgiulesti-Chisinau fara persoane la bord.
----------------------------------

Un vis devenit realitate: Cele două fete orfane din satul Chetrosu rămase fără casă acum au o locuință nouă
25.11.2023 20:15 Social
 Social Visul lor de a avea o casa a devenit realitate. Vorbim de surorile Corina si Catalina Gitu din satul Chetrosu, raionul Drochia, care au ramas orfane, iar la putin timp un incendiu devastator le-a mistuit casa. Acum cele doua fete au o locuinta noua. Dupa ce reportajul despre nenorocirea lor a fost difuzat la Mesager, mai multi oameni cu suflet mare le-au sarit in ajutor si au adunat imbracaminte, incaltaminte, produse alimentare si bani. Cel mai mare ajutor financiar a venit de la o persoana din Romania, care a dorit sa-si pastreze anonimatul. Barbatul a donat suma cea mai mare din pretul casei. Totodata, donatorul de peste Prut a procurat si electrocasnicile de prima necesitate.,,Ian uita-te, asta e casa noastra! Intr-adevar acum suntem si noi fericite. Avem si noi un cuibusor unde veni!"Corina si Catalina au acum casa lor. Cele doua surori vor dormi fiecare in camera sa.,,Asta e camera mea, acesta e dulapul meu si asta e patul, tot e al meu."Fetele si-au luat in primire incaperile si au fost uimite sa constate ca amenajarile, inclusiv bucataria, baia cu veceu, dar si cadourile pe care le-au primit le-au depasit asteptarile.,,In afara de casa, am mai primit in dar imbracaminte, de incaltat, televizor, multe, multe lucruri, de care noi am avut nevoie. - Ce ti-a placut cel mai mult? - Tot, tot este frumos. De ceea de ce am avut nevoie de aceea ne-au adus", spune Catalina Gitu.,,Noi avem masina de spalat, avem televizor, avem tot. Aici e camera mea, noi am tras la sorti, partea cealalta e camera Catalinei. Suntem foarte multumite. Multumim la toata lumea care ne-au ajutat si nu ne-au lasat la greu", spune Corina Gitu.Corina si Catalina, doua surori in varsta de 15 si 16 ani, din satul Chetrosu, acum un an jumatate au ramas fara mama, iar la putin timp le-a decedat si tatal. Lipsite de caldura si grija parinteasca, fetele locuiau intr-o casuta modesta procurata de primarie. La inceputul lunii august, locuinta lor a fost distrusa de un incendiu devastator. In doar cateva minute, focul le-a lasat nu doar fara un acoperis deasupra capului, fara acte si fara putinele haine pe care le aveau, dar si fara speranta intr-un viitor mai bun. Dupa ce povestea lor a fost difuzata la Mesager, sute de oameni au reactionat, venindu-le in ajutor care si cu ce a putut.,,Visul acestor doi copii s-a indeplinit. Cu ajutorul oamenilor cu suflet mare, care au contribuit: s-a procurat o casa si in deosebi vreau sa spun multumesc din suflet persoanei cu suflet mare - omului crestin din Romania, care a contribuit cu suma cea mai mare la procurarea casei si nu numai atat, dumnealui a dorit ca casa sa fie dotata cu echipament tehnic: frigider, masina de spalat, aragaz, cuptor cu microunde, aspirator. A donat banii necesari ca locuinta sa fie aprovizionata cu apa de la apeduct", spune asistenta sociala Rodica Codrean.,,Pana acum a fost foarte greu: nu ai casa ta, nu e al tau. E altfel, e alta situatie, dar acum multumim la toti oamenii MUSCA care au facut lucrul acesta foarte bun si mare. Mai departe tot o sa am grija de fete. Cred ca o sa le fac studii mai departe sa fie cineva in viata", spune Eugeniu Jitari, tutorele fetelor.Conform traditiei crestine, casa fetelor a fost sfintita de preotul din sat.Corina si Catalina au rasadit flori in gradina lor si au plantat doi pomi, astfel avand in continuare fiecare de ingrijit pomii vietii, ce le ofera o speranta intr-un viitor mai bun.
----------------------------------

Proiectul "Rama Albastră" a ajuns în satul Mereni. Expoziția de fotografii a fost găzduită de Muzeul de Etnografie din localitate
25.11.2023 21:22 Regional
 Regional Dau o noua viata vechilor fotografii. Vorbim despre promotorii proiectului "Rama Albastra", care au inaugurat cea de-a treia expozitie multimedia in cadrul initiativei "Muzeele Viitorului". Evenimentul s-a desfasurat la Muzeul de Etnografie din satul Mereni, raionul Anenii Noi.Ansamblul "Legenda" din Mereni a daruit celor prezenti un buchet de vechi melodii. Cei prezenti la eveniment erau pe aceeasi unda de simtire cu realizatorii proiectului "Rama Albastra".,,A venit lumea, ne-a adus fotografii vechi, ne-au spus istoriile lor, istorii care merita ascultate pentru ca uneori fotografiile vorbesc mai mult decat documentele istorice. Ne-am propus cu "Rama Albastra" sa salvam patrimoniul fotografic al tarii, sa umblam prin sate, sa cautam fotografii vechi, le restauram, sa facem o baza de date publica", mentioneaza Victor Organ, fondatorul proiectului "Rama Albastra".Fotografiile expuse i-au impresionat pe locuitorii satului.,,In aceasta fotografie sunt parintii mei Mihail si Iulia Grosu si trei frati de ai mei mai mari. Fotografia, cred e din 1952-53, fiindca eu m-am nascut in 53. Eu nu sunt aici. E o mare placere sa o revad", spune Victor Grosu.,,Expozitia se desfasoara in cadrul programului "Muzeele Viitorului". Cred ca muzeul viitorului nu inseamna doar tehnologii avansate. Pentru mine a fost important sa adun oamenii la muzeu, sa aduca fotografii, sa comunice, sa fie aici un spatiu viu", spune curatorul expozitiei, Anna Galatonova.,,Este un proiect interesant si revolutionar, sunt o echipa tanara la "Rama Albastra" cu idei, cu opiniile lor au adus un suflu nou pentru muzeul nostru", mentioneaza directoarea Muzeului de Etnografie din satul Mereni, Larisa Ciobanu.Pe 30 noiembrie o alta expozitie, marca "Rama Albastra" va fi inaugurata la Muzeul de Etnografie din Calarasi, localitatea de bastina a Luciei Lupu, cineasta care a imbratisat ideea de a cauta fotografii prin satele raionului.,,Sigur, acest proces de cautare a fotografiilor mi-a trezit multe revelatii, am inteles cat de colorat este neamul nostru din care vin si oamenii din raionul nostru. Cred ca "Rama Albastra", in primul rand, vine sa ne ajute pe noi sa constientizam radacinile noastre si cultura pe care am mostenit-o asa cum este ea", spune Lucia Lupu, curatorul expozitiei de la Muzeu de Etnografie din Calarasi.Expozitia "Rama Albastra" va ajunge in sase muzee din tara in cadrul initiativei "Muzeele Viitorului", parte a Programului National Moldova Creativa, cu sustinerea USAID, Guvernelor Suediei si Marii Britanii, Ministerului Culturii si Centrului Artcor.
----------------------------------

Hamas eliberează încă 17 ostatici israelieni și thailandezi
26.11.2023 08:39 Internațional
 International 13 israelieni si patru cetateni thailandezi au sosit duminica in Israel, in cea de-a doua eliberare de ostatici din captivitatea Hamas in schimbul prizonierilor palestinieni, in cadrul unui armistitiu de patru zile scrie Reuters.Imaginile de televiziune au aratat ostaticii pe partea egipteana a punctului de trecere a frontierei Rafah dupa ce au parasit Gaza, in timp ce Hamas a predat prizonierii Comitetului International al Crucii Rosii sambata tarziu.Sase dintre cei 13 israelieni eliberati erau femei, iar sapte erau copii si adolescenti.,,Ostaticii eliberati se indreapta spre spitale din Israel, unde se vor reuni cu familiile lor", au precizat Fortele de Aparare Israeliene (IDF) intr-un comunicat. Israelul a eliberat 39 de palestinieni - sase femei si 33 de minori - din doua inchisori, a anuntat agentia palestiniana de presa WAFA.O parte dintre palestinieni au ajuns in piata municipalitatii Al-Bireh din Ramallah, in Cisiordania ocupata de Israel, unde mii de cetateni ii asteptau, a declarat un martor Reuters.Anterior Hamas a eliberat alti a 13 israelieni, unii cu dubla cetatenie, precum si 10 thailandezi si un cetatean filipinez - muncitori agricoli angajati in sudul Israelului cand au fost capturati.Un oficial palestinian familiarizat cu miscarile diplomatice a declarat ca Hamas va continua armistitiul, fiind prima oprire a luptelor de cand luptatorii Hamas au navalit in sudul Israelului la 7 octombrie, ucigand 1.200 de persoane si luand aproximativ 240 de ostatici.
----------------------------------

Plățile în numerar vor fi limitate. Proiectul respectiv de lege a fost transmis spre examinare Parlamentului
25.11.2023 21:47 Economic
 Economic Persoanele fizice vor avea limita la decontarile in numerar atunci cand cumpara un imobil sau un automobil. Acest lucru este prevazut de un proiect elaborat de Ministerul Finantelor. Astfel, daca va fi aprobat, moldovenii nu-si vor putea cumpara cu bani cash un imobil mai scump de 1,17 milioane de lei si un automobil mai scump de 585 de mii de lei. La moment, proiectul se afla pe platforma parlamentara. Parerile cetatenilor sunt impartite vizavi de aceasta initiativa.,,Proiectul presupune un plafon pentru tranzactiile in numerar, pana la o suta de salarii medii pentru tranzactiile cu imobiliare si 50 de salarii medii pentru tranzactiile cu automobile. Daca tranzactia depaseste aceasta suma, atunci aceasta trebuie efectuata printr-un mijloc electronic, transfer sau altfel. Asta ar insemna aproximativ 60 de mii de euro pentru apartamente si aproximativ 30 de mii de euro pentru automobile", spune presedintele Comisiei parlamentare economie, buget si finante, Radu Marian.Proiectul mai prevede limitarea comisioanelor aplicate pentru efectuarea decontarilor prin transfer.,,Noi cunoastem ingrijorarile oamenilor ca exista multa birocratie in banci si comisioanele sunt mari, de asta in acest proiect de lege este introdus un plafon maxim de 0,1% comision pentru tranzactiile care se refera la imobiliare si automobile", a adaugat deputatul Radu Marian.Cetatenii si-au impartit parerile vizavi de initiativa. Unii spun ca proiectul e binevenit pentru transparenta economica, iar altii cred ca nu trebuie sa existe un plafon pentru decontarile in numerar.,,Initiativa este buna, din motiv ca mai multi bani o sa vina in bugetul de stat. Nu o sa fie ascunse sumele care au fost achitate pentru masina";,,Pentru transparenta economica este foarte bine, pentru comoditate cred ca mai putin. Daca vrem sa fim si noi la nivel, daca vrem mai putina coruptie, sa ne fie mai bine, trebuie sa ne adaptam la noile legi";,,Nu, nu, nu. Nu trebuie sa fie o limita. Vrei cash, vrei prin transfer, asa trebuie sa fie.";,,In Uniunea Europeana se practica acest lucru, noi doar tindem spre integrare. Dar ne va fi greu sa ne adaptam. Sunt si plusuri, si minusuri.";,,Pe de o parte e bine, de alta parte - nu. Banii acestia merg si la stat, dar cumva cand cumperi o masina mai scumpa poti sa te intelegi cu vanzatorul."Proiectul vine sa descurajeze tranzactiile in numerar si a fost elaborat urmare a recomandarilor formulate in Planul de deoligarhizare. Documentul urmeaza a fi examinat de Parlament.
----------------------------------

Pe tot teritoriul țării se circulă în condiții de iarnă. Precizările Poliției
26.11.2023 08:54 Social
 Social Pe drumurile din Republica Moldova se circula in conditii de iarna, iar soferilor li se recomanda sa nu porneasca la drum lung. Totodata, Politia anunta ca drumuri blocate nu sunt, toate sunt accesibile.,,Pentru siguranta cetatenilor, recomandam evitarea pornirii la drum lung. Daca totusi sunteti nevoit, inainte de plecare asigurati-va ca sistemul de incalzire functioneaza eficient, rezervorul de combustibil este plin, iar masina este echipata corespunzator pentru circulatia in conditii de iarna", se mentioneaza in comunicat.Sursa mai precizeaza ca, din cauza viscolului, starea drumurilor se poate schimba brusc.,,Daca circulati prin zone afectate de zapada, nu stationati pe trasee, pentru a permite interventia utilajelor de deszapezire. In cazul unui blocaj in trafic, pentru a evita riscul inzapezirii in camp, nu continuati deplasarea si alegeti sa va retrageti in localitati", informeaza Politia.Amintim ca meteorologii au emis cod galben si portocaliu de instabilitate atmosferica pe intreg teritoriul tarii. Avertizarea se va mentine pana duminica, ora 20:00.
----------------------------------

Tot mai multe țări de pe continentul european sunt acoperite de nămeți 
25.11.2023 22:09 Internațional
 International Iarna intra in drepturi si creeaza o atmosfera de dinaintea Craciunului. Tot mai multe tari de pe continentul european sunt acoperite de nameti. Astazi a nins in Bulgaria, Austria si Slovenia. Se asteapta ninsori abundente si in Romania.Drumuri blocate de nameti, ambuteiaje, polei si accidente rutiere cauzate de vremea nefavorabila care s-a instalat in Bulgaria.,,Drumul este acoperit cu polei, iar peste gheata s-a asternut zapada. Si daca prima masina se opreste, se opresc toate.";,,Sa speram ca ne vom putea misca in curand. Daca temperatura va scadea si ninsoarea va continua, nu ne vor ajuta nici cauciucurile de iarna."Populatia a fost sfatuita sa nu calatoreasca decat daca este absolut necesar, iar soferii sa fie pregatiti cu toate cele necesare pentru a conduce in conditii de iarna si sa-si alimenteze vehiculele cu suficient combustibil. Oamenii sunt sfatuiti sa aleaga doar drumurile principale, chiar daca traseul este mai lung, sa aiba haine calduroase si un telefon mobil incarcat. Dar in pofida avertismentelor, multi soferi au pornit la drum cu masinile nepregatite pentru conditiile de iarna.Se circula in conditii de iarna si in Slovacia, unde ninsorile vor continua in urmatoarele zile. Traficul este ingreunat de polei si de vantul puternic.Iarna s-a instalat si in Austria, creand o atmosfera de dinaintea Craciunului. In unele regiuni s-au depus pana la 15 centimetri de zapada, suficienta pentru sanie. Anvelopele de iarna si lanturile sunt acum obligatorii pe sosele.Si Romania se pregateste sa infrunte in acest weekend un episod de iarna autentica. In jumatatea de sud-est a tarii va ninge abundent, iar rafalele puternice de vant vor viscoli zapada. Cand au auzit ca vine ninsoarea, copiii au fost cei mai fericiti.,,Am vazut prima data pe meteo la telefon ca ninge aici la Fantanele si ne-am gandit sa scoatem copii ca atata li-i dor de zapada ca nu mai e iarna ce a fost odata si noi le-am tot povestit cat e de frumos cu zapada. I-am adus totusi sa vada."De altfel, meteorologii au emis trei coduri de vreme rea: ninsori, vant puternic si ploi in unele judete.Iar centrul Italiei a fost maturat la propriu de rafale violente de vant. O femeie a decedat la Roma, lovita de un copac care a cazut peste ea, doborat de vant.
----------------------------------

Accident la Nisporeni: o persoană a decedat, iar alte două au fost transportate la spital
26.11.2023 12:52 Social
 Social Un barbat de 40 de ani a decedat, iar alte doua persoane au fost ranite si transportate la spital in urma unui accident produs in raionul Nisporeni, anunta Politia. Mijlocul de transport avea anvelopele din spate pentru sezonul de vara.,,Un barbat de 44 de ani, conducand un Volkswagen, avand la bord o femeie de 38 de ani, s-a oprit si a luat ca pasageri doua persoane, sot si sotie. La cativa kilometri soferul a pierdut controlul asupra volanului, a derapat de pe traseu si s-a tamponat intr-un copac de pe marginea carosabilului", precizeaza Politia.In urma coliziunii, barbatul aflat ca pasager de 40 de ani a decedat pe loc, iar sotia acestuia de 36 de ani impreuna cu cealalta femeie au fost preluate de ambulanta.Soferul nu a avut de suferit, testat alcoolscopic rezultatul a iesit negativ.,,In urma examinarii mijlocului de transport s-a stabilit ca cauciucurile din fata sunt pentru sezonul de iarna, iar cele din spate pentru sezonul de vara", anunta Politia.
----------------------------------

Circulația troleibuzelor, afectată de ninsoare
26.11.2023 10:52 Social
 Social Din cauza conditiilor meteorologice actuale, este afectata circulatia troleibuzelor, anunta Regia Transport Electric Chisinau. Se atesta intarzieri de la orarul stabilit, iar doua rute au fost redirectionate.Potrivit sursei, ruta de troleibuz nr. 35 circula pana la strada Cartusa si retur spre sos. Hancesti, ruta nr. 37, in raza localitati circula direct spre Primaria Bubuieci, iar rutele urbane si suburbane circula cu abateri de pana la 20 de minute.De asemenea, Primaria Chisinau informeaza ca toate serviciile municipale sunt antrenate pe teren la deszapezirea strazilor din capitala. Potrivit unui comunicat, interventia regiilor a inceput de la primele ore ale diminetii prin lucrari de prelucrare a carosabilului cu material antiderapant pe strazile principale, in statiile de asteptare a transportului public si pe aleile din parcurile capitalei.
----------------------------------

În toate cele 57 de instituții preșcolare din autonomia găgăuză este implementat un proiect de educație interculturală
25.11.2023 20:39 Regional
 Regional Le dezvolta copiilor interesul pentru limbile romana, gagauza si alte limbi pentru a le imbunatati abilitatile de comunicare. Vorbim despre cadrele didactice din institutiile prescolare din autonomia gagauza. Proiectul intitulat "Educatie interculturala pe ambele maluri ale Nistrului" este implementat cu asistenta Uniunii Europene si a Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare. Proiectul este realizat cu succes si in gradinita nr.9 din municipiul Comrat.Prin jocuri, cantece si dansuri copiilor li se dezvolta abilitati de comunicare, relatii de buna vecinatate si toleranta fata de diferite etnii, limbi si culturi. Copiii sunt bucurosi sa-si demonstreze capacitatile.,,In gradinita noastra copiii invata limba romana si gagauza. Foarte imi place limba romana, care ne straduim sa-i invatam dansuri, jocuri, traditia poporului. Foarte imi place programa, este foarte interesanta si pentru copii, si pentru profesorii nostri", spune Iaroslava Tucan, conducator muzical la gradinita nr.9 din Comrat.,,In gradinita noastra incercam sa invatam copiii limba gagauza prin jocuri, basme, cantece pentru ca acestia sa inteleaga si sa invete aceasta limba. Deja la scoala vor putea sa comunice mai usor in gagauza si romana, sa spuna basme si sa descrie ilustratii. Copiilor trebuie sa li se ofere astfel de cunostinte la gradinita si in familie, astfel incat sa poata comunica cu usurinta intre ei in viitor", mentioneaza pedagogul Iulia Leiciu.Proiectul este implementat cu sprijinul Universitatii de Stat din Comrat si al Centrului Educational ProDidactica din Chisinau.,,Programul de formare dual a inceput in 2015 si studiem in profunzime limbile gagauza si romana. Ca parte a acestui program, studiem nu numai limbile, ci si culturile, traditiile si cantecele diferitelor etnii. Colaboram cu Universitatea din Comrat in carul proiectului "Cultura bunei vecinatati", conform Curriculei Educatie interculturala", spune managerul gradinitei, Ana Croitor.,,Universitatea de Stat din Comrat este parte a acestui proiect alaturi de alte institutii de invatamant precum Universitatea Pedagogica din Balti, Universitatea Pedagogica din Chisinau, Institutul Pedagogic din Cahul si Universitatea din Taraclia. Acest proiect ii ajuta pe copii sa respecte cultura vecinilor si, in primul rand, sa-si respecte si sa-si iubeasca propria cultura", spune profesoara Galina Mutaf de la Universitatea de stat din Comrat.Programul "Educatie interculturala pe ambele maluri ale Nistrului" este implementat in toate cele 57 de institutii prescolare din autonomia gagauza.
----------------------------------

Circulație închisă pe unele drumuri naționale din România. Viscolul și ninsoarea au perturbat și circulația trenurilor
26.11.2023 10:18 Internațional
 International Viscolul puternic si ninsoarea provoaca probleme din ce in ce mai mari pe drumurile din Romania. In sud-estul tarii au fost inchise pe Autostrada A2 Bucuresti-Constanta tronsoanele Lehliu-Fetesti si Fundulea-Lehliu. Nu se circula pe niciun drum national din judetele Buzau si Constanta. Numeroase alte artere importante sunt inchise in totalitate sau pe tronsoane. Printre acestea, DN 2, legatura capitalei cu Moldova, in judetele Buzau si Vrancea, DN 22 Constanta-Tulcea. Si in judetul Braila, drumarii au decis sa inchida mai multe tronsoane, transmite Radio Romania Actualitati.Avand in vedere avertizarea de cod rosu emisa din cauza vantului puternic si a precipitatiilor, s-a luat decizia ca circulatia rutiera pe podul suspendat de la Braila sa se inchida in intervalul orar 7:00-14:00, cu posibilitatea prelungirii daca situatia o impune.In judetul Braila, din cauza viscolului puternic si a precipitatiilor, autoritatile au decis inchiderea drumurilor nationale. In prezent se actioneaza cu utilaje. Avem si restrictii de circulatie pe DN 21, catre judetul Ialomita: un filtru de informare instituit la intersectia DN21-DJ 212, pe DN 2B - restrictie de circulatie catre judetul Buzau. Un filtru de informare e instituit la intersectia soseaua de centura DN 22 pe DN23, restrictie de circulatie catre judetul Vrancea.Sunt probleme si la calea ferata. Un singur tren de calatori stationeaza temporar la aceasta ora, pentru remedierea unei defectiuni intre Jegalia si Baraganu, pe linia Bucuresti-Constanta, dar nici celelalte garnituri nu circula in zona, potrivit graficului, din cauza viscolului. Trenul de la Constanta cu sosire la ora 7:55 in Gara de Nord din Bucuresti nu a ajuns si este anuntat cu o intarziere de 70 de minute. Inca o ora se afla sub avertizare cod rosu de viscol puternic judetele Constanta, Tulcea, Braila, Ialomita, Buzau si Calarasi.
----------------------------------

Rusia a lansat noaptea trecută peste 70 de drone împotriva Ucrainei
25.11.2023 10:32 Internațional
 International Capitala Ucrainei a suferit sambata ceea ce oficialii au declarat ca a fost cel mai mare atac cu drone al Rusiei din timpul razboiului, soldat cu cinci raniti, in timp ce vuietul apararii aeriene si exploziile au trezit locuitorii dis-de-dimineata. Dronele au lovit diferite cartiere ale Kievului in primele ore ale zilei de sambata, iar alte valuri au venit odata cu rasaritul soarelui. Avertizarea de raid aerian a durat in total sase ore, noteaza Reuters.Presedintele Volodimir Zelenski a declarat ca peste 70 de drone kamikaze Shahed, de conceptie iraniana, au fost lansate asupra Ucrainei si ca majoritatea, dar nu toate, au fost doborate.Fortele aeriene au anuntat ulterior ca au doborat 71 de drone Shahed si o racheta. Primarul Vitali Klichko a declarat ca atacul a ranit cinci persoane, inclusiv o fetita de 11 ani, si a avariat cladiri in cartiere din tot orasul.Fragmente dintr-o drona doborata au provocat un incendiu intr-o gradinita pentru copii, a spus el.Volodimir Zelenski a subliniat ca atacul a avut loc la primele ore ale zilei, cand ucrainenii comemoreaza cea mai mare tragedie nationala - Golodomor din 1932-1933, in care mai multe milioane de oameni au murit de foame. ,,Teroare voluntara... Conducerea rusa este mandra de faptul ca poate ucide", a scris el pe Telegram.Conducerea Ucrainei a facut anterior paralele intre Golodomor si actuala invazie a Rusiei.Ucraina si alte peste 30 de tari recunosc Golodomor ca fiind un genocid al poporului ucrainean de catre Uniunea Sovietica, care conducea Ucraina la acea vreme si care a incercat sa zdrobeasca dorinta de independenta a acesteia.Moscova neaga faptul ca mortile au fost cauzate de o politica deliberata de genocid si afirma ca rusii si alte grupuri etnice au avut de suferit, de asemenea, din cauza foametei.
----------------------------------

Nicu Popescu, despre crearea Biroului pentru Integrare Europeană: „Intrăm într-o nouă dinamică mult mai solicitantă, mult mai voluminoasă ca lucru”
25.11.2023 13:05 Politic
 Politic Biroul pentru Integrare Europeana, care urmeaza sa fie constituit in viitorul apropiat, va activa in stransa colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE), a mentionat la TVR Moldova seful diplomatiei moldovenesti, Nicu Popescu. Potrivit acestuia, institutia nou formata va pregati tara noastra pentru negocierile de aderare la Uniunea Europeana si va coordona acest amplu proces.,,Intram intr-o noua dinamica mult mai solicitanta, mult mai voluminoasa ca lucru, mult mai tehnica si in aceasta noua etapa va trebui sa avem experti tehnici sectoriali pe domenii foarte inguste, foarte tehnice - politici de pescuit, impozitare, etc. Acest lucru de la urmatoarea etapa va fi predominant de ordin intern. Si aici Republica Moldova a facut exact ceea ce au facut la o anumita etapa, absolut toate statele candidate. Am mers si noi pe aceasta cale pentru a avea un grup de experti sectoriali din absolut toate domeniile care se vor axa pe aceste domenii tehnice de ajustare a tarii noastre la rigorile europene", a mentionat seful diplomatiei de la Chisinau.Amintim ca recent Nicu Popescu a anuntat ca in Republica Moldova va fi creat Biroul pentru Integrare Europeana, responsabil de consolidarea eforturilor tarii noastre de aderare la blocul comunitar.Decizia privind crearea Biroului a fost aprobata miercuri de Executiv.
----------------------------------

Ultima zi de depunere a cererilor pentru compensații la energia consumată în luna noiembrie
25.11.2023 09:49 Social
 Social Consumatorii casnici care doresc sa beneficieze de compensatii pentru incalzire in sezonul rece, incepand cu luna noiembrie, mai au la dispozitie ziua de sambata, 25 noiembrie, pentru a se inregistra pe platforma compensatii.gov.md. Cererea va putea fi depusa si dupa 25 noiembrie, insa compensatiile vor fi acordate incepand cu luna urmatoare.Ministerul Muncii a anuntat ca data limita pentru receptionarea cererilor este 25 noiembrie, urmand ca in primele zile din decembrie, accesand cabinetul personal, cetatenii sa afle ce grad de vulnerabilitate le-a fost atribuit.Precizam ca, in acest an, sunt 7 categorii: extrema, foarte ridicata, ridicata, medie, scazuta, primara si fara vulnerabilitate energetica.Potrivit datelor prezentate de autoritati, Guvernul va acoperi in medie 33 la suta din tariful actual pentru gazele naturale si pana la 58% din pretul la energia termica.Pe parcursul sezonului rece, beneficiarii vor avea posibilitatea de a modifica cererea in doua cazuri: pentru a include nou-nascutii si a radia din sistem persoanele decedate.In acest an statul va compensa primii 180 de metri cubi de gaze naturale consumate de gospodarii timp de o luna, iar consumul aditional va fi platit conform pretului de piata, care este in prezent de 18,07 lei pentru un metru cub de gaze naturale. Cel mai putin vor achita cetatenii care vor fi inclusi in gradul de vulnerabilitate extrema, adica 12 lei pentru un metru cub. Familiile carora li se vor atribui categoria de vulnerabilitate primara sau nu vor primi grad de vulnerabilitate vor trebui sa achite tariful reglementat de furnizor, adica 18,07 lei pentru un metru cub.
----------------------------------

Maia Sandu, de Ziua Internațională pentru Eliminarea Violenței asupra Femeilor: „Nu există nicio scuză pentru violență”
25.11.2023 14:19 Social
 Social In data de 25 noiembrie este marcata Ziua Internationala pentru Eliminarea Violentei asupra Femeilor, iar Organizatia Natiunilor Unite lanseaza anual o campanie de 16 zile de activism impotriva violentei in baza de gen. Cu acest prilej, presedinta Maia Sandu a venit cu un mesaj prin care indeamna cetatenii sa combata, impreuna, ,,violenta, abuzurile, lipsa de respect si stereotipurile".,,Nu exista nicio scuza pentru violenta fata de femei. Nu exista nicio scuza pentru violenta, in general", a punctat Maia Sandu.Sefa statului a mentionat ca in aceasta zi, in fiecare an, vorbim despre o problema care afecteaza femeile din lumea intreaga. ,,Republica Moldova nu este o exceptie. Anual, circa 40 de femei isi pierd viata din cauza violentei, iar multe alte femei sufera tot felul de abuzuri", a subliniat presedinta.Maia Sandu a mai punctat ca acum doi ani, R. Moldova a ratificat Conventia de la Istanbul, pentru a proteja viata si demnitatea fetelor si femeilor. La fel, au fost create centre de sustinere si, in curand, va functiona o institutie care va coordona si monitoriza activitatile institutiilor publice de combatere a violentei.,,Insa pentru combaterea violentei impotriva femeilor e necesara implicarea intregii societati. Va indemn sa discutati cu copiii, cu tinerii pentru a le cultiva valorile respectului si demnitatii umane. Va indemn ca, impreuna, sa combatem violenta, abuzurile, lipsa de respect si stereotipurile. Doar impreuna putem construi o societate mai buna pentru noi toti", a conchis sefa statului.
----------------------------------

Remiză în superduelul Manchester City - FC Liverpool
25.11.2023 18:01 Sport
 Sport Megaduelul dintre Manchester City si FC Liverpool s-a incheiat nedecis. Cele doua echipe au remizat, scor 1-1, intr-un meci al etapei a 13-a din Premier League.Erling Haaland a marcat golul ,,citadinilor".Haaland a stabilit un nou record. Atacantul norvegian a inscris primele sale 50 de goluri in Premier League in doar 48 de meciuri.,,Cormoranii", desi au stat mai mult in defensiva si au avut doar trei suturi pe cadrul portii in tot meciul, au izbutit sa egaleze. Trent Alexander-Arnold a marcat in minutul 80.Saptamana urmatoare, echipele revin in cupele europene. Manchester City va intalni pe RB Leipzig in Liga Campionilor, iar FC Liverpool pe LASK Linz in Liga Europei.
----------------------------------

Bild: SUA și Germania încearcă să determine Ucraina să negocieze cu Rusia
25.11.2023 13:29 Internațional
 International Statele Unite si Germania spera sa determine Ucraina sa negocieze cu Rusia - prin livrari de armament bine ,,tintite", dezvaluie tabloidul Bild citand surse guvernamentale anonime, scrie news.ro. Insa presedintele american Joe Biden si cancelarul german Olaf Scholz nu planuiesc sa exercite presiuni, in mod direct, asupra presedintelui Volodimir Zelenski sa negocieze.Primii doi donatori militari au Kievului planuiesc sa livreze exact atat armament, calitativ si cantitativ, cat Ucraina sa tina linia frontului si sa aiba o pozitie de negociere puternica, dar nu cat sa elibereze teritoriul cucerit de rusi, scrie Bild.,,Zelenski trebuie sa-si dea seama ca lucrule nu pot sa continue asa. Fara nicio cerere din afara", declara sursa citata de Bild.,,El trebuie sa se adreseze natiunii din propria vointa si sa explice ca trebuie deschise negocieri", potrivit acestei surse.In cazul in care Kievul si Moscova nu ajung la un acord sa deschida negocieri, atunci Berlinul si Washingtonul spera ca linia frontului sa se ,,solidifice" si conflictul sa ,,inghete" fara acorduri oficiale.,,E ca la Minsk, dar fara Minsk", declara aceasta sursa Bild, referindu-se la Acordurile de la Minsk din 2014-2015, prin care s-a incercat sa se puna capat Razboiului din Donbas, dar care a condus in realitate la Razboiul din Ucraina.Kyiv Independent scrie ca nu a putut sa verifice aceste dezvaluiri.In contextul in care alianta in favoarea Kievului se confrunta cu provocari tot mai mari, presa scrie ca Occidentul vrea sa ,,impinga" Ucraina sa negocieze cu Rusia si sa faca concesii.Oficiali din Occident neaga aceste dezvaluiri si subliniaza ca orice negocieri de pace cu Moscova sunt decizia Ucrainei.,,Nu avem cunostinta despre vreo discutie cu Ucraina despre negocieri in afara structurii <<Formulei de Pace>>", planul in zece puncte al lui Zelenski, declara un purtator de cuvant al Departamentului de Stat, Vedant Patel.Zelenski a negat ca aliatii ar exercita presiuni asupra sa pentru a deschide negocieri.,,Niciunul dintre partenerii nostri nu exercita presiuni asupra noastra sa ne asezam la masa negocierilor cu Rusia, sa vorbim cu ea si sa-i dam ceva", dadea el asigurari la inceputul lui noiembrie.
----------------------------------

România va crește capacitatea de transport pentru cerealele ucrainene
25.11.2023 16:09 Internațional
 International Prim-ministrul Marcel Ciolacu, a anuntat, sambata, ca Romania si-a asumat un rol de maxima importanta in asigurarea tranzitului de cereale ucrainene catre pietele internationale si va creste capacitatea de transport, scrie Agerpres.,,Romania si-a asumat un rol de maxima importanta in asigurarea tranzitului de cereale ucrainene catre pietele internationale, astfel incat mai mult de 60% din totalul acestor exporturi au fost realizate prin coridoarele de transport din tara noastra. In perioada urmatoare este vizata o crestere a capacitatii de transport, cu sprijinul direct al partenerilor internationali si ai Uniunii Europene", a declarat Ciolacu, intr-o interventie in format online la Summit-ul international de la Kiev privind securitatea alimentara mondiala.Potrivit unui comunicat de presa transmis de Guvern, premierul a subliniat rolul esential al Romaniei in facilitarea exporturilor de cereale ucrainene prin intermediul coridoarelor de solidaritate create la nivelul Uniuni Europene. De asemenea, a reafirmat solidaritatea Romaniei fata de Ucraina si a transmis felicitari omologului sau ucrainean, Denys Shmyhal, pentru nivelul de cooperare excelent orientat spre extinderea conexiunilor terestre, feroviare, fluviale si maritime dintre cele doua tari.,,Seful Executivului roman a condamnat in termenii cei mai fermi atacurile ilegale si nejustificate ale Rusiei in Ucraina, care constituie crime de razboi. De asemenea, a condamnat bombardamentele rusesti din Ucraina in proximitatea frontierei cu Romania, care afecteaza infrastructura necesara transportului de cereale pe pietele internationale", se mai arata in comunicatul amintit.Ajuns anul acesta la cea de-a doua editie, Summit-ul international de la Kiev privind securitatea alimentara mondiala marcheaza importanta programului umanitar "Cereale din Ucraina", initiat in 2022 de presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, precizeaza sursa citata.Au participat, fizic sau online, la acest summit aproape 30 de inalti demnitari, sefi de state, de guverne si ministri de externe din tari europene, SUA, Japonia, Republica Coreea, Canada, Regatul Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord, reprezentanti ai institutiilor Uniunii Europene, Secretarul General ONU, Antonio Guterres, precum si Secretarul General al Consiliului de Cooperare al Golfului, Jasem Mohamed AlBudaiwi, pentru a acorda sprijin nemijlocit securitatii alimentare la nivel mondial prin asigurarea exporturilor de cereale din Ucraina catre pietele internationale si in special catre tarile cele mai vulnerabile.
----------------------------------

Un liceu din capitală a găzduit conferința națională "Leadershipul autentic - între creativitate și inventică"
25.11.2023 19:43 Social
 Social Conferinta Nationala "Leadershipul autentic - intre creativitate si inventica" a adunat astazi profesionisti din educatie de pe ambele maluri de Prut pentru o zi plina de inspiratie si schimb de idei despre leadership. Profesori, psihologi si directori de scoli si-au impartasit viziunile privind cultura digitala, arta de a transforma, dar si curajul de a conduce. Evenimentul a fost organizat la initiativa unui liceu din capitala.,,Ideea acestei conferinte a fost una spontana, dar nu intamplatoare, pentru ca ne-am gandit ca ar fi o oportunitate pentru cadrele noastre didactice, parinti si elevi de a interactiona, de a dialoga cu speakeri de top, de valoare, din sistemul nostru edicational, dar si din Romania. Leadershipul presupune o abordare nu doar la nivel de conducere de top, dar, de fapt, lideri suntem toti. Fiecare din noi, profesori la clasa, un elev care organizeaza o activitate", spune directoarea liceului, Tatiana Bologan.,,Adevarata transformare incepe din sala de clasa, de la calitatea de a fi profesor si, in primul rand, un profesor trebuie sa fie un lider, un lider educational, sa poata sa inspire, sa poata sa transforme, sa poata sa dea o initiativa si un suflu nou procesului de dezvoltare a fiecarui copil", mentioneaza Ecaterina Moga, expert in educatie.La eveniment au fost prezenti si profesori din Romania, care au apreciat colaborarea cu institutiile de invatamant din Republica Moldova.,,O colaborare bazata pe respect si pe creare de punti reale, de schimb real, de a asculta activ ceea ce se intampla pe partea cealalta, este absolut necesara. Doar ascultandu-ne si doar vorbind despre ceea ce credem ca se intampla, adica impartasindu-ne experienta fiecare dintre noi putem sa invatam. Rolul unui profesor este sa invete, obligatia unui profesor este sa invete permanent. Rolul unui profesor este sa formeze o tara", subliniaza profesorul Radu Jugureanu din Romania.,,Odata cu programa scolara crestem si viitorii lideri care vor conduce societatea de maine. Daca ne plangem astazi ca nu avem niste lideri buni, care sa ne conduca asa cum ne-am dori, spre tinta, viziunea, scopul pe care-l avem este si din cauza faptului ca la timpul potrivit noi de acum sau cei de atunci nu au stiu sa creasca niste lideri buni pentru nevoile noastre de astazi", spune profesoara Geanina Spiridus din Romania.Initiativa a fost salutata de Ministerul Educatiei si Cercetarii.,,Leadershipul autentic este acea capacitate competenta de care au nevoie toti actorii principali din sistemul educational. Vorbim atat de profesori simpli la clasa, cat si vorbim despre cele mai inalte functii in domeniul educational, pentru ca leadershipul autentic este despre a inspira, a ghida, nu doar a conduce", mentioneaza Valentina Olaru, secretar de stat la Ministerul Educatiei.Conferinta Nationala "Leadershipul autentic - intre creativitate si inventica" este la prima editie.
----------------------------------

Condiții de iarnă pe drumurile naționale. Se înregistrează precipitații sub formă de zăpadă și lapoviță
25.11.2023 17:25 Social
 Social Pe traseele nationale se circula in conditii de iarna, anunta Administratia de Stat a Drumurilor (ASD), intr-un comunicat. Institutia recomanda conducatorilor auto sa circule cu prudenta, sa plece la drum doar daca au autovehiculele echipate corespunzator pentru conditii de iarna si sa se informeze in prealabil cu privire la conditiile de trafic.,,Urmare a prognozelor meteorologice pentru acest weekend, Administratia de Stat a Drumurilor informeaza ca pe drumurile publice nationale se inregistreaza precipitatii sub forma de zapada si lapovita."Si autoritatile indeamna conducatorii auto sa circule cu maxima atentie. Potrivit Ministrului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, Administratia de Stat a Drumurilor, prin intermediul intreprinderilor rutiere de stat, va patrula pe trasee pentru a asigura conditii bune de circulatie. Oficialul a mai precizat ca in cazul dificultatilor in trafic, soferii sa solicite interventia drumarilor.,,In cazul dificultatilor in trafic, pentru a solicita interventia drumarilor, conducatorii auto pot apela la numerele: 22-55-30; 74-89-61; 060 477 117", a precizat ministrul Spinu.Precizam ca meteorologii au emis Cod galben si portocaliu de instabilitate atmosferica pe intreg teritoriul tarii. Avertizarea va intra in vigoare sambata de la ora 22:00, si se va mentine pana duminica, ora 20:00.
----------------------------------

Alimente pentru nevoiași: În patru municipii a avut loc o campanie de colectare a produselor pentru prânzuri calde
25.11.2023 19:08 Social
 Social Sute de persoane din tara, aflate in dificultate, vor avea parte de pranzuri calde pe parcursul intregului an. Astazi, in mai multe marketuri din Chisinau, Balti, Ungheni si Orhei, voluntarii de la Asociatia "Banca de Alimente" au impartit pliante si au incurajat cumparatorii sa doneze produse alimentare pentru nevoiasi. In cadrul acestei campanii, organizatorii incearca sa reduca risipa de alimente prin transferul surplusului catre cei care adesea indura foame.,,Eu am donat niste conserve, crupe si faina. Este foarte important sa ajutam oamenii nevoiasi. Mai donam si la oamenii nevoiasi de pe strada si care mai stau asa la magazine, procuram produse si le dam.";,,Faina de porumb, faina de grau, ulei si o conserva de pastet. Sunt mai nevoiasi, eu nu zic ca sunt bogata dar sunt mai nevoiasi decat mine si trebuie de ajutat.";,,Este foarte important, este ca un ajutor dar si ca o educatie pentru cei tineri, avem grija de toti.",,Legume, cartofi, ceapa, orez, cele necesare. Consider ca este un gest foarte bun. In genere posibilitatea de a ajuta oamenii nevoiasi mai ales in pragul sarbatorilor si tine de implicarea sociala a fiecaruia."Pachetele cu produse alimentare neperisabile precum zahar, crupe, paste fainoase, conserve dar si legume pot fi lasate in boxe speciale. Ulterior produsele vor ajunge in cantinele sociale unde din ele vor fi pregatite pranzuri calde pentru oameni nevoiasi.Produsele au fost colectate in patru municipii: Chisinau, Balti, Ungheni si Orhei. In total, de pranzuri calde vor beneficia sase mii de oamenii din intreaga tara.,,Banca de alimente previne risipa de alimente pastrand produsul in lantul angro alimentar dar produsele care le colectam zilnic de la agentii economici nu sunt suficiente pentru a raspunde nevoilor tuturor serviciilor sociale. Produsele care sunt colectate astazi si care sunt produse neperisabile ne ajuta sa suplinim stocul Bancii de Alimente si ulterior sa vina catre servicii pe parcursul intregului an", mentioneaza director executiv Banca de Alimente, Oleg Paraschiv.Campania cu genericul "Mai putina risipa, mai mult bine" este la cea de-a patra editie. Anul trecut, in cadrul acesteia au fost colectate trei mii de kilograme de produse alimentare.
----------------------------------

Guvernul de la Moscova a mărit vârsta de recrutare. 2 milioane de ruși în plus ar putea fi încadrați în armată
25.11.2023 11:29 Internațional
 International Guvernul rus a aprobat modificari in domeniul inregistrarii militare, care prevad o crestere a varstei de recrutare la 30 de ani incepand cu 1 ianuarie 2024. Ca urmare, inca 2 milioane de rusi vor fi inrolati, scrie DW.Vineri, 24 noiembrie, guvernul rus a aprobat un decret privind aducerea cadrului de reglementare in domeniul inregistrarii militare in conformitate cu modificarile legislative adoptate de Parlament, relateaza agentia de presa Interfax. Potrivit acestor modificari, barbatii cu varste cuprinse intre 18 si 30 de ani vor fi inrolati in armata rusa incepand cu 1 ianuarie 2024. Pana acum, varsta maxima a recrutilor era de 27 de ani.Amendamentele corespunzatoare la proiectul de lege privind cresterea varstei de incorporare au fost adoptate de Duma de Stat la 25 iulie. Initial, s-a presupus ca nu doar limita superioara a varstei de recrutare va fi ridicata, ci si cea inferioara - de la 18 la 21 de ani. Cu toate acestea, in cele din urma s-a decis sa se renunte la aceasta idee - seful Comisiei pentru aparare din Duma de Stat, Andrei Kartapolov, a explicat ca, dupa cum se presupune, ,,multi baieti vor sa serveasca la 18 ani".Ministrul rus al Apararii, Serghei Soigu, a propus schimbarea varstei de recrutare de la 18-27 de ani la 21-30 de ani la sfarsitul anului 2022. S-a presupus ca limitele varstei de recrutare vor fi modificate in etape.Cu noile limite de varsta, in 2024 vor fi inrolati cu aproximativ 2 milioane de barbati rusi in plus fata de cei care ar fi fost inrolati cu cele vechi - 9,14 milioane de barbati in loc de 6,8 milioane, potrivit lui Igor Efremov, cercetator la Institutul Gaidar pentru politica economica. Demograful Alexei Raksha, pe baza analizei sale, numeste o cifra similara. In acelasi timp, cercetatorii noteaza ca acestea sunt calcule aproximative, care pot fi inexacte din cauza erorilor din timpul recensamantului, a incapacitatii de a lua in considerare migratia si a altor factori.
----------------------------------

Sheriff, victorie în derby
25.11.2023 17:53 Sport
 Sport Sheriff Tiraspol a castigat ,,El Clasico de Moldova" si si-a asigurat primul loc in sezonul regulat al Superligii. ,,Viespile" au invins-o pe rivala Zimbru Chisinau pe teren propriu cu scorul de 2-0. Henrique Luvannor si Amine Talal au marcat golurile in prima repriza.Zimbru a jucat in inferioritate numerica din minutul 47, atunci cand Ibrahima Soumah a fost eliminat."Au fost momente care mi-au placut si momente care nu mi-au placut in meciul de astazi. E ceva normal. Antrenorul nu poate fi multumit de toate." a afirmat dupa meci antrenorul Sheriff-ului, Roman Pilipciuk."Cred ca acest meci ne-a coborat pe pamant, ne-a aratat la ce avem de lucrat. Vom face concluzii. Ne mai ramane ultimul meci al anului cu Dacia-Buiucani." a spus antrenorul echipei Zimbru, Lilian Popescu.Intr-un alt meci al etapei a 13-a a Superligii moldovenesti de fotbal, Milsami Orhei s-a impus cu 3-1 in fata echipei Spartanii Selemet. Dumitru Rogac, Igor Lambarschi si Radu Ginsari au inscris cate un gol pentru ,,vulturii rosii", iar la oaspeti a marcat Sorin Chele.Inca un meci, cel dintre Petrocub Hancesti si CSF Balti, s-a incheiat cu victoria gazdelor, scor 3-0.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Sibova acuză. Ministerul Muncii și Protecției Sociale precizează că, din cauza numărului mare de cereri, sistemul poate fi suprasolicitat
24.11.2023 19:58 Social
 Social Mai multi cetateni ar fi intampinat probleme la inregistrarea pe compensatii.gov.md, sustine deputata comunista Inga Sibova. Potrivit ei, guvernarea, din lipsa de resurse financiare, ar pune piedici intentionat ca oamenii sa nu se poata inregistra. De cealalta parte, Ministerul Muncii si Protectiei Sociale precizeaza ca, din cauza numarului mare de cereri, sistemul poate fi suprasolicitat.,,Cetatenii stau la randuri foarte mari, cozi imense, mai ales in orase. Guvernarea nu a asigurat posibilitatea ca acesti oameni sa se inregistreze pe aceasta platforma. De aici tragem concluzia ca ei nu au bani suficienti ca sa ajute oamenii sa achite caldura, agentul termic, in aceasta perioada grea fac tot posibilul ca oamenii sa nu se poata inregistra", a declarat deputata comunista Inga Sibova.Contactat de Moldova1, purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, ne-a comunicat ca declaratiile deputatei sunt ,,pur politice si nu sunt bazate pe fapte".Potrivit informatiei plasate pe platforma compensatii.gov.md, faptul ca mai multi cetateni au avut probleme cand au incercat sa se inregistreze in sistemul informational, se intampla din cauza numarului foarte mare de cereri simultane, care poate suprasolicita sistemul, ceea ce poate duce la o procesare mai lenta.Cetatenii pot solicita ajutor asistentilor sociali si bibliotecarilor, care vor inregistra persoanele fie prin completarea unei cereri pe suport de hartie, fie direct in sistemul informational. Potrivit autoritatilor, compensatiile sunt acordate din Fondul de reducere a vulnerabilitatii energetice, finantat din bugetul de stat si cu contributia Uniunii Europene, a Statelor Unite ale Americii si a altor parteneri de dezvoltare.Cetatenii se pot inregistra pana in data de 25 a aceleiasi luni. Persoanele care nu vor reusi sa depuna cererile pana la aceasta data se vor putea inregistra si mai tarziu, insa, pentru cererile depuse dupa data de 25, compensatiile vor fi acordate incepand cu luna urmatoare.
----------------------------------

Noua producție a Teatrului „Luceafărul”, „1946", este realizată de Slava Sambriș după „Cartea Foametei” de Larisa Turea
24.11.2023 21:56 Cultură
 Cultura Calvarul foametei din anul 1946 este tema spectacolului la care lucreaza acum echipa Teatrului ,,Luceafarul". Noua productie, intitulata laconic ,,1946", este realizata de regizorul Slava Sambris dupa ,,Cartea Foametei" de Larisa Turea. Premiera va avea loc la inceputul lunii decembrie.,,Alteori, cei dusi la capatul puterilor pierdeau orice ratiune, dezgropau pieriturile si le mancau.";,,Ce am vazut acolo n-o sa uit in vecii vecilor!"Marturiile despre ororile foametei aduc in actualitate tragedii, despre care nu se prea vorbeste. Regizorul spectacolului ,,1946", Slava Sambris, le-a auzit in copilarie, de la bunica sa.,,Ea fiind tanara atunci, i-a murit un copil in perioada foametei si povestea despre faptul ca un copil oarecare iesea in drum cu un deget din care manca, era degetul fratelui lui. Eu le priveam atunci ca pe niste povesti. Intre timp a aparut cartea doamnei Larisa Turea, ,,Cartea Foametei", am ramas profund impresionat si am hotarat sa fac un spectacol."Vechile fotografii ale lui Zaharia Cusnir completeaza atmosfera, in care actorii au o misiune importanta.,,Sa aducem istoria in sine, istoria oamenilor, si nu atat personajul, caracterul e important sa se auda, sa se vorbeasca despre ele, sa fie analizate", sustine Irina Vacarciuc, actrita in trupa ,,Luceafarului".,,Actorii in acest spectacol sunt vocile unor oameni care au fost supusi unor chinuri groaznice. Dupa asta, istoria a tacut. O lectie din istorie neinvatata ar putea oricand sa se repete", spune actorul Ion Jitari, Teatrul ,,Luceafarul".Dincolo de marturiile din ,,Cartea Foametei" de Larisa Turea, in spectacol sunt inserate secvente din interviurile cu supravietuitorii foametei, pe care echipa teatrului le-a realizat prin satele Moldovei.,,Pornesc de la o vorba a unui supravietuitor care, dupa ce ne-a povestit, a intrebat: Dar o sa va permita sa vorbiti despre asta? Adica pana astazi oamenilor le este frica sa vorbeasca. Nu cred ca este bine sa ne fie frica, trebuie sa ne asumam anii ceia de foamete", opineaza Vitalia Grigoriu, actrita a Teatrului ,,Luceafarul".,,Asta vine din familie, fiecare familie a trecut prin asemenea evenimente, bine, nu toti stiu despre canibalism, lumea a ajuns la disperare, lumea isi iesea din minti", releva actrita Maria Anton, Teatrul ,,Luceafarul".,,Multi dintre noi nu stiu ca a fost un eveniment organizat, oamenii cred ca a fost seceta si ar fi bine sa ne dam seama ce s-a intamplat, de ce s-a ajuns la canibalism, de fapt, era strasnic ce era atunci", spune Dorina Tataru, actrita a Teatrului ,,Luceafarul".,,Am urlat, mama, du-te repede, un om flamand vine sa ne ia turtele!",,"1946", din pacate, este o istorie stearsa, dupa mine, a vorbi despre ororile care s-au intamplat in trecut inseamna un pas spre viitor", considera Slava Sambris.Spectacolul ,,1946", realizat cu sprijinul Ambasadei SUA la Chisinau, va avea premiera pe 2 si 3 decembrie.
----------------------------------

Israelul revizuiește lista ostaticilor care urmează să fie eliberați sâmbătă de Hamas
25.11.2023 08:54 Internațional
 International Israelul a primit o lista cu ostaticii care urmeaza sa fie eliberati sambata din Gaza de catre gruparea militanta palestiniana Hamas, au declarat oficialii, dupa eliberarea a 24 de ostatici in ziua precedenta, prima dintr-un armistitiu planificat de patru zile, scrie Reuters.Oficialii israelieni din domeniul securitatii analizau lista, a precizat biroul premierului Benjamin Netanyahu intr-o declaratie, dupa ce guvernul sau a promis ca va actiona pentru eliberarea tuturor ostaticilor luati de Hamas in atacul asupra Israelului din 7 octombrie.Pauza in lupte a fost prima de acest fel, ambele parti declarand ca ostilitatile vor fi reluate imediat ce armistitiul se va incheia. Presedintele american Joe Biden si-a exprimat totusi speranta ca pauza ar putea fi prelungita.Ostaticii eliberati, printre care se numara femei si copii israelieni si muncitori agricoli thailandezi, au fost transferati din Gaza si predati autoritatilor egiptene la punctul de trecere a frontierei Rafah, impreuna cu opt membri ai personalului Comitetului International al Crucii Rosii, intr-un convoi de patru masini, a precizat organizatia.Apoi au fost dusi in Israel pentru controale medicale si reintalniri cu rudele.Qatar, care a actionat ca mediator pentru acordul de armistitiu, a declarat ca au fost eliberati 13 israelieni, unii cu dubla cetatenie, precum si 10 thailandezi si un cetatean filipinez - muncitori agricoli angajati in sudul Israelului cand au fost capturati.De asemenea, 39 de femei si copii palestinieni detinuti au fost eliberati din inchisorile israeliene.
----------------------------------

La Ungheni, au fost validate mandatele de primar și cele ale consilierilor municipali 
24.11.2023 20:45 Electorala
 Electorala La Ungheni, mandatele de primar si cele ale consilierilor municipali au fost validate. Vitalie Vrabie a revenit in functie dupa 17 ani. Iar contracandidatii sai din alegerile locale au acces in consiliu. Partidele care sustin aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana au obtinut majoritatea voturilor in municipiul Ungheni.,,In ziua de astazi, va zic sincer ca pentru mine toti sunt cetatenii orasului Ungheni si eu voi fi primarul tuturor", a spus Vitalie Vrabie.La Ungheni, partidele proeuropene pot constitui o alianta in Consiliul municipal. PAS, CUB, PSDE, PLDM si Platforma DA au impreuna 16 mandate din 25.,,La nivel local, noi nu rezolvam chestii geopolitice. Iata de ce zicem ca in continuare vom coopera. Noi, totusi trebuie sa recunosc, suntem dispusi sa facem o coalitie, vedem sub ce formula, cu partidele proeuropene, deci asta este primordial pentru mine ca si candidat din partea Platformei DA, asta este si pozitia partidului", a mentionat Gheorghe Petic, consilier municipial, Platforma DA.,,Eu nu cred ca poate sa fie o neintelegere in momente in care se promoveaza proiecte benefice pentru orasul nostru", afirma Dionisie Ternovschi, consilier municipial, PAS.Dionisie Ternovschi a participat in turul doi de scrutin, castigat de Vitalie Brabie, care a candidat independent, cu 57,58 la suta.,,Este un rezultat obtinut prin exprimarea votului intr-un mod democratic, deci domnul Vrabie a fost cel preferat de ungheneni, deci trebuie sa ne adaptam situatiei si ii urez doar succes", a conchis Dionisie Ternovschi.,,Nu vom renunta ni la o initiativa de astazi care este in derulare, in implementare pe teritoriul orasului si desigur vom dezvolta si realiza acele proiecte, necesitatile pe care le au cetatenii din oras, in mare masura sunt legate de infrastructura", a declarat primarul municipiului Ungheni, Vitalie Vrabie.Vitalie Vrabie a mai fost primar de Ungheni in perioada 1999-2006.
----------------------------------

Campania „16 Zile de activism împotriva violenței față de femei și fete”, lansată la Chișinău
24.11.2023 20:52 Social
 Social Trei din patru femei din Republica Moldova s-au confruntat cu cel putin o forma de abuz din partea partenerului. Datele au fost prezentate in cadrul evenimentului de lansare a campaniei ,,16 zile de activism impotriva violentei fata de femei si fete". Sugestiv a fost lansata o expozitie imersiva de arta digitala care aduce in prim-plan vocile femeilor afectate de violenta.Expozitia denumita ,,Rasarind din urmbra: Soarele nu paleste niciodata" imbina artele vizuale, narative si tehnologiile, pentru a evidentia diferite forme de violenta care afecteaza femeile din societatea noastra. Lucrarile ilustreaza istoriile a patru femei din Republica Moldova, dar si a uneia din Ucraina.,,- Odata, cand a vazut tata cum mama ma vopsea pe buze, la rugamintea mea, i-a tras asa o bataie ca a fost vanata sub ochi doua saptamani.";,,- Dupa ce a aparut fetita noastra pe lume, loviturile au revenit la ordinea zilei. M-a umilit si mi-a fortat copiii sa fie martori la scene cumplite."In Republica Moldova, 71% dintre femei au fost victime ale abuzului emotional, in timp ce o treime din femei au fost supuse violentei fizice, iar 20,9% - violentei sexuale. Potrivit organizatiilor internationale, violenta impotriva femeilor este cea mai raspandita incalcare a drepturilor omului la nivel mondial.,,In Republica Moldova, mai putin de 40 la suta dintre femeile care sufera de violenta, raporteaza cazurile de violenta, de aceea si unul din obiectivele noastre este sa le incurajam sa faca acest lucru. Sunt si progrese si regrese in acest domeniu, dar este un fenoment grav atat la nivel global, cat si la nivel local", a spus Olesea Simion, organizatoarea evenimentului.,,Pentru noi, pentru mine ca ministru, nu exista scuze pentru inactiune, pentru lipsa de progres, pentru mine asta imseamna 16 zile, ca trebuie sa facem mai mult, trebuie sa ne miscam mai rapid, trebuie sa fim mult mai curajosi si asta este angajamentul meu. Noi vom face tot, ,,whatever it takes" ca sa punem punct la aceasta problema", a declarat Alexei Buzu, ministrul Muncii si Protectiei Sociale.Campania ,,16 Zile de Activism impotriva violentei fata de femei si fete" incepe pe 25 noiembrie, de Ziua Internationala pentru Eliminarea Violentei Impotriva Femeilor, si se incheie in data 10 decembrie, de Ziua Internationala a Drepturilor Omului.Potrivit datelor statistice, in anul 2022, in Republica Moldova, din cauza violentei in familie, si-au pierdut viata 24 de femei.Autor: Virginia Pintea
----------------------------------

Președintele azer Aliyev: În ultimii ani, Azerbaidjanul a investit miliarde de dolari americani în infrastructura sa de transport
24.11.2023 19:09 Internațional
 International ,,Am reusit sa cream un mediu investitional favorabil in tara noastra. In ultimii 20 de ani, in economia Azerbaidjanului au fost investiti peste 310 miliarde de dolari americani, din care aproape 200 de miliarde de dolari americani sunt destinati sectorulului non-energetic", a declarat presedintele azer Ilham Aliyev la summitul programului ONU pentru economiile din Asia Centrala (SPECA), desfasurat la Baku vineri, la 24 noiembrie 2023, transmite azertag.az,,In ultimii ani, Azerbaidjanul a investit miliarde de dolari americani in infrastructura sa de transport si s-a transformat intr-unul dintre centrele de transport si logistica ale Eurasiei, situat pe coridoarele de transport Est-Vest si Nord-Sud", a remarcat seful statului azer.Ilham Aliyev a evidentiat ca economia puternica a Azerbaidjanului ii permite sa urmeze o politica externa independenta.Informand despre principalii indicatori ai dezvoltarii economice, seful statului azer a declarat: ,,In ultimii 20 de ani, PIB-ul Azerbaidjanului a crescut de patru ori. Veniturile bugetare au crescut de peste 30 de ori, iar cifra de afaceri din comertul exterior - de peste zece ori. Datoria externa directa a Azerbaidjanului este in prezent aproximativ 10% din PIB. Rezervele valutare sunt de zece ori mai mari decat datoria externa directa, iar rata saraciei a fost redusa de la aproximativ 50 la 5,5%.".
----------------------------------

Peste 100 de companii locale și-au expus produsele și serviciile la expoziția „Antreprenor Expo”
24.11.2023 19:50 Economic
 Economic Peste 100 de companii locale si-au expus produsele si serviciile la expozitia ,,Antreprenor Expo", organizata de Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA). Cele mai multe afaceri reprezentate la eveniment sunt afaceri de familie sau initiate de femei, a remarcat presedinta Maia Sandu, care a vizitat expozitia.,,M-am bucurat sa intalnesc azi mai multi antreprenori curajosi la cea de-a doua editie a expozitiei ,,Antreprenor Expo", a declarat Maia Sandu.Maia Sandu a subliniat ca ODA a reusit deja sa ofere sprijin financiar pentru trei mii de companii mici si mijlocii, care au folosit fondurile pentru inovare, crestere si crearea noilor locuri de munca.,,Le doresc mult succes tuturor celor care deschid afaceri, fac produse cu care ne mandrim, creeaza locuri de munca in localitatile noastre si contribuie la dezvoltarea Moldovei", a conchis presedinta Maia Sandu.
----------------------------------

Liceul „Matei Basarab” din orașul Basarabeasca a fost reparat capital cu sprijinul Uniunii Europene
24.11.2023 20:21 Regional
 Regional Liceul Teoretic ,,Matei Basarab" din orasul Basarabeasca a fost reparat capital. Cladirea, veche de 50 de ani, avea nevoie de renovare, sustin invatatorii. Scoala a fost modernizata potrivit standardelor de eficienta energetica. Cheltuielile depasesc nouasprezece milioane de lei si sunt acoperite de Uniunea Europeana.,,Lucrurile s-au schimbat mult in bine. Clasele sunt mai calde. Tavanele au fost lasate cu mult in jos. Au fost ermetizati peretii. Avem conditii foarte bune in clasa. Avem lavoare fiecare clasa in parte", mentioneaza Svetlana Secrier, invatatoare.,,Eu am in aceasta scoala doi copii. Unul este clasa a patra si altul este clasa a doua. Cand am adus primul copil in clasa intai in scoala, pana la renovare, era o scoala simpla. O scoala asa cum am invatat si noi in scoala. Si mai nimica schimbat. Pe parcursul a doi ani, ultimii doi ani, au fost renovarile", spune Ana Siscau, mama a doi elevi.Renovarea scolii a costat peste 19,6 milioane de lei si a fost finantata de Uniunea Europeana impreuna cu agentia guvernului german GIZ. Au fost schimbate ferestrele, acoperisul, sistemele de alimentare cu apa si incalzire, reparate grupurile sanitare din interiorul cladirii, peretii au fost izolati. Consumul de energie va scadea cu aproximativ 50 la suta.,,Dragi profesori, dragi elevi, dragi parinti. Sunt incantat ca, prin eforturi comune, am creat un mediu de studiu si munca mai bun si mai confortabil. Aceasta este o realizare semnificativa. Pentru ca investitiile in tineri inseamna investitii intr-un viitor mai bun pentru Republica Moldova", a declarat Janis Mazeiks, Ambasadorul Uniunii Europene.,,Noi la Guvern credem ca Moldova, Moldova Europeana are nevoie de tineri care sa asigure dezvoltarea noastra in continuare", a spus Andrei Spinu, ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale.La Liceul ,,Matei Basarab" din Basarabeasca invata peste 300 de copii.
----------------------------------

Douăzeci și patru de ostatici eliberați de Hamas, anunță Comitetul Internațional al Crucii Roșii
24.11.2023 21:18 Internațional
 International Douazeci si patru de persoane fac parte din grupul ostaticilor eliberati vineri de Hamas, anunta Comitetul International al Crucii Rosii (CICR), relateaza CNN. Ostaticii eliberati au sosit in Israel, a aratat armata israeliana, transmite News.ro.Totodata, Forumul Familiilor Ostaticilor si Persoanelor Disparute, infiintat dupa atacul de la 7 octombrie, anunta ca patru copii si sase femei se afla printre ostaticii eliberati. Treizeci si noua de detinuti palestinieni au fost eliberati din inchisori din Israel, afirma Qatarul.,,Suntem usurati sa confirmam eliberarea in siguranta a 24 de ostatici. Am facilitat eliberarea prin transportarea acestora din (Fasia) Gaza la (punctul de trecerea) frontierei Rafah, marcand impactul real al rolului nostru de intermediar neutru intre parti", anunta pe X CICR.Comitetul nu precizeaza cati dintre ostatici sunt din Israel si cati din Thailanda.Israelul a anuntat anterior ca 13 ostatici israelieni urmau sa fie eliberati, iar premierul thailandez a anuntat ca 12 ostatici thailandezi au fost eliberati - in total 25 de persoane.Diferenta intre cele doua numere era neclara imediat.CICR nu face precizari cu privire la nationalitatea ostaticilor eliberati de Hamas.Un convoi al Crucii Rosii - de cel putin patru vehicule cu cate sase persoane asezate in spate - a intrat vineri in punctul de trecerea frontierei Rafah dinspre Fasia Gaza in Egipt.
----------------------------------

Fermierii fac pace cu Guvernul. Ei întrerup protestele, dar lasă tractoarele în PMAN
24.11.2023 19:35 Social
 Social Agricultorii intrerup protestele, dar lasa tractoarele in Piata Marii Adunari Nationale. Liderii Asociatiei Forta Fermierilor au negociat cu ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, si au ajuns la o intelegere provizorie. Saptamana viitoare, vor continua discutiile la Guvern. Pana atunci, ar trebui stabilit un mecanism prin care fermierii sa nu intre in incapacitate de plata. Moratoriul pe care l-au solicitat a fost satisfacut partial.,,Este o solutie, pe moment. Deci ea urmeaza sa fie implementata. Fiindca, acum pana luni, ramane sa formam aceasta comisie cu sustinerea de la Ministerul Finantelor, Ministerul Economiei, Inspectoratul Fiscal, Ministerul Justitiei. Si noi vom reveni in piata marti. Reporter: Plecati acum, da? Plamadeala: Da. Marti vom reveni. Cu rezultatul, luni poate sa fie pozitiv, poate sa fie nu chiar atat de pozitiv. Dar luni noi avem foarte mult de lucru", a declarat presedintele Asociatiei Forta Fermierilor, Ion Plamadeala.,,Domnul Bolea a avut timp berechet pentru a veni deja cu solutiile, chiar daca nu era de acord cu ideea moratoriului general. Sa vina cu ideea moratoriului tintit. Noi am mers la compromis si, probabil, presa a vazut ca noi am fost constructivi si am adus argumente pentru varianta asta, ne-am conformat la pozitia domnului Bolea. Si am dat acest mecanism cap-coada, cum il vedem noi. Si n-am cerut bani suplimentari de la bugetul de stat", a mentionat directorul executiv al Asociatiei Forta Fermierilor, Alexandr Slusari.Fermierii care au intrat deja in incapacitate de plata se pot adresa la camerele agricole pentru ceritficatele de forta majora pe care sa le transmita bancilor. Moratoriul la penalitati si datorii va fi aplicat in functie de situatia financiara a fiecarei gospodarii agricole mici si mijlocii. In paralel, va fi stabilit un mecanism pentru restul fermierilor cu probleme.,,Si a doua faza sunt cei care astazi intra in incapacitate de plata din cauza preturilor. Aici procesul este unul mai complicat. Va trebui de stabilit niste reguli de lucru mai complexe impreuna cu asociatia bancilor, impreuna cu creditorii, pentru ca noi vorbim despre un numar, probabil foarte mare, de agenti economici din agricultura din majoritatea raioanelor. Si aici va fi un lucru mult mai complex", a specificat ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea.Agricultorii au intrat ieri cu tractoarele in centrul orasului dupa ce au incercat sa negocieze cu Guvernul. Cea mai importanta revendicare era moratoriul la datoriile fata de creditori in contextul presiunii preturilor reduse la cereale in regiune. De asemenea, ei au solicitat masuri de protejare a pietei.
----------------------------------

Finlanda a închis șapte din cele opt puncte de trecere a frontierei cu Rusia
24.11.2023 21:25 Internațional
 International Finlanda a inchis temporar toate punctele de trecere a frontierei cu Rusia, cu exceptia unuia, ca raspuns la un flux neobisnuit de mare de migranti pentru care tara nordica acuza Moscova, relateaza Reuters, preluat de Agerpres.Peste 700 de migranti din tari precum Afganistan, Kenya, Maroc, Pakistan, Somalia, Siria si Yemen au intrat in Finlanda via Rusia in ultimele saptamani. Helsinki afirma ca Moscova ii directioneaza catre granita, acuzatie respinsa de Kremlin.Dupa ce saptamana trecuta a inchis patru puncte de trecere a frontierei, Finlanda a inchis in cursul noptii toate punctele de trecere ramase, cu exceptia celui din nordul extrem al tarii, Raja-Jooseppi, pentru o perioada de o luna.Raja-Jooseppi si-a deschis portile pentru trafic vineri, la ora 08:00 GMT, si va continua sa accepte cereri de azil in timpul celor patru ore pe zi in care va fi deschis, a informat politia de frontiera finlandeza.Joi, 92 de migranti ilegali au sosit la punctele de trecere a frontierei Salla si Vartius inainte de a fi inchise, insa niciun migrant nu a sosit in cursul noptii in afara orelor de program, a adaugat politia.Politia de frontiera finlandeza a precizat vineri ca asteapta zeci de ofiteri din cadrul Frontex pentru a ajuta la patrularea zonei de granita de 1.340 de km cu Rusia incepand de saptamana viitoare.,,Sarcina lor va fi in primul rand sa patruleze granita terestra sub supravegherea politistilor de frontiera finlandezi si sa le acorde acestora sprijin", a declarat pentru Reuters expertul in securitatea frontierei Arttu Maaranen.El a spus ca politistii de frontiera se pregatesc pentru toate scenariile, inclusiv pentru cel in care migrantii incearca sa treaca in Finlanda prin padurile de la granita.,,Am solicitat echipamentul necesar pentru monitorizare si supraveghere, inclusiv un vehicul cu camere termice", a spus el.Frontex are deja noua politisti de frontiera care lucreaza in Finlanda si a anuntat joi ca va trimite alti 50 de ofiteri si personal in Finlanda, impreuna cu echipamente, precum masini de patrulare, pentru a imbunatati securitatea la frontiera.
----------------------------------

Republica Moldova va sancționa persoanele și țările care vor încălca Drepturile Omului. Un proiect de lege a fost adoptat de Parlament
24.11.2023 20:27 Politic
 Politic Republica Moldova va avea dreptul sa impuna sanctiuni atat tarilor, cat si persoanelor care incalca drepturile omului. Sanctiuni vor fi aplicate si sefilor de state, deputatilor, judecatorilor, militarilor, precum si membrilor familiilor regale. Persoanelor sanctionate le vor fi blocate conturile si nu vor avea dreptul sa tranziteze sau sa se afle pe teritoriul Republicii Moldova, potrivit noilor prevederi legislative adoptate astazi de Parlament.,,Principalii subiecti vizati de proiectul de lege si in privinta carora va fi posibil de aplicat masuri restrictive internationale sunt persoanele fizice si juridice din tara si de peste hotare, care au comis fapte unanim sanctionate la nivel mondial, asasinate sau acte de tortura fata de persoane ce au incercat sa demaste actiuni ilegale comise de functionari publici straini sau care prin activitatea lor urmareau sa apere drepturile omului recunoscute la nivel mondial", se arata in comunicatul Parlamentului.Printre subiecti se regasesc persoanele care in exercitiul unei functii publice importante la nivel national sau international sunt responsabile sau complice la ordonarea, controlul sau dirijarea in alt mod a unor acte masive de coruptie.In cazul statelor, pot fi impuse restrictii la import, export si tranzit, sa fie suspendate total sau partial relatiile economice.Deciziile privind alinierea la sanctiunile internationale vor fi adoptate de un consiliu de supervizare, care va fi condus de prim-ministru si in care vor mai intra inca sase ministri: al Justitiei, Afacerilor Externe, Afacerilor Interne, Finantelor, Dezvoltarii Economice, Infrastructurii si conducatorii unor organe de drept - directorii SIS, CNA.,,Adoptarea acestui document face parte din planul de masuri pentru implementarea recomandarilor Comisiei Europene in avizul privind cererea de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana", a subliniat presedinta Comisiei juridice pentru numiri si imunitati, Olesea Stamate.Rusia considera ca decizia Republicii Moldova de a se alatura sanctiunilor UE impotriva sa reprezinta un pas ostil care vizeaza distrugerea legaturilor cu administratia de la Moscova si va riposta, a anuntat astazi Ministerul rus de Externe.Proiectul de modificare a Legii privind aplicarea masurilor restrictive internationale a fost votat in a doua lectura de 62 de deputati.
----------------------------------

Patru legi referitoare la reforma justiției vor fi aduse în concordanță cu recomandările formulate de Comisia de la Veneția
24.11.2023 15:24 Politic
 Politic Patru legi adoptate in contextul implementarii reformei justitiei vor fi aduse in concordanta cu recomandarile formulate de Comisia de la Venetia. Proiectul de lege care prevede acest lucru a fost votat in a doua lectura de 62 de deputati.Astfel, in baza recomandarilor Comisiei de la Venetia, a fost modificata Legea privind evaluarea externa a judecatorilor si procurorilor. Scopul acesteia este de a evita organizarea repetata a concursurilor pentru functiile de conducere din sistemul procuraturii si cel judecatoresc, in cazul in care candidatul castigator nu va promova evaluarea.Totodata, a fost modificata Legea cu privire la Curtea Suprema de Justitie (CSJ), cu scopul de a debloca activitatea CSJ in partea ce tine de emiterea avizelor consultative in procedura penala de unificare a practicii judiciare.Autorii au mai propus modificarea Legii privind unele masuri aferente selectarii candidatilor la functia de membru in organele de autoadministrare ale judecatorilor si procurorilor, precum si a Legii privind evaluarea externa a judecatorilor si a candidatilor la functia de judecator al Curtii Supreme de Justitie.Modificarile legislative vor intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Parada anuală de Ziua Recunoștinței deschide șirul evenimentelor prelejuite de sărbătorile de iarnă în SUA
24.11.2023 13:57 Internațional
 International Statele Uniune ale Americii au sarbatorit Ziua recunostintei, ca de obicei in ultima zi de joi a lunii noiembrie. Evenimentul, unul traditional pentru poporul american, a prilejuit desfasurarea unor parade multicolore si reduceri de zile mari. Familiile s-au reunit la mese festive, unde s-a servit, ca de obicei, friptura de curcan.Personaje indragite precum Snoopy si SpongeBob, dar si baloane de peste 10 metri inaltime au planat pe cerul din New York, iar fanfarele au marsaluit pe strazi la parada anuala de Ziua Recunostintei, care de fapt deschide sirul evenimentelor prelejuite de sarbatorile de iarna.,,In acest an parada va dura mai bine de trei ore si jumatate. Avem 16 baloane cu personaje gigantice, 26 alegorice, 32 de vehicule gonflabile inedite si de patrimoniu, 12 fanfare, 700 de clovni si opt grupuri de artisti, gata sa-si imparta emotiile cu publicul", a spus Will Coss, organizator al paradei de Ziua Recunostintei.VOX, realizat de CNN:,,E de parca povestile au devenit realitate. Suntem fericiti sa fim aici.";,,Este incredibil ca putem fi aici, in cel mai fermecator oras din lume si la o sarbatoare minunata. Facem tot ce putem ca sa aratam ce avem mai bun."Actiuni similare au avut loc in toate orasele din SUA. De ziua Recunostintei, americanii se reunesc in familii, iar de pe masa traditionala nu lipseste friptura de curcan, piureul de cartofi, cartofii dulci cu bezele si, desigur, placinta de dovleac ca desert. Oamenii sunt incurajati sa doneze ceea ce pot unor organizatii de caritate sau sa ofere hrana pentru persoanele fara adapost.Se spune ca aceasta sarbatoare dateaza inca din 1623, dar abia in 1863, in timpul Razboiului Civil, a devenit o sarbatoare federala oficiala, cand presedintele Abraham Lincoln a proclamat o zi nationala pentru ,,Recunostinta si rugaciune catre Tatal nostru binefacator, care salasluieste in Ceruri", in a patra zi de joi din noiembrie.In Statele Unite se organizeaza parade de Ziua Recunostintei, cu ocazia carora defileaza de obicei fanfare scolare si se prezinta diferite care alegorice.Mancarurile ce se servesc in aceasta zi de sarbatoare sunt originare de pe continentul american, iar europenii le-au adoptat cu drag imediat ce au ajuns pe noul continent.Ziua Recunostintei este ocazia oamenilor de a multumi pentru ceea ce au. Curcanul joaca un rol central in celebrarea Zilei Recunostintei, iar din aceasta cauza sarbatoarea mai poarta numele si de ,,Ziua Curcanului".O traditie a mesei de Ziua Recunostintei este rugaciunea spusa la inceput, inainte de a incepe servirea preparatelor specifice. Fiecare dintre persoanele prezente la masa trebuie sa precizeze un motiv pentru care ii multumeste lui Dumnezeu in acel an, iar pe tot parcursul rugaciunii mesenii se tin de mana. Initial, gazda era cea care spunea rugaciunea de inceput, dar in zilele noastre aceasta poate fi zisa atat de catre capul familiei, cat si de catre oaspetele de onoare.
----------------------------------

Alegeri locale turul II// CEC a dispus renumărarea buletinelor de vot în opt localități din țară
24.11.2023 14:37 Electorala
 Electorala Comisia Electorala Centrala (CEC) a dispus renumararea buletinelor de vot pentru alegerea primarului in unele localitati din tara, urmare a desfasurarii turului doi al alegerilor locale generale din 19 noiembrie 2023.Astfel, buletinele de vot vor fi renumarate in localitatea Chistelnita, raionul Telenesti, comuna Dobrusa, raionul Soldanesti, comuna Pepeni, raionul Singerei, satul Coteala, raionul Briceni, satul Speia, raionul Anenii Noi, comuna Lipoveni, raionul Cimislia, comuna Tibirica, raionul Calarasi, satul Raspopeni, raionul Soldanesti.Renumararea buletinelor de vot se va efectua pana pe 26 noiembrie 2023, iar rezultatele vor fi comunicate CEC pana 27 noiembrie 2023.
----------------------------------

FOTO// Maia Sandu a primit scrisorile de acreditare din partea a șase ambasadori desemnați
24.11.2023 14:42 Politic
 Politic Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a primit scrisorile de acreditare din partea a sase ambasadori. Sefa statului le-a urat diplomatilor succes in indeplinirea obiectivelor mandatelor lor si a subliniat importanta dezvoltarii relatiilor bilaterale cu fiecare tara in parte.Scrisorile de acreditare au fost prezentate de catre E.S. Evert Marechal, Ambasador al Regatului Belgiei, E.S. Gavin Buchan, Ambasador al Canadei, E.S. Leena Anneli Liukkonen, Ambasadoarea Republicii Finlanda, E.S. Carmen Buttigieg, Ambasadoarea Republicii Malta, E.S. Madam Fern Marion Horine, Ambasadoarea Marii Britanii si Irlandei de Nord, si E.S. Robert Kokalj, Ambasador al Republicii Slovenia.
----------------------------------

Parlamentul a votat prelungirea stării de urgență cu 30 de zile. Opoziția a cerut retragerea proiectului 
24.11.2023 15:11 Politic
 Politic Starea de urgenta se va prelungi cu inca 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie. Decizia a fost aprobata astazi de Legislativ. Ministrul de Interne Adrian Efros a mentionat ca la baza acesteia stau riscurile asociate cu razboiul din Ucraina. Comunistii si socialistii au cerut excluderea proiectului, propunerea insa, a fost respinsa. In semn de protest, opozitia a parasit sedinta.,,Nu vrem sa mai participam la acest joc si parasim sala de plen in semn de protest", a declarat deputatul BCS Constantin Staris.,,Astazi, Blocul Comunistilor si Socialistilor a inregistrat proiectul de hotarare prin care cere imediat sa se inceteaza regimul de urgenta in Republica Moldova, regim ce dureaza de peste doi ani de zile. Consideram ca acest regim, practic, demonstreaza ca guvernarea actuala din Republica Moldova s-a transformat intr-o dictatura care poate sa conduca treburile publice numai folosind instrumentele starii de urgenta", a declarat deputatul BCS Vald Batrincea, vicepresedinte al Parlamentului.Potrivit sefului de interne, unul din motivele care au stat la baza deciziei ar fi mai multe informatii detinute de serviciile de securitate, potrivit carora fortele ruse isi vor intensifica atacurile si exista riscuri care pot afecta si Republica Moldova.,,Semnalam intensificarea eforturilor, dirijate din exterior, de a destabiliza situatia social-politica in Republica Moldova. Exista probabilitati inalte ca pe parcursul sezonului rece o sa se intensifice atacurile asupra infrastructurii energetice ucrainene inclusiv cu drone. Efectele acestora ar putea afecta livrarile de energie electrica in Republica Moldova", a declarat ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.Ministrul a mai precizat ca in aceste 30 de zile, autoritatile se vor pregati pentru o iesire treptata din acest regim.*,,Guvernul Republicii Moldova isi doreste sa revina la regimul normal de activitate, iar aceasta perioada de 30 de zile este necesara ca autoritatile sa finalizeze pregatirile pentru aceasta revenire prin ajustarea actelor juridice existente fara a fi necesara utilizarea normelor derogatorii oferite de starea de urgenta", a adaugat Efros.Starea de urgenta a fost instituita pe 24 februarie 2022, iar de atunci a fost prelungita de mai multe ori.
----------------------------------

FOTO// Un bărbat din Orhei a fost salvat de angajații IGSU, după ce a rămas blocat în secțiile unei semănătoare agricole
24.11.2023 16:57 Social
 Social Un barbat de 63 de ani a avut nevoie de ajutorul salvatorilor, dupa ce a ramas blocat in sectiile unei semanatori agricole. Cazul a fost inregistrat vineri, 24 noiembrie, in localitatea Cucuruzeni din raionul Orhei.Un barbat de 63 de ani a avut nevoie de ajutorul salvatorilor, dupa ce a ramas blocat intr-o semanatoare agricola. Cazul a fost inregistrat vineri, 24 noiembrie, in localitatea Cucuruzeni din raionul Orhei.Potrivit IGSU, barbatul si-a prins mana in agregatul agricol in timp ce incerca sa scoata o creanga din sectiunile tehnicii. Salvatorii au reusit sa deblocheze barbatul in mai putin de 15 min. In urma incidentului, acesta s-a ales cu fractura la mana.Barbatul a fost transportat la Spitalul raional Orhei. Potrivit datelor statistice ale IGSU, de la inceputul anului 2023, salvatorii si pompierii au salvat 684 de persoane din diverse situatii de risc.
----------------------------------

Deținători de semnătură electronică pot solicita în timp real cinci extrase din registrul populației și trei extrase din registrul conducătorilor auto
24.11.2023 15:27 Social
 Social Cetatenii moldoveni cu semnatura digitala pot solicita opt tipuri noi de documente disponibile online si sa le primeasca instantaneu in cabinetul personal - Mcabinet.Fiecare persoana cu semnatura digitalizata are contul personal pe platforma de servicii electronice. Actele solicitate sunt generate automat in cabinetul lor personal.Apriximativ 900 de mii de cetateni moldoveni detin semnatura electronica, introdusa acum 11 ani. Mai nou, ei pot solicita in timp real cinci extrase din registrul populatiei: dovada resedintei; eliberarea actelor de identitate sau lipsa lor; atestarea cetateniei Republicii Moldova sau pierderea ei; confirmarea numarului de identificare personal.In acelasi timp, sunt accesibile trei extrase din registrul conducatorilor auto: confirmarea dreptului de conducere si invers, si dovada unui permis valabil. Aceste opt tipuri de documente pot fi solicitate inclusiv de peste hotare.Tarifele online sunt mai mici cu 20 la suta. De exemplu, pentru orice extras din registrul populatiei pretul este de 70 de lei. O suta de lei costa certificatele online de evidenta a conducatorilor auto.Cel mai popular serviciu digitalizat este cazierul judiciar. Incepand cu luna mai, cand a fost lansat e-cazier, peste 50 de mii persoane au solicitat documentul.
----------------------------------

Serviciile de transport dintre Republica Moldova și țările UE vor fi îmbunătățite
24.11.2023 17:48 Social
 Social Serviciile de transport rutier international regulat si regulat special dintre Republica Moldova si tarile Uniunii Europene vor fi imbunatatite. Astfel, moldovenii care vor calatori cu autocarul sau cu autobuzul spre sau din Uniunea Europeana vor beneficia de conditii mai bune.Asta dupa ce deputatii au votat, in prima lectura, pentru ratificarea Protocolului la Acordul privind transportul international ocazional de calatori cu autocarul si autobuzul (Acordul INTERBUS).Mai exact, conform conditiilor si procedurii de autorizare, stabilite de protocol, operatorii de transport vor fi obligati sa afiseze traseul, opririle, orarul, tarifele, iar aceste informatii trebuie sa fie accesibile pentru toti calatorii.Ratificarea protocolului ofera beneficii si pentru operatorii de transport, care vor obtine mai usor actele permisive pentru autorizarea serviciilor de transport cu autocarul sau autobuzul dintre tara noastra si Uniunea Europeana.Totodata, ratificarea documentului va sprijini integrarea sistemului de transport national in cadrul sistemului european. Ratificarea Protocolului la Acordul INTERBUS va fi propusa spre examinare in a doua lectura in plenul Parlamentului.
----------------------------------

Viorica Puica, desemnată în funcția de judecător al Curții Constituționale. Magistrata a depus jurământul de învestire în funcție la Parlament
24.11.2023 16:24 Social
 Social Presedintele interimar al Curtii Supreme de Justitie, Viorica Puica, a fost desemnata in functia de judecator al Curtii Constitutionale. Aceasta a depus juramantul de investire in functie in fata deputatilor.Candidatura acesteia a fost aprobata cu sase voturi ale membrilor CSM, in cadrul sedintei de vineri, 24 noiembrie. Magistrata a fost numita in functie pentru un mandat de sase ani.,,Decizia mea de a candida la functia de judecator al Curtii Constitutionale este asumata reiesind din rolul Curtii in consolidarea unei societati democratice si edificarea statului de drept, responsabilitatile deduse din mandatul functiei, dar si din experienta mea vasta pe parcursul a peste 26 de ani de activitate in domeniul juridic", a precizat magistrata in scrisoarea de motivare plasata pe site-ul CSM.Potrivit legislatiei, componenta Curtii Constitutionale este constituita din sase magistrati, cate doi fiind numiti de Parlament, Guvern si Consiliul Superior al Magistraturii, pentru o perioada de sase ani.Amintim ca functia de judecator al Curtii Constitutionale a ramas vacanta in ianuarie 2021, cand magistratul desemnat de CSM, Eduard Ababei, a decedat.Judecatoarea Viorica Puica a preluat interimatul functiei de presedinte al Curtii Supreme de Justitie pe 25 august 2023. Este judecatoare din 2002 si a activat la Judecatoria Centru din Chisinau. In 2007, Viorica Puica a fost desemnata cel mai bun judecator din Republica Moldova.
----------------------------------

Votat// Alte șapte acorduri încheiate pe platforma CSI, denunțate de Parlamentul de la Chișinău
24.11.2023 15:53 Politic
 Politic Legislativul a mai denuntat sapte acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Documentele vizeaza colaborarea cu statele CSI in domeniul ocrotirii sanatatii populatiei, activitatilor informative, cu privire la ajutorul reciproc in caz de accidente si alte situatii exceptionale la obiectivele electroenergetice, asigurarii trupelor de graniceri cu armament si tehnica militara, precum si referitor la cercetari stiintifice si nucleare.Documentele denuntate sunt:Acordul cu privire la colaborarea in domeniul ocrotirii sanatatii populatiei, intocmit la Minsk la 26 iunie 1992, si a Protocoalelor de modificare, incheiate la Ialta la 18 septembrie 2003 si la Moscova la 25 noiembrie 2005;Acordul cu privire la ajutorul reciproc in caz de accidente si alte situatii exceptionale la obiectivele electroenergetice ale statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente, semnat la Moscova la 30 mai 2002;Acordul cu privire la cooperarea statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente in timpul evacuarii cetatenilor acestora din tarile terte in cazul producerii situatiilor exceptionale, semnat la Moscova la 12 aprilie 1996;Acordul cu privire la principiile asigurarii Trupelor de graniceri cu armament, tehnica militara si alte resurse materiale, organizarii lucrarilor de cercetari stiintifice si experimentale de constructie, semnat la Taskent la 15 mai 1992;Acordul privind colaborarea in domeniul pregatirii specialistilor subdiviziunilor antiteroriste in institutiile de invatamant ale organelor competente ale statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente, incheiat la Ashgabat la 5 decembrie 2012;Acordul dintre Republica Moldova si Federatia Rusa in vederea colaborarii Ministerului Securitatii Nationale al Republicii Moldova si Serviciului de Informatii Externe al Federatiei Ruse in domeniul activitatilor informative, intocmit la Chisinau la 18 aprilie 1994; Statutul Institutului Unificat de Cercetari Nucleare.Potrivit autoritatilor, prevederile respectivelor acorduri sunt irelevante, inoportune si nu ofera beneficii cetatenilor, iar denuntarea acestor documente nu va produce impact negativ strategic sau operational.Totodata, prin semnarea Acordului de Asociere cu Uniunea Europeana, tara noastra si-a asumat angajamentul sa transpuna in cadrul normativ national un sir de Directive UE care vizeaza diferite domenii.
----------------------------------

Este anunțat primul schimb între ostaticii răpiți de Hamas și palestinienii deținuți în închisorile israeliene
24.11.2023 16:29 Internațional
 International A intrat de dimineata in vigoare armistitiul de patru zile, convenit intre Israel si Hamas, iar la aceasta ora este anuntat primul schimb intre ostaticii rapiti de Hamas si palestinienii detinuti in inchisorile israeliene. Operatiunea este complexa, transmite Radio Romania Actualitati.O echipa a Crucii Rosii este in Gaza pentru a prelua persoanele rapite. Nu se stie daca cei 13 ostatici programati sa fie azi eliberati vor fi preluati doar dintr-un punct sau din mai multe. Odata ce se vor afla in siguranta la bordul masinilor Crucii Rosii, ei vor fi transportati la frontiera cu Egiptul, de unde vor fi preluati de fortele armate israeliene.Dupa cum mai precizeaza ziarul israelian ,,Haaretz", sosirea lor efectiva acasa, in tara, este estimata in jur de ora 18:00. Ostaticii vor fi dusi la spitale, unde urmeaza sa fie controlati si sa se intalneasca apoi cu membrii familiilor lor.O alta echipa a Crucii Rosii va verifica starea sanatatii palestinienilor care urmeaza sa fie astazi eliberati din inchisori. Ei vor fi, totodata, intrebati daca doresc sa se intoarca in Gaza.In total, in aceste prime patru zile de armistitiu, este programata eliberarea a 150 de femei si copii din inchisorile israeliene, in schimbul a 50 de ostatici rapiti de Hamas pe 7 octombrie.
----------------------------------

Vine iarna// Meteorologii au emis Cod Galben și Cod Portocaliu de vânt puternic, lapoviță și ninsori
24.11.2023 17:10 Social
 Social Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis doua avertizari sub forma de Cod Galben si Cod Portocaliu de vant puternic, lapovita si ninsori. Avertismentul este valabil in perioada 25 noiembrie, ora 22:00, pana duminica, 26 noiembrie, ora 20:00, pe intreg teritoriul tarii.Astfel, pentru centrul si sudul Republicii Moldova a fost emis Cod Portocaliu. ,,Se prevad precipitatii puternice (25-45 l/m2), predominant sub forma de lapovita si ninsoare, intensificari ale vantului nord-estic in rafale de pana la 18-23 m/s. Izolat, se vor forma depuneri de lapovita, pe drumuri, ghetus si va viscoli", informeaza SHS.Potrivit meteorologilor, pentru partea de nord a tarii a fost emis Cod Galben.
----------------------------------

Porția de sănătate // Ce presupune puncția glandei tiroide
24.11.2023 11:04 Social
 Social Investigatiile de orice fel sunt un atu al medicinei moderne, un beneficiu pentru fiecare dintre noi ca si potential pacient, or fara astfel de teste nu putem obtine un diagnostic corect si complet. In editia de astazi a rubricii ,,Portia de sanatate", explicam importanta, dar si inofensivitatea unei investigatii medicale invazive numita punctie sau biopsie a glandei tiroide.Aceasta procedura se realizeaza atunci cand un pacient prezinta un nodul suspect la nivelul tiroidei. Mai multe detalii despre investigatia in cauza, ne dezvaluie Eugeniu Condratchi, medic chirurg generalist.,,In rezultatul introducerii unui acusor in nodulul glandei tiroide, se aspira un lichid care contine unele celule. Ulterior, acest lichid se examineaza la microscop pentru a obtine rezultatul citologic. Acest rezultat poate sa ne arate mai multe raspunsuri, fie o punctie neinformativa, un nodul benign sau un nodul cu atipie neclara. In categoriile de raspunsuri 4-5-6 putem depista daca pacientul trebuie de operat sau nu. In functie de aceste categorii noi apreciem volumul de operatie, stabilim algoritmul de examinare si pregatire a pacientului preoperator. Cu cat este mai bine pregatit pacientul preoperator cu atat e mai mic riscul de o reinterventie."Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

CSP a prelungit concursul pentru funcția de procuror general până pe 29 noiembrie
24.11.2023 10:45 Social
 Social Concursul pentru functia de procuror general a fost prelungit pana la data de 29 decembrie. Decizia a fost luata de membrii Consiliului Superior al Procurorilor (CSP), la solicitarea membrului CSP, Andrei Cebotari.Precizam ca, pe 23 octombrie, CSP a anuntat concurs pentru selectarea procurorului general, iar marti, 22 noiembrie, a expirat termenul de depunere. In total, doar doua persoane au depus dosarele de participare. Este vorba de avocatul Ilie Rotaru si procurorul general adjunct interimar, Igor Demciucin.,,Hotararea va fi publicata pe pagina web oficiala a CSP si poate fi contestata in conditiile legii. Totodata, am avut si opinia separata a trei membri in cadrul acestei hotarari", a declarat Angela Motuzoc, presedinta CSP.Intrebat de jurnalisti de ce doar doi candidati s-au inregistrat la concursul pentru functia de procuror general, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a mentionat ca o parte din procurori incearca sa boicoteze reformarea justitiei.,,Este o alta categorie care inca e timida si nu devine suficient de vocala pentru a spune: da, domnule, trebuie sa incepem sa reformam procuratura. CSP sau urmatoarea componenta actualizata dupa Adunarea generala care urmeaza sa fie, eu sper sa prinda la acest curaj si sper sa apara si alti candiati", a mentionat Igor Grosu.Concursul pentru functia de procuror general a fost prelungit pana la data de 29 decembrie.Dosarul trebuie sa contina:cererea de participare la concurs;copia actului de identitate;CV-ul;copia diplomei de studii superioare de licenta si copia diplomei de studii superioare de master in domeniul dreptului sau a unui alt act de studii in domeniul dreptului echivalent acestora, recunoscut de structura abilitata pentru recunoasterea si echivalarea actelor de studii si calificarilor;cazierul judiciar detaliat;certificat medical privind starea sanatatii;documente ce atesta experienta profesionala;referinta de la ultimul loc de munca;scrisoare de motivatie;conceptul de management si dezvoltare institutionala;declaratia pe propria raspundere conform careia in ultimii trei ani, pana la anuntarea concursului, nu a fost membru sau nu a desfasurat activitati cu caracter politic in cadrul unui partid politic sau unei organizatii social politice, nu a detinut calitatea de membru al CSP si nu are interdictie de a ocupa o functie publica sau de demnitate publica.Postul de procuror general a devenit vacant dupa ce presedinta Maia Sandu a semnat decretul prin care procurorul general suspendat, Alexandr Stoianoglo, a fost eliberat din functie.
----------------------------------

Forțele rusești continuă să atace zonele civile și infrastructura critică din Ucriana în condiții meteorologice dificile
24.11.2023 12:27 Internațional
 International La mai mult de un an si jumatate de la inceperea invaziei ruse in Ucraina, orasul Avdiivka ramane un important punct strategic, care rezista in fata atacurilor inamicului. In incercarea de a-l cuceri, Moscova arunca sute de soldati ca si carne de tun fara insa a intregistra vreun succes semnificativ. Numai in ultimele 24 de ore sistemele de aparare antiaeriene au distrus cel putin trei drone Shaded lansate de Rusia in aceasta directie.Rusii continua sa distruga zone civile din Ucriana, atacurile se concentreaza in special pe infrastructura critica, cum ar retelele de gaze si electricitate pentru a distruge moralul ucrainenilor, in conditiile meteorologice dificile si temperaturi tot mai scazute din ultima vreme.Intre timp, oameni care au ramas fara adapost din cauza bombardamentelor rusesti vor putea sa locuieasca in case modulare. Un complex de locuinte de acest fel a fost dat in folosinta in Cernihiv si va putea gazdui peste o suta de familii.,,Este bine, mai trebuie sa instalam o oglinda, umerase, vecinii ne-au dat si o masa e la mana a doua, dar vom avea si un televizor". ,,Familii sunt venite, iar restul sunt din Cernihiv. Avem din Bahmut, regiunea Herson si Donetk".,,Cel mai important e ca lumea ne sprijina si finanteaza astfel de proiecte. Misiuni ale Comitetului International al Crucii Rosii din multe tari se afla aici, ceea ce e o dovada atat pentru locuitorilor nostri cat a si intregii Ucraine ca nu suntem singuri in aceasta lupta pentru democratie, libertate si independenta", a spus Oleksandr Lomako, primarul orasului Cernihiv.Expertii americani precizeaza ca atacurile rusilor s-au intensificat cu aproximativ 30 la suta numai in ultima saptamana. Sunt bombardate masiv regiunile din Est si Sud asa ca Melitopol, Kupiansk, Mariinka si Bahmut.De asemenea, se observa o schimbare de tactica in preajma orasului Avdiivka, acolo unde Kremlinul arunca ,,valuri" de soldati in incercarile de a cureri un important punct strategic, fara a avansa semnificativ.,,In aceasta perioada, se acorda o atentie deosebita pe directia Donetk in special Avdiivka, regiunea Harkov si directia Kupyansk. Sunt recunoscator tuturor celor care sunt rezistenti si care detin pozitiile noastre - fiecarui soldat, fiecarui sergent, fiecarui comandant. Rapoartele Servicului de Securitate al Ucrainei indica noi victorii in combaterea agresiunilor si a celor care colaboreaza cu inamicul. Acestea sunt rezultate importante si le sunt recunoscator tuturor", a declarat Volodimir Zelenski, presedintele Ucrainei.Moscova elibereaza tot mai multi criminali pentru a lupta pe frontul din Ucraina. Cel mai recent caz aparut in presa se refera la Denis Gorin din regiunea Sahalin care a fost condamnat la 22 de ani de puscarie pentru omor si canibalism, scrie The Moscow Times. Cazuri similare au mai fost raportate de presa straina in ultimele luni.
----------------------------------

Litigiile dintre consumator și prestatorul de servicii vor fi soluționate gratis în afara instanțelor de judecată
24.11.2023 12:04 Social
 Social Consumatorii ale caror drepturi au fost lezate nu vor mai cauta dreptatea in instantele de judecata. Litigiile in materie de consum vor fi solutionate gratis in cadrul unei structuri specializate instituite la Inspectoratul de Stat pentru Supravegherea Produselor Nealimentare si Protectia Consumatorilor. In lectura a doua, Parlamentul a votat amendamente la Legea privind protectia consumatorilor, prin care se instituie mecanismul de solutionare alternativa a litigiilor.Proiectul de modificare a Legii privind protectia consumatorilor a fost elaborat de Ministerul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii.Autorii documentului propun instituirea solutionarii alternative a litigiilor (SAL), intrucat acest instrument este unul mai flexibil, mai rapid si ofera beneficii atat consumatorilor, cat si comerciantilor.,,SAL va putea fi utilizat pentru orice sector de piata, cu exceptia serviciilor de sanatate si de educatie. Entitatile SAL vor trebui sa indeplineasca anumite criterii de calitate, sa asigure impartialitatea, transparenta si echitatea, iar termenul de solutionare a litigiilor va fi de 90 de zile", a declarat in plenul Parlamentului ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba.Modificarile legislative propuse se mai refera la asigurarea drepturilor consumatorilor care au acces la continut digital, servicii digitale sau achizitioneaza astfel de produse.Vanzatorul va fi obligat sa ofere actualizarea continutului digital sau a serviciului digital integrat in bunul vandut.Initiativa legislativa de modificare a Legii privind protectia consumatorilor transpune in legislatia nationala mai multe directive si regulamente ale Uniunii Europene.
----------------------------------

25 noiembrie e data limită pentru înregistrarea pe platforma compensatii.gov.md
24.11.2023 12:24 Social
 Social Consumatorii casnici care doresc sa beneficieze de compensatii pentru incalzire in sezonul rece mai au la dispozitie o zi pentru a se inregistra pe platforma conpensatii.gov.md. Ministerul Muncii a anuntat ca data limita pentru receptionarea cererilor este 25 noiembrie, iar incepand cu 26 noiembrie, cetatenii vor putea verifica gradul de vulnerabilitate, accesand cabinetul personal.Potrivit datelor furnizate anterior de institutie, peste 500 de mii de cereri au fost inregistrate pentru a beneficia de ajutor si doar unele dintre ele nu au fost validate din motiv ca nu se incadrau in cele trei situatii prevazute de Regulamentul aprobat de Guvern.Documentul stabileste ca eligibili sunt cei pentru care sursa principala de incalzire este energia termica centralizata, gazele naturale sau energia electrica si soba pe combustibili solizi.
----------------------------------

Căile ferate din Republica Moldova vor fi modernizate. BERD va oferi un împrumut în valoare de 23 de milioane de euro
24.11.2023 13:28 Economic
 Economic Republica Moldova va primi suport financiar de la Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare (BERD) pentru a-si moderniza infrastructura de cale ferata. Parlamentul a aprobat, in sedinta plenara de astazi, ratificarea, in a doua lectura, a unui Acord de imprumut in acest sens.Astfel, BERD va oferi Republicii Moldova un imprumut in valoare de 23 de milioane de euro, acordat in doua transe, pe un termen de 15 ani.De asemenea, tara noastra va beneficia si de un grant de 20 de milioane de euro, oferit de Comisia Europeana. Banii vor fi folositi pentru efectuarea lucrarilor de reparatie a coridorului feroviar Valcinet - Ocnita - Balti - Ungheni - Chisinau - Cainari.Potrivit autoritatilor, renovarea respectivului coridor feroviar va avea drept rezultat atragerea volumelor de marfuri si majorarea numarului de pasageri. Asta pentru ca, dupa realizarea lucrarilor de reparatie, se va majora viteza de circulatie a trenurilor, vor fi eliminate anumite restrictii si va fi redus timpul de rotatie a trenurilor.Ratificarea Acordului de imprumut dintre Republica Moldova si BERD a fost semnata la Chisinau pe 27 iunie 2023.
----------------------------------

Aprobat de Parlament// Mediul de afaceri din Republica Moldova va avea acces la mai multe fonduri europene
24.11.2023 13:03 Economic
 Economic Mediul de afaceri din Republica Moldova va avea acces la mai multe fonduri europene. Deputatii au aprobat, la sedinta plenara a Parlamentului, proiectul de lege care prevede ratificarea Acordului dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana privind participarea tarii noastre la Programul Piata Unica.Programul Piata Unica reuneste activitati initiate in cadrul altor programe europene anterioare. Astfel, prin implementarea acestuia, va fi oferit un cadru de finantare mai coerent pentru a sprijini o serie de obiective-cheie. Mai exact, acesta se focuseaza pe asigurarea securitatii alimentare, protectia consumatorului si sustinerea intreprinderilor mici si mijlocii.Un alt obiectiv al Programului este elaborarea si difuzarea statisticilor europene de inalta calitate. Astfel, politicile UE vor putea fi monitorizate si evaluate, iar cetatenii, autoritatile, mediul de afaceri si factorii de decizie vor putea sa participe activ la procesul democratic si sa ia decizii in cunostinta de cauza.Bugetul total al Programului este de 4,2 miliarde de euro pentru perioada 2021-2027. Acordul privind participarea Republicii Moldova la Programul Piata Unica a fost semnat la 8 septembrie 2023.
----------------------------------

Uniunea Europeană trimite zeci de polițiști la frontiera Finlandei cu Rusia
24.11.2023 11:11 Internațional
 International Frontex, agentia UE pentru controlul frontierelor, a anuntat joi ca trimite 50 de politisti si alti membri ai personalului sau, precum si echipamente, cum ar fi masini de patrulare, pentru a consolida activitatile de control ale Finlandei, pe fondul acuzatiilor potrivit carora Rusia alimenteaza un aflux de imigranti la granita sa estica, relateaza Politico.eu si news.ro.,,Este de asteptat ca aceasta intarire semnificativa sa fie in teren chiar saptamana viitoare", a precizat Frontex intr-un comunicat. Frontex are in prezent 10 ofiteri la frontierele finlandeze.,,Sprijinul acordat de Frontex Finlandei merge dincolo de logistica; este o demonstratie a pozitiei unitare a Uniunii Europene fata de provocarile hibride care afecteaza unul dintre membrii sai", a declarat directorul executiv al Frontex, Hans Leijtens, in comunicat.Masura UE vine in urma deciziei guvernului finlandez de a inchide toate punctele de trecere a frontierei estice cu Rusia, cu exceptia Raja-Jooseppi, incepand de vineri seara si pana la 23 decembrie.Ziarul tabloid finlandez Iltalehti, care il citeaza pe premierul Petteri Orpo, a relatat ca situatia de la frontiera de est nu s-a imbunatatit si ca exista semne ca criza ar putea escalada si mai mult. Ministerul rus de Externe a calificat la inceputul acestei saptamani decizia Finlandei de a inchide o serie de puncte de control la granita cu Rusia drept "fara echivoc provocatoare". "Decizia a fost luata in graba, fara consultari cu partea rusa, care anterior facea parte integranta din cooperarea pentru asigurarea functionarii eficiente a frontierei comune", a declarat ministerul intr-o declaratie.La sfarsitul saptamanii trecute, politia de frontiera finlandeza a declarat ca un total de 415 persoane cu documente de calatorie inadecvate au sosit in districtul de sud-est al politiei de frontiera din Finlanda si au solicitat azil in perioada 1-17 noiembrie. "Pe baza observatiilor facute si a informatiilor obtinute de Politia de Frontiera finlandeza si de alte autoritati, exista indicii clare ca autoritatile unui stat strain sau alti operatori au favorizat intrarea in Finlanda a acelor persoane care au trecut ilegal frontiera", a precizat agentia de frontiera intr-un comunicat.Tensiunile dintre cele doua tari au devenit din ce in ce mai pregnante de cand Rusia si-a lansat invazia la scara larga in Ucraina, in februarie 2022, ceea ce a determinat Finlanda sa se alature aliantei militare NATO pe fondul preocuparilor legate de securitate."Sprijinul acordat de Frontex Finlandei merge dincolo de logistica; este o demonstratie a pozitiei unitare a Uniunii Europene fata de provocarile hibride care afecteaza unul dintre membrii sai", a declarat directorul executiv al Frontex, Hans Leijtens, in comunicat.
----------------------------------

Oamenii legii au reținut trei suspecți în cazul omorulului unui bărbat din Căușeni
24.11.2023 12:47 Social
 Social Trei barbati de 24, 29 si 30 de ani, din Tocuz, raionul Straseni, au fost retinuti de oamenii legii fiind suspectati de savarsirea unui omor cu deosebita cruzime. Potrivit Politiei, acestia l-ar fi ucis in bataie pe un consatean si l-au ingropat intr-o padure din localitate.,,La 23 noiembrie, politistii din Causeni au fost sesizati de o femeie precum ca sotul sau de 32 de ani, de aproximativ o luna si jumatate a plecat de acasa si pana la acest moment nu a revenit. In urma masurilor speciale de investigatie, oamenii legii au stabilit preliminar ca, in luna septembrie, pe o strada din localitate, victima ar fi fost batuta cu pumnii si picioarele de un grup de persoane, iar ca urmare a survenit decesul persoanei la fata locului. Apoi, banuitii ar fi ingropat cadavrul intr-o padure din localitate", precizeaza Politia.In urma actiunilor de urmarire penala, suspectii au fost identificati si retinuti. La audieri, unul dintre banuiti a colaborat cu organele de ancheta si i-a insotit pe politisti in padure, unde le-a aratat locul in care a fost ingropat cadavrul victimei.Barbatii au fost retinuti pentru 72 de ore. Conform legislatiei in vigoare, daca vor fi gasiti vinovati, acestia risca inchisoare de la 15 la 20 de ani sau detentie pe viata.
----------------------------------

Percheziții la Râșcani// Arme deținute ilegal, inclusiv un Kalașnikov, depistate de polițiști
24.11.2023 11:48 Social
 Social Un barbat in varsta de 68 de ani este cercetat penal pentru detinerea ilegala a armelor. Potrivit Politiei, oamenii legii au efectuat perchezitii la domiciliul acestuia din localitatea Varatic din raionul Rascani.In urma acestora, oamenii legii au depistat si ridicat patru arme de model necunoscut si una asemanatoare cu automatul Kalasnikov. Fiind audiat, barbatul nu a putut oferi o explicatie clara privind provenienta armelor.Potrivit Politiei, suspectul nu este posesor de arma si nu este membru de club sportiv sau tir. Armele au fost transmise pentru efectuarea expertizei balistice in vederea stabilirii mai multor aspecte necesare pentru investigarea cazului.Daca acesta va fi gasit vinovat, risca o pedeapsa cu amenda de la 32 500 la 47 500 de lei sau cu inchisoare de pana la trei ani.Conform legii, toate persoanele fizice si juridice care au in posesie arme au obligatia sa se prezinte la politie, pentru verificarea indeplinirii conditiilor necesare pentru detinerea ori portul si folosirea armelor, pentru eliberarea documentelor corespunzatoare, in conditiile legii.Totodata, persoana care preda benevol arma de foc, munitiile sau mijloacele explozive, pe care le-a pastrat ilegal, este eliberata de raspundere penala sau contraventionala.
----------------------------------

VIDEO// Au prejudiciat cu aproape 4 milioane de lei clienții unei burse de criptomonede. Gruparea criminală, destructurată de polițiști
24.11.2023 13:55 Social
 Social O grupare criminala specializata pe escrocherie si spalare de bani a fost destructurata de oamenii legii. Suspectii in comun cu cetateni ai altor state au prejudiciat clientii unei burse de criptomonede cu aproape 4.000.000 de lei.Potrivit Politiei, suspectii, din mai 2022 si pana in prezent, au creat o platforma fictiva de tranzactionare a criptomonedelor, cu denumire si interfata identica unei platforme cu renume mondial. Asa cum clientii unor astfel de platforme le permit organizatorilor accesul la propriile fonduri, ca acestia sa efectueze tranzactii cu criptomonede, membrii grupului infractional au profitat si si-au insusit banii clientilor, in loc sa efectueze tranzactiile convenite.Ulterior, din banii insusiti prin escrocherie, acestia si-au cumparat masini si proprietati de lux in Chisinau si Bucuresti.,,Prin urmare, una din victime a informat autoritatile de drept, care au pornit investigatiile penale si au desfasurat perchezitii. Astfel, in cadrul perchezitiei, din localul unei sali de jocuri computerizate si de realitate virtuala, din Chisinau, ce apartine unui membru al grupului criminal organizat mentionat, a fost ridicata tehnica, inclusiv de calcul, console pentru jocuri, in scopul cercetarii informatiei privind faptele penale investigate si deciderii privind aplicarea masurii asiguratorii in vederea recuperarii prejudiciului cauzat prin infractiune", precizeaza IGP.La solicitarea PCCOCS, au fost aplicate sechestre asupra bunurilor cumparate de catre acestia in Moldova si Romania, de peste 1.500.000 de lei, in vederea eventualei confiscari, pentru recuperarea prejudiciului cauzat. Investigatiile continua pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

 Republica Moldova va participa la Mecanismul de Protecție Civilă al Uniunii Europene
24.11.2023 12:26 Politic
 Politic Republica Moldova va participa la Mecanismul de Protectie Civila al Uniunii Europene. Proiectul de lege care prevede acest lucru a fost votat in prima si a doua lectura in cadrul sedintei Parlamentului.Potrivit documentului, acordul va facilita coordonarea in domeniul protectiei civile intre tara noastra si statele membre UE. Scopul de a imbunatati eficienta sistemelor de prevenire, de pregatire si de reactie la dezastrele naturale si cele provocate de om.De asemenea, implementarea acestui Acord va contribui esential la cresterea securitatii si sigurantei populatiei, precum si a mediului ambiant. Totodata, se va reduce timpul de reactie la situatiile de urgenta si cele exceptionale.Acordul privind participarea Republicii Moldova la Mecanismul de Protectie Civila al Uniunii Europene a fost semnat la 29 septembrie 2023. Acesta va fi aplicat din anul 2024 pe o perioada nedeterminata.
----------------------------------

Israelul și Hamas ar urma să înceapă primul armistițiu în războiul din Gaza
24.11.2023 08:10 Internațional
 International Israelul si Hamas incep, vineri dimineata, un armistitiu de patru zile, iar militantii ar trebui sa elibereze, in cursul acestei zile, un prim grup de 13 ostatici, femei si copii israelieni, aceasta fiind prima pauza intr-un razboi care a devastat enclava asediata Gaza, scrie Reuters, transmite News.ro.Armistitiul trebuie sa inceapa la ora 7 a.m. (5.00 GMT) si implica o incetare totala a focului in nordul si sudul Gaza, urmata de eliberarea unora din cei peste 200 de ostatici luati de Hamas in timpul atacurilor din 7 octombrie sustinute de Iran in interiorul Israelului, afirma mediatorii din Qatar.Dar luptele au continuat in orele de dinaintea armistitiului, iar oficialii din enclava condusa de Hamas au afirmat ca un spital din Gaza City se afla printre tintele bombardate. Ambele tabere au semnalat, de asemenea, ca pauza va fi una temporara, dupa care luptele se vor relua.Ajutoare suplimentare ar urma sa ajunga in Gaza si primii ostatici, intre care femei in varsta, urmeaza sa fie eliberati la ora 4 p.m. (14.00 GMT), numarul total urmand sa ajunga la 50 in decursul celor patru zile, a declarat, la Doha, purtatorul de cuvant al Ministerului de Externe din Qatar, Majed Al-Ansari.Egiptul a afirmat ca 130.000 de litri de combustibil diesel si patru camioane cu benzina vor fi livrate zilnic in Gaza cand incepe armistitiul, iar 200 de camioane cu ajutoare vor intra zilnic in Gaza.Se asteapta ca palestinieni sa fie eliberati din inchisorile israeliene, a declarat presei purtatorul de cuvant din Qatar.,,Speram cu totii ca acest armistitiu va duce la ocazia de a incepe o munca mai ampla, pentru a obtine un armistitiu permanent", a afirmat purtatorul de cuvant.Hamas a confirmat pe canalul sau de Telegram ca toate ostilitatile fortelor sale vor inceta.Dar Abu Ubaida, purtator de cuvant al factiunii armate a Hamas, s-a referit ulterior la "acest armistitiu temporat" intr-un mesaj video in care a cerut o "escaladare a confruntarii (cu Israelul) pe toate fronturile rezistentei", inclusiv in West Bank-ul ocupat de israelieni unde violentele s-au amplificat, dupa izbucnirea razboiului din Gaza, in urma cu aproape sapte saptamani.Armata israeliana a afirmat ca trupele sale vor ramana dupa o linie de incetare a focului in Gaza, fara a oferi detalii despre pozitia acesteia.,,Acestea vor fi zile complicate si nimic nu este sigur", a declarat purtatorul de cuvant al Armatei israeliene Daniel Hagari. ,,Controlul asupra nordului Fasiei Gaza este primul pas al unui razboi lung si ne pregatim pentru etapele urmatoare", a adaugat el.Israelul a primit o lista initiala a ostaticilor care ar urma sa fie eliberati si tine legatura cu familiile, a transmis cabinetul primului ministru.Israelul si-a lansat invazia devastatoare in Gaza dupa ce militanti Hamas au trecut peste granita, in 7 octombrie, omorand 1.200 de oameni si capturand circa 240 de ostatici, potrivit bilanturilor israeliene.De atunci, israelul a bombardat mica enclava, omorand circa 14.000 de locuitori din Gaza, din care aproximativ 40% copii, potrivit autoritatilor de sanatate palestiniene.,,Oamenii sunt epuizati si isi pierd speranta in umanitate", a afirmat, joi, comisarul general al Agentiei ONU pentru refugiatii din Palestina, Philippe Lazzarini, dupa o vizita in Gaza, vorbind despre ,,suferinte de nedescris" in enclava. ,,Au nevoie de o pauza, au dreptul sa doarma fara sa fie nelinistiti daca vor trece peste noapte. Acesta este minimumul de care oricine ar trebui sa aiba parte", a declarat acesta.Inainte de incetarea focului, luptele au continuat, joi, la o intensitate chiar mai mare decat cea obisnuita, avioanele israeliene lovind peste 300 de tinte, iar trupele au fost implicate in lupte grele in jurul taberei de refugiati Jabalia, la nord de Gaza City.Un purtator de cuvant al Armatei a afirmat ca operatiunile vor continua pana cand trupele vor primi ordin sa se opreasca.Spitalul indonezian din Gaza City este zguduit de bombardamente continue, operand fara lumina si plin de varstnici si copii aflati la pat, afirma oficiali de sanatate din Gaza.Situatia spitalelor a atras atentia internationala, in special in jumatate de nord a Fasiei Gaza, unde toate centrele medicale au incetat sa mai functioneze, cu pacienti, personal si refugiati blocati in ele.Israelul afirma ca luptatorii Hamas folosesc cladiri rezidentiale si civile, inclusiv spitale, ca acoperire - acuzatie pe care Hamas o neaga.
----------------------------------

Summitul OTSC de la Minsk, cu Putin, dar fără Armenia
23.11.2023 22:29 Internațional
 International Situatia regionala, dar si razboiul din Ucraina si cel din Orientul Mijlociu au fost subiectele centrale la summitul Organizatiei Tratatului de Securitate Colectiva de la Minsk - o alianta militara intre Rusia, Armenia, Kazahstan, Kargazstan, Belarus si Tadjikistan. La reuniune a participat si presedintele Federatiei Ruse, Vladimir Putin. In cadrul evenimentului, au rasunat din nou acuzatii la adresa Occidentului.,,Conflictele regionale, inclusiv cele care implica utilizarea celor mai noi sisteme de armament, se pot raspandi in orice moment in alte tari. Nu este un secret ca armele furnizate Kievului ajung pe pietele negre. Daca politicienii occidentali nu sunt ingrijorati de acest lucru, noi consideram ca traficul necontrolat de arme si echipamente militare reprezinta o potentiala amenintare la adresa securitatii nu doar pentru regiunea noastra, ci si pentru toate tarile lumii. Mai ales acum, cand avem un nou focar in Orientul Mijlociu", a spus dictatorul belarus Alexandr Lukasenko.Presedintele rus Vladimir Putin a mentionat contributia statelor participante la stabilitatea din spatiul eurasiatic.,,Presedintia belarusa si echipele tuturor statelor participante la aceasta reuniune au lucrat in mod activ pe tot parcursul anului pentru a consolida relatiile in cadrul organizatiei noastre pe baza principiilor de respect, luare in considerare a intereselor si a sprijinului reciproc, contribuind astfel, in practica, la consolidarea misiunii-cheie a organizatiei ca structura regionala de aparare, responsabila pentru mentinerea pacii si stabilitatii in vastul spatiu eurasiatic", a declarat Vladimir Putin.Armenia a refuzat participarea la eveniment.Summitul are loc la Minsk, intrucat dictatorul belarus Alexandr Lukasenko detine presedintia Organizatiei militare in acest an.Ultima data Vladimir Putin a vizitat Republica Belarus in decembrie 2022. In ultimele cateva luni, liderul Kremlinului a calatorit numai in Kazahstan, China si Kargazstan - tari care nu au semnat Tratatul de la Roma si nu sunt obligate sa-l aresteze pe Vladimir Putin pentru a-l extrada Curtii Penale Internationale, care a emis un mandat de arest pe numele acestuia.
----------------------------------

OMS: China nu a detectat niciun agent patogen nou legat de creșterea cazurilor de boli pulmonare în nordul țării
24.11.2023 07:40 Internațional
 International China afirma ca nu a detectat niciun agent patogen nou sau neobisnuit legat de cresterea cazurilor de boli pulmonare in nordul tarii, a informat joi Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS), dupa ce a solicitat Beijingului informatii detaliate, noteaza AFP si Agerpres.,,Autoritatile chineze au indicat ca nu au fost detectat niciun agent patogen nou sau neobisnuit, nici semne clinice neobisnuite, inclusiv la Beijing si Liaoning, ci doar o crestere generala a numarului de cazuri de boli respiratorii cauzate de agenti patogeni cunoscuti", a declarat OMS intr-un comunicat.De la mijlocul lui octombrie, OMS a studiat datele din sistemele de supraveghere chineze care arata o crestere semnificativa a bolilor respiratorii la copii in nordul Chinei.Agentia a precizat ca a adresat o cerere oficiala Beijingului pentru a obtine mai multe date, dar guvernul chinez nu a facut niciun comentariu oficial joi.OMS a indicat ca joi a fost organizata o teleconferinta cu Centrul chinez pentru controlul si prevenirea bolilor si Spitalul de copii din Beijing, cu ajutorul Comisiei Nationale de Sanatate.Organizatia cu sediul la Geneva recomanda populatiei chineze sa respecte ,,masurile care vizeaza reducerea riscului de boli respiratorii".Deja recomandate in timpul pandemiei de COVID-19 si in timpul epidemiilor in general, acestea includ vaccinarea, pastrarea distantei fata de bolnavi, izolarea in caz de simptome, teste si acordarea de ingrijiri in caz de necesitate, precum si purtarea mastii.Pe 13 noiembrie in fata presei, autoritatile chineze au atribuit aceasta crestere a bolilor respiratorii abandonarii in acest an a restrictiilor de sanatate anti-COVID-19 si circulatiei agentilor patogeni cunoscuti.
----------------------------------

Șeful IGP, despre protestele agricultorilor: „Au fost admise mai multe încălcări și a fost inițiată o cauză penală”
24.11.2023 08:50 Social
 Social Seful Inspectoratului General de Politiei, Viorel Cernauteanu, a cerut fermierilor sa respecte legea si sa protesteze in mod pasnic. Oficialul a precizat ca pe parcursul zilei de ieri, au fost constatate o serie de incalcari admise de protestatari si organizatori, printre care blocarea caii de acces.,,Conform declaratiei prealabile, erau prevazute niste aspecte clare: deplasarea la data de 22 noiembrie catre periferia municipiului si amplasarea unitatilor de transport. Pentru ziua de 23 era stabilit ca organizatorii si participantii se vor deplasa in PMAN unde va fi amplasata tehnica si unitatile de transport. Dar, s-a contatat ca organizatorii cat si participantii au neglijat propriile declaratii. Este regretabil ca unii procedeaza in asa mod. Trebuie sa tinem cont ca vorbim de securitatea in traficul rutier. Repetat indemn organizatorii si participantii sa respecte legea cu privire la intruniri. Nu au fost documentati fermieri pentru protest, au fost constatate contraventii precum blocarea caii de acces si alte contraventii de nesubordonare", a declarat Cernauteanu.Seful IGP a precizat ca ieri a fost intentata o cauza penala, dupa ce doi agricultorii au luat pe sus o masina a politiei, la intrarea din Chisinau.. * ,,Nu ne dorim sa ajungem la astfel de situatii, dar cand unele persoane isi permit sa atenteze la bunurile statului, pentru aceasta a fost intentata o cauza penala"*, a mentionat seful IGP.Amintim ca, ieri 23 noiembrie, agricultorii au venit cu tractoarele in Piata Marii Adunari Nationale. Asociatia Forta Fermierilor a incercat sa negocieze cu guvernul, insa discutiile au esuat.Prin urmare, fermierii au intrat cu tractoarele in oras si au intrat in conflict cu politia. Ei solicita moratoriu la credite. Ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, anuntase ca CSE nu poate lua asa decizie. Responsabilii de la agricultura au transmis pentru Moldova 1 ca sunt in cautarea solutiilor.
----------------------------------

LIVE // Parlamentul se reunește în ședință. Prelungirea stării de urgență, pe ordinea de zi
24.11.2023 10:10 Politic
 Politic Parlamentul urmeaza sa decida astazi prelungirea starii de urgenta in Republica Moldova. Printre subiectele incluse pe ordinea de zi sunt acorduri cu Uniunea Europeana, BERD si Portugalia.Parlamentul urmeaza sa se pronunte si asupra denuntarii Acordului cu privire la colaborarea in domeniul ocrotirii sanatatii, semnat la Minsk in 1992 de catre statele membre CSI precum si protocoalelor incheiate la Moscova. Propunerea privind denuntarea acordului a fost inaintata Parlamentului de catre presedinta Maia Sandu.De asemenea, deputatii vor examina si proiecte de lege ce tin de selectia si evaluarea judecatorilor.
----------------------------------

Ciocniri violente la Dublin după un atac cu cuțitul, soldat cu mai mulți răniți
24.11.2023 07:13 Internațional
 International Ciocniri violente atribuite extremei drepte au izbucnit joi seara la Dublin dupa un atac cu cutitul, soldat, la mijlocul zilei, cu mai multi raniti, printre care trei copii, in care politia a exclus orice motiv terorist, transmite AFP si Agerpres.Mai multe vehicule, printre care o masina de politie si un autobuz, au fost incendiate, iar unele magazine au fost jefuite, a constatat un jurnalist al agentiei France Presse.Calmul a revenit la sfarsitul serii, dupa evenimentele descrise de inspectorul-sef Patrick McMenamin drept ,,salbaticie gratuita". Nu s-au inregistrat raniti grav in pofida ,,atacurilor" care au vizat fortele de ordine, a adaugat responsabilul politist, precizand ca au fost mobilizati pana la 400 de politisti.Pancarte pe care scria ,,Irish Lives Matter" si drapele irlandeze au fost fluturate in cursul acestor incidente fara precedent de mai multi ani, la care au participat sute de oameni, a remarcat jurnalistul de la AFP.Violentele au izbucnit intr-un cartier in care locuiesc in special imigranti si pe fondul zvonurilor despre originea presupusului agresor, despre care politia a indicat doar ca este un barbat in varsta de peste cincizeci de ani, care a fost internat in spital.Fortele de ordine au fost vizate de proiectile aruncate de o multime care era, de asemenea, ostila fata de "media mainstream".In jurul orelor 22.00 (locala si GMT), politia a raportat ca strazile din centrul orasului Dublin erau "in mare parte calme".,,Nu vom tolera ca unii sa foloseasca fapte ingrozitoare pentru a semana diviziunea", a declarat intr-un comunicat ministrul justitiei, Helen McEntee, lansand un apel la ,,calm".Ea a mai avertizat ca atacurile impotriva politiei trebuie ,,condamnate" si vor fi tratate ,,cu severitate".Un responsabil al politiei, comisarul Drew Harris, a vorbit despre o ,,factiune de huligani nebuni condusi de o ideologie de extrema dreapta".Dublin bus alight. pic.twitter.com/m7rjhN41UT#BREAKING !! Major disturbances are occurring in Dublin in response to an incident where an Algerian refugee attacked children with a knife.#Ireland | #Dublin pic.twitter.com/BIvSd1ziLLPotrivit primelor elemente ale anchetei, un barbat a atacat mai multe persoane in jurul orei 13.30 (local si GMT), in apropierea unei scoli locale.Un suspect a fost arestat, a anuntat premierul irlandez, Leo Varadkar. Potrivit politiei, este vorba despre un barbat de peste cincizeci de ani, care a fost internat in spital.
----------------------------------

Un bărbat din Ocnița a fost condamnat la patru ani de închisoare pentru că și-a insultat soția și copiii
24.11.2023 09:19 Social
 Social Judecatoria din Edinet a emis sentinta de condamnare la patru ani de inchisoare a unui barbat din raionul Ocnita, gasit vinovat de comiterea violentei psihologice asupra membrilor familiei sale. Aflat in stare de ebrietate, barbatul si-a insultat sotia si copiii, lovindu-si fiica cu palma peste fata, se arata in comunicatul Procuraturii.Cazul de violenta psihologica s-a produs in aprilie intr-o localitate din raionul Ocnita. Barbatul se afla acasa in stare de ebrietate cand si-a agresat familia, insultandu-si sotia, fiica si a nepotii, unul fiind cu grad de invaliditate si altul minor.,,Conflictul, initiat de catre inculpat, a implicat amenintari, insulte si chiar aplicarea unei lovituri cu palma peste fata fiicei sale. Evaluarile psihologice au evidentiat ca aceste actiuni au creat un mediu familial toxic si au fost cauzate, in parte, de consumul de bauturi alcoolice de catre inculpat si modelele mostenite din inchisoare", se arata in comunicatul Procuraturii Generale.Inculpatul a fost recunoscut vinovat de comiterea infractiunii imputate, aplicandu-i-se pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 4 ani, cu ispasirea pedepsei in penitenciar de tip semiinchis.Sentinta poate fi contestata la Curtea de Apel Balti.
----------------------------------

Elena Popescu, terapeut: Poziționarea noastră în acest sistem ne ajută să trăim o viață armonioasă
24.11.2023 09:51 Social
 Social Legile universale sunt fenomene care se repeta consecvent si ne permit sa identificam solutii oportune pentru realizarea scopurilor noastre. Terapeutul Elena Popescu ne vorbeste in platoul de la Buna Dimineata despre importanta legilor universale in viata de zi cu zi, care sunt aceste si in ce situatii le putem aplica.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Un depozit, cuprins de flăcări la Drochia. Trei echipaje de pompieri au intervenit la fața locului
24.11.2023 10:18 Social
 Social Un depozit a fost cuprins de flacari in localitatea Pervomaiscoe din raionul Drochia. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), incendiul s-a produs in seara zilei de joi, 23 noiembrie. La fata locului au intervenit trei echipaje de pompieri.La scurt timp, angajatii IGSU au lichidat incendiul. Salvatorii au stabilit ca in interiorul depozitului de lemn, care era parasit, nu era nimic. In urma incendiului nu au fost raportate victime, iar flacarile au distrus in totalitate constructia cu suprafata totala de 140 de metri patrati.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite de specialisti. Potrivit datelor IGSU, in ultimele 24 de ore, salvatorii si pompierii au intervenit in 20 de situatii de risc.
----------------------------------

Președintele Consiliului European, Charles Michel, va merge în Ungaria pentru a dezamorsa tensiunile cu premierul Viktor Orban 
24.11.2023 08:35 Internațional
 International Presedintele Consiliului European, Charles Michel, va merge luni in Ungaria pentru a dezamorsa tensiunile cu premierul ungar Viktor Orban care ameninta ca va bloca deciziile cheie privind Ucraina la summitul UE de la jumatatea lui decembrie, noteaza AFP si Agerpres.,,Luni, Charles Michel se va deplasa in Ungaria pentru o intalnire bilaterala cu Viktor Orban in vederea pregatirii Consiliului European" din 14 si 15 decembrie, a anuntat joi seara Ecaterina Casinge, purtatoarea de cuvant a presedintelui instantei statelor membre ale UE, intr-un mesaj postat pe X (fostul Twitter).Premierul ungar este acuzat ca ameninta cu dreptul de veto impotriva unui ajutor european acordat Ucrainei pentru a obtine deblocarea de fonduri europene destinate tarii sale.Viktor Orban i-a scris saptamana trecuta lui Charles Michel pentru a cere o ,,discutie urgenta" asupra strategiei europene fata de aceasta tara atacata de Rusia. In dificultate pe teren militar, Ucraina asteapta noi livrari de arme, sprijin financiar, dar si deschiderea negocierilor de aderare cu UE.,,Consiliul European nu este in masura sa ia decizii cheie privind garantiile de securitate pentru Ucraina, un sprijin financiar suplimentar, o noua inasprire a regimului de sanctiuni al UE (impotriva Rusiei) sau de viitorul procesului de extindere, daca nu se gaseste un consens asupra strategiei noastre viitoare in ceea ce priveste Ucraina", a scris Viktor Orban in aceasta scrisoare din 16 noiembrie, obtinuta de AFP.Joi, Ungaria a fost autorizata sa primeasca 900 de milioane de euro in fonduri europene ca avans la planul sau de redresare.Insa platile din planul ungar, in valoare totala de 10,4 miliarde de euro (6,5 miliarde granturi si 3,9 miliarde imprumuturi) raman supuse progresului in domeniul statului de drept. Iar avansul platit poate fi recuperat daca platile nu sunt in cele din urma validate de Uniunea Europeana.Fondurile pentru acest plan sunt blocate asteptand ca Ungaria sa indeplineasca o serie de conditii stabilite de Comisie, in special in ceea ce priveste independenta justitiei, lupta impotriva coruptiei si normele privind achizitiile publice.Pe langa planul de redresare, aproximativ 22 de miliarde de euro fonduri de coeziune destinate Ungariei in cadrul bugetului 2021-2027 sunt, de asemenea, blocate de Bruxelles, suspendate de reforme pentru imbunatatirea independentei justitiei, drepturilor persoanelor LGBT+, independentei academice a universitatilor in special.Ungaria, care a adoptat reforme in urma cu cateva luni pentru a imbunatati independenta sistemului sau judiciar, spera sa vada in curand deblocarea a 13 miliarde de euro din aceste fonduri europene.
----------------------------------

Aglomerație la PTF Leușeni-Albița. Călătorii sunt îndemnați să aleagă alte puncte de trecere
24.11.2023 08:26 Social
 Social Inspectoratul General al Politiei de Frontiera anunta ca la aceasta ora se atesta trafic sporit la punctul de trecere a frontierei Leuseni-Albita, pe sensul de iesire din Republica Moldova si intrare in Romania.Politistii de frontiera indeamna calatorii sa aleaga un alt punct de trecere a frontierei aflat in apropiere.,,Indemnam calatorii sa opteze pentru PTF Leova-Bumbata, se deschide la ora 08:00 si e functional pana la ora 20:00", se arata in comunicatul Politiei de Frontiera.Pentru a fluidiza circulatia, autoritatile de frontiera anunta ca au suplinit numarul de angajati in prima linie de control, au deschis pistele de control suplimentare si directioneaza fluxul pe pistele reverse.De asemenea, politistii de frontiera coordoneaza actiunile cu colegii lor din Romania.
----------------------------------

Principalul obiectiv al proiectului de formare profesională este motivarea tinerilor să aleagă universitățile din Republica Moldova
23.11.2023 21:52 Social
 Social Cinci universitati din Republica Moldova vor primi finantare in valoare totala de 10,4 milioane de euro pentru implementarea unor proiecte de formare profesionala. Potrivit Ministerului Educatiei si Cercetarii, peste 35 de mii de studenti vor beneficia de sali si laboratoare cu tehnologii avansate si de un proces didactic modern.Cele cinci universitati castigatoare au depus 13 proiecte pe domeniul inginerie si activitati ingineresti, tehnologii ale informatiilor si comunicatiilor, medicina, stiinte ale educatiei, stiinte chimice, matematica si statistica, medicina veterinara. Managerii institutiilor au trecut in revista cateva din obiectivele lor cele mai ambitioase.,,Toate proiectele presupun modernizarea procesului de studii, crearea continuturilor noi, modernizarea cursurilor, crearea unor modele noi de evaluare si sisteme de evaluare, dotari ale laboratoarelor. Ne-am propus si un obiectiv specific care presupune si modernizarea sistemelor informationale universitare", a declarat prorectorul Universitatii de Stat din Moldova, Sergiu Corlat.,,Ne dorim sa modernizam curricula universitara consultand aceste principii si sa dotam o serie de laboratoare cu o multime de echipamente, diferite instalatii de laborator care ar permite sa gestionam unele situatii de boli infectioase la animale", a relevat prorectorul Universitatii Tehnice a Moldovei, Daniela Pojar.,,Implementarea principiului instruirii prin cercetare de la obtinerea medicamentului pana la autorizarea lui in practica medicala, fortificarea platformei didactice si de cercetare. Vor fi create si sali de studii de cercetare cu sisteme educationale specializate", a conchis Emil Ceban, rectorul Universitatii de Stat de Medicina si Farmacie ,,Nicolae Testemitanu".,,Ne-am propus sa actualizam programele existente, in mod special pe domeniile stiinte exacte, biologie, chimie, fizica, matematica. Ne-am propus sa reevaluam programele existente, dar si sa venim cu programe noi", a mentionat Alexandra Barbaneagra, rectorul Universitatii Pedagogice de Stat ,,Ion Creanga".,,Studentii nostri, cadrele didactice implicate in formarea inginerilor vor beneficia de un proiect investitional care va permite modernizarea laboratoarelor in domeniul ingineresc. Ne propunem sa modernizam doua laboratoare, laboratorul de organe de masini si automobile moderne", a spus Natalia Gasitoi, rectorul Universitatii de Stat ,,Alecu Russo" din Balti.Potrivit Ministerului Educatiei, principalul obiectiv al proiectului este motivarea tinerilor sa aleaga universitatile din Republica Moldova.,,Acest proiect a fost gandit in anul 2020 anume pentru a creste atractivitatea universitatilor din Republica Moldova. Avem o responsabilitate comuna - si Ministerul si rectorii - sa facem tot posibilul pentru a asigura si a oferi studii competitive pentru a-i retine pe cei mai buni aici, in Republica Moldova", a subliniat ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun.Proiectul ,,Invatamantul Superior din Moldova" este finantat de Banca Mondiala si implementat de Ministerul Educatiei Cercetarii, in perioada 2020-2025. Anul trecut, au fost alocate 14,3 milioane de euro pentru implementarea a 20 de proiecte in 13 institutii de invatamant - sapte universitati si sase colegii.
----------------------------------

CEC a dispus organizarea alegerilor locale noi pentru trei consilii sătești
23.11.2023 21:19 Electorala
 Electorala Alegeri locale noi vor avea loc pe 19 mai 2024 in trei localitati din Republica Moldova. Comisia Electorala Centrala (CEC) a decis organizarea scrutinului pentru alegerea consiliilor satesti in Cairaclia (Taraclia), Chioselia Rusa si Cotovscoe din UTA Gagauzia.In alegerile locale generale din din 5 noiembrie, in aceste localitati au fost inregistrati cate doi concurenti pentru consiliul local.,,Urmare dispozitiei Comisiei pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova din 4 noiembrie curent si anularii inregistrarii candidatilor desemnati de catre Partidul Politic ,,Sansa", in satele Cairaclia si Cotovscoe din UTA Gagauzia, in buletinele de vot, s-a regasit cate un candidat independent la functia de consilier", se arata in comunicatul CEC.In satul Chioselia Rusa din UTA Gagauzia, concurentul electoral ramas in cursa a inaintat o lista de candidati de doar cinci pretendenti la functia de consilier.,,Conform legislatiei in vigoare, consiliul local este legal constituit daca sunt validate mandatele a cel putin doua treimi din numarul de consilieri stabiliti prin hotararea organului electoral. Astfel, CEC a constatat imposibilitatea constituirii unei noi componente a consiliilor locale in aceste localitati si a decis desfasurarea alegerilor locale noi", precizeaza CEC.Potrivit deciziei de astazi a CEC, tot pe 19 mai 2024, vor avea loc alegeri partiale pentru functia de primar in localitatile Chioselia Rusa si Cotovscoe din UTA Gagauzia.Alegeri partiale pentru o noua componenta a consiliului local vor avea loc si in comuna Cealic, raionul Taraclia.
----------------------------------

Șeful Misiunii de Parteneriat a UE în Republica Moldova: „Scopul nostru este să contribuim la creșterea rezilienței sectorului de securitate”
23.11.2023 20:03 Politic
 Politic Intarirea capacitatilor de management al crizelor din institutiile Republicii Moldova si cresterea rezilientei fata de amenintarile hibride, in special, atacurile cibernetice si dezinformarea, sunt repere ale activitatii Misiunii de Parteneriat a Uniunii Europene la Chisinau, a declarat seful institutiei, ambasadorul Cosmin Dinescu, intr-un interviu pentru Radio Moldova.Oficialul a precizat ca lansarea misiunii e rezultatul unei solicitari a autoritatilor de la Chisinau si ca este compusa din experti internationali si 15 angajati pe plan local.*,,Lansarea misiunii a fost rezultatul unei solicitari a autoritatilor de la Chisinau. Iar faptul ca, in cateva luni, a fost adoptata decizia de infiintare si de lansare, iata ca in prezent am atins capacitatea operationala deplina pentru misiune, este o dovada a intereselor statelor-membre si a institutiilor europene pentru sprijinirea parcursului european al Republicii Moldova.Noi am sosit aici intr-un climat intr-o continua dinamica in Republica Moldova, in care autoritatile de la Chisinau trebuie sa faca fata unor amenintari hibride, in special care au ca tinta destabilizarea Guvernului si ingreunarea sau chiar oprirea parcursului european, care este obiectivul principal al Republicii Moldova in acest moment. Astfel, principalul mandat al nostru este contributia la cresterea rezilientei sectorului de securitate in Republica Moldova, in special pentru a face fata acestor amenintari hibride"*, a spus seful Misiunii de Parteneriat a UE in Republica Moldova.Amintim ca Misiunea de Parteneriat a Uniunii Europene la Chisinau a fost lansata prin decizia Consiliului Uniunii Europene din 22 mai anul curent. La festivitatea de inaugurare, care a avut loc pe 31 mai, in ajunul Summitului Comunitatii Politice Europene, a fost prezent Inaltul Reprezentant al Uniunii Europene pentru Afaceri Externe si Politica de Securitate, Josep Borrell.
----------------------------------

Franța sprijină integrarea europeană a Republicii Moldova. Maia Sandu a discutat cu secretarul general pentru Afaceri Europene din guvernul francez
23.11.2023 18:56 Politic
 Politic Franta isi declara sprijinul pentru integrarea europeana a Republicii Moldova. Pozitia autoritatilor de la Paris cu privire la Republica Moldova a fost reiterata la Chisinau de catre secretarul general pentru Afaceri Europene din guvernul francez, Emmanuel Puisais-Jauvin, la intrevederea cu presedinta Maia Sandu. Discutiile au avut loc inaintea desfasurarii la Bruxelles a summitului Consiliului European, care urmeaza sa ia o decizie cu privire la initierea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Republica Moldova.Potrivit institutiei prezidentiale, sefa statului a discutat despre urmatorii pasi in procesul de aderare a Republicii Moldova la UE, odata cu publicarea Pachetului de extindere pentru anul 2023 de catre Comisia Europeana.,,Urmeaza o perioada unde statele membre ale UE vor dezbate concluziile si recomandarile Comisiei inainte de reuniunea Consiliului European, care va avea loc pe 14-15 decembrie la Bruxelles. Franta este un stat membru al UE care sustine parcursul nostru european, si ajuta sa ne consolidam procesele democratice si contribuie semnificativ la modernizarea Republicii Moldova, sprijinind proiecte in sectoare cheie, precum cel energetic, economic si de securitate", a declarat Maia Sandu.Presedinta a subliniat ca reformele structurale realizate de autoritatile de la Chisinau sunt directionate spre ridicarea nivelului de trai in Republica Moldova si fortificarea institutiilor publice.Mentionam ca, in ultimii doi ani, relatiile dintre Republica Moldova si Franta au cunoscut o dezvoltare ascendenta, Chisinaul fiind vizitat in repetate randuri de catre presedintele francez Emmanuel Macron.Presedinta Maia Sandu, de asemenea, a efectuat vizite oficiale la Paris, avand si multiple intrevederi cu oficiali francezi in cadrul evenimentelor de importanta internationala.Franta, alaturi de Romania si Germania, a fost initiatoarea Platformei de Sprijin pentru Republica Moldova.
----------------------------------

Protestul agricultorilor // Fermierii au intrat cu tractoarele în Chișinău. Ei cer moratoriu la credite
23.11.2023 19:30 Social
 Social Agricultorii au venit cu tractoarele in Piata Marii Adunari Nationale. Asociatia Forta Fermierilor a incercat sa negocieze cu guvernul, insa discutiile au esuat. Prin urmare, fermierii au intrat cu tractoarele in oras si au intrat in conflict cu politia. Ei solicita moratoriu la credite. Ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, anuntase ca CSE nu poate lua asa decizie. Responsabilii de la agricultura au transmis pentru Moldova 1 ca sunt in cautarea solutiilor.Agricultorii au inceput ieri marsul spre capitala, si-au lasat tractoarele la marginea Chisinaului si astazi dimineata au mers la guvern sa transmita o rezolutie cu revendicarile lor. Cea mai urgenta solicitare este moratoriul la penalitati si datorii fata de creditori.,,O buna parte din producatori practic nu pot astazi sa isi incheie facturile la pesticide, la imputurile pe care le-am investit in agricultura pe care le-am investit in producere. Suntem in stare de faliment", a spus Mihai Grebincea, fermier.,,Eu cel mai mult imi doresc ca noi totusi sa gasim punctul de pornire al intelegerii situatiei la concret, real. Noi ne-am saturat asa de tablourile acestea in roz sau tablouri care ne-ar descrie ca situatia ar fi depasita daca noi am gandi altfel", a declarat Vasile Mirzenco, director executiv Asociatia Fermierilor.,,Daca erau preturile de anul trecut, adica graul 4,00- 4,50 si floarea macar 10 lei, noi astazi nu eram aici", a spus Vladimir Vrabie, fermier.*,,Noi am transmis proiectul deciziei Comisiei Situatii Exceptionale, care o are si domnul Bolea, dar azi am transmis si domnului Recean, care contine planul de salvare a fermierilor in trei etape", a declarat liderul Asociatiei Forta Fermierilor, Alexandru Slusari.Ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, anuntase din start ca nu exista solutii juridice pentru o decizie a Comisiei pentru Situatii Exceptionale.Fermierii au dorit sa discute cu prim-ministrul Dorin Recean care era insa intr-o vizita programata la Calarasi. Nemultumiti, s-au intors dupa tractoarele lasate la marginea Chisinaului. Manifestantii le-au cerut politistilor sa conduca coloana de tractoare pana in centrul orasului.VOX: ,, Am fost la Guvern si nimeni nu a vrut sa ne auda si nu a vrut sa ne atraga atentia. - Cat o sa stati aici? - Nu suntem la curent, pana la primavara, pana cand o sa vina banca si o sa ne ia toata tehnica".VOX: ,,Inspectoratul de Politie sau Inspectoratul de Securitate Publica nu ne permite sa intram in Piata Marii Adunari Nationale. A fost clar depusa o declaratie ca tractoarele urmeaza sa stationeze incepand cu 23 noiembrie in PMAN sa protestam in fata Guvernului. Tot ce se face acum este datorita Inspectoratului de Securitate Publica".Politia ii va amenda pe organizatorii protestului si agricultorii implicati in altercatie. Agentii nu erau obligati sa insoteasca sirul de tractoare in piata, atributia lor este asigurarea ordinii publice, au comunicat responsabilii de la politie.Ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, anuntase ieri ca guvernul va gasi solutii in functie de specificul problemei. Bolea a mai spus ca au fost transferate 200 de milioane de lei pentru fermierii afectati de seceta si ca fermierii au primit subventii.Responsabilii de comunicare de la agricultura au transmis pentru Moldova 1 ca luna aceasta vor fi distribuite 40 de mii de tone de motorina, donata de statul roman si autoritatile cauta solutii juridice ca sa-i ajute pe fermieri in situatia financiara complicata.UPDATE 17:34 Politia cere participantilor la actiunea de protest din Piata Marii Adunari Nationale sa ,,respecte Regulamentul Circulatiei Rutiere si sa nu puna in pericol traficul", mentionand ca au fost create mai multe situatii de accident.UPDATE 16:07 Presedintele Comisiei Economiei, Buget si Finante a Parlamentului, deputatul PAS, Radu Marian, reactioneaza la protestele agricultorilor. ,,Nemultumirile producatorilor de porumb si floarea soarelui, cei care protesteaza acum in piata, pot fi intelese", a scris parlamentarul pe contul sau de Facebook, subliniind totodata ca ,,Guvernul nu poate aloca toata suma pentru dezvoltarea economica doar pentru porumb si floarea soareului".UPDATE 15:27 Politia condamna actiunile agricultorilor de pe soseaua Hincesti, care i-au provocat pe oamenii legii la altercatii. Intr-un mesaj postat pe retele, Politia anunta ca vor fi documentati conform legii organizatorii si persoanele implicate in aceste actiuni.,,Condamnam actiunile agresive ale agricultorilor prezenti pe soseaua Hincesti, prin care au atentat la bunurile statului provocand Politia prin altercatie, prezumandu-se intentia de distrugere a mijlocului de transport al Politiei si ultragierea oamenilor legii. Vor fi documentati corespunzator, in baza Legii, atat organizatorii, cat si persoanele implicate in aceste actiuni. Precizam ca atributiile Politiei la asemenea evenimente sunt de asigurare a ordinii publice, dar nu de escortare, paza sau protectie a unor interese. Este regretabil faptul ca politistii care isi exercita atributiile de serviciu sunt tratati in asa mod. Reiteram ca NU vom tolera asemenea atitudine fata de colegii nostri", se arata in comunicatul Politiei.UPDATE 14:35 Altercatii si imbranceli au avut loc intre fermierii protestatari si politisti. Imagini video au fost publicate pe retele sociale.UPDATE 13:02 Fermierii s-au pornit cu tehnica agricola spre Piata Marii Adunari NationalePentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserPotrivit reprezentantilor Guvernului, vizita lui Recean la Calarasi a fost anuntata anterior si nu putea fi contramandata.UPDATE 12:55 Politia atentioneaza agricultorii sa nu blocheze traficul rutier si sa respecte regulile de circulatie.,,Tinand cont de faptul ca actiunea acestora este organizata intr-o zi de munca si urmeaza sa fie tranzitata intreaga capitala, de la periferii spre centru, atentionam organizatorii despre eventuale blocaje a traficului, dar si respectarea Regulamentului Circulatiei Rutiere. Solicitam sa se tina cont de toate cerintele politistilor, iar deplasarea sa fie strict coordonata cu oamenii legii, cu respectarea declaratiei prealabile", se arata in mesajul Politiei.UPDATE 12:05 Timp de doua ore, agricultorii au asteptat sa vina cineva de la Guvern pentru a vorbi cu ei, insa nu a iesit nimeni. Fermierii au revenit la periferiile capitalei pentru a-si aduce tehnica agricola in Piata Marii Adunari Nationale.Prim-ministrul Dorin Recean se afla in vizita de lucru la Calarasi. Potrivit reprezentantilor Guvernului, vizita lui Recean la Calarasi a fost anuntata anterior si nu putea fi contramandata. Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare deocamdata nu a venit cu vreo reactie la protestul fermierilor.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserUPDATE 10:04 Agricultorii din cele peste 20 de raioane care au venit ieri seara la periferia capitalei au ajuns in fata Guvernului. Deocamdata acestia au venit la Guvern fara tehnica agricola. Fermierii isi propun sa discute cu prim-ministru Dorin Recean revendicarile elaborate de organizatiile de fermieri, a declarat pentru Radio Moldova reprezentantul Asociatiei Forta Fermierilor, Alexandr Slusari.Sergiu Stefanco, din raionul Causeni, spune ca negocierile de saptamana trecuta cu reprezentantii Ministerului Agriculturii si Industriei Alimentare nu s-au soldat cu un raspuns pozitiv.Contactati telefonic pentru a comenta protestul fermierilor, reprezentantii Ministerului Agriculturii si Industriei Alimentare nu au raspuns apelurilor.Amintim ca, saptamana trecuta, mai multi fermieri au discutat cu ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, despre problemele din sector. Acestia au solicitat ca Executivul sa introduca un moratoriu la achitarea datoriilor fata de toti creditorii, cu anularea penalitatilor de la banci pentru urmatoarele doua luni.Vladimir Bolea a subliniat ca ministerul va crea un grup de lucru care va analiza lista agricultorilor expusi riscului de a falimenta si care necesita compensatii din partea statului.
----------------------------------

Ucraina importă energie electrică din România: „Sistemul energetic este în deficit”
23.11.2023 17:16 Internațional
 International Ucraina a inceput sa importe electricitate din Romania dupa ce operatorul ucrainean Ukrenergo a anuntat joi, 23 noiembrie, ca reteaua de electricitate din tara vecina se afla intr-o situatie ,,dificila" de miercuri si ca a cerut furnizari de urgenta de la Romania, Slovacia si Polonia, transmite hotnews.ro.La randul sau, operatorul national Transelectrica din Romania a confirmat ca a acordat ajutor sistemului energetic din Ucraina: ,,Confirmam ca s-a acordat ajutor de avarie catre Ukrenergo, atat ieri, 22.11.2023 (3 ore), cat si astazi, 23.11.2023 (4 ore), la solicitarea operatorului de transport si sistem ucrainean, in baza acordului bilateral pentru ajutor in situatii de urgenta (Contract on Provision of Mutual Emergency Energy Delivery for Securing the System Services between Power Systems of Ukraine and Romania) si conform procedurii stabilite prin acest acord", mentioneaza Transelectrica, potrivit hotnews.ro.,,Astazi, consumul de electricitate continua sa creasca, iar sistemul energetic este in deficit", a informat Ukrenergo pe Telegram, precizand ca miercuri a fost nevoita sa recurga la ,,asistenta de urgenta" din partea a trei tari vecine: Romania, Slovacia si Polonia.Deficitul este generat si de cresterea consumului din cauza iernii, fapt ce a provocat o sarcina suplimentara asupra centralelor electrice, a explicat operatorul national ucrainean.Presedintele ucrainean, Volodimr Zelenski, a declarat la inceputul lunii octombrie ca Rusia va incerca sa distruga sistemul de electricitate al tarii sale in aceasta iarna. Pentru a contracara aceasta amenintare, Kievul le cere aliatilor sai occidentali noi sisteme de aparare aeriana.
----------------------------------

Expoziția comemorativă „Igor Vieru - 100 de ani de la naștere”, inaugurată la Muzeul Național de Artă al Moldovei
23.11.2023 17:17 Cultură
 Cultura La Muzeul National de Arta al Moldovei (MNAM) a fost inaugurata expozitia comemorativa ,,Igor Vieru - 100 de ani de la nastere". Sunt 42 de lucrari din patrimoniul institutiei, realizate de maestru in perioada anilor 1940-1980. Regalul culorilor a fost completat de lansarea cartii ,,Igor Vieru. Fotografii", ce reprezinta preocuparea pictorului pentru arta fotografiei.Renumita moara de lemn de la Cernoleuca, toamna plina de culoare de pe meleagurile natale, celebrul Barbu Lautarul, atatea alte capodopere sunt marturia legaturii profunde pe care a avut-o pictorul cu poporul sau.,,Este uimitor cum reuseste Igor Vieru sa extraga din seva acestui popor, din cultura populara, din admiratia fata de trecut tot ce reprezinta esenta acestui popor si o reflecta cu o viziune, as putea spune, profetica intr-o perioada in care exista cenzura si dominant era realismul socialist", a mentionat Florina Breazu, critic de arta, presedinte al Uniunii Artistilor Plastici.,,Lucrarile imi amintesc si de perioada cand Igor Vieru muncea la ele. In spatele meu este acea Ana a lui Manole, care vine de la Cernoleuca, frumusetea femeilor de la tara, care duc povara vietii de acolo, dar au si cultura vietii taranesti", a spus Emilia Vieru, nora lui Igor Vieru.Lucrarile artistului sunt o adevarata scoala, considera elevii de la Liceul Academic de Arte ,,Igor Vieru".VOX: ,,Igor Vieru este cel mai vestit pictor al Republicii Moldova. - Ce-i este caracteristic? - Culorile vii, te uiti si vezi cum vibreaza in aceste lucrari!";,,Unele lucrari sunt mai spre realism, si altele sunt mai decorative. Acest fapt mi-a aratat ca poti sa incerci ceva nou si sa exprimi o idee cu totul in alt mod.",,Igor Vieru, unul dintre cei mai importanti artisti ai secolului XX, a avut o opera extrem de extinsa si variata, dar in aceasta expozitie am tinut foarte mult sa-l prezentam pe Igor Vieru pictorul, pictorul cu acea sensibilitate si cu poezia pe care o realizeaza el in pictura sa", releva directorul Muzeului National de Arta al Moldovei, Tudor Zbarnea.Lansarea cartii ,,Igor Vieru. Fotografii" a fost evenimentul mult asteptat, dupa aparitia acum trei ani a albumului ,,Igor Vieru".,,Atunci cand am fost in atelier cu Roland Vieru, fiul lui Igor Vieru, am vazut doua valize cu fotografii vechi si atunci, ca un proiect, am discutat cu Roland Vieru despre un album de fotografii ale lui Igor Vieru. Dupa ce s-a prapadit Roland, am revenit la aceasta idee. Sunt fotografii de epoca", a spus scriitorul Gheorghe Erizanu, director al Editurii ,,Cartier".Anul Igor Vieru - un centenar de la nastere, va continua pe 30 noiembrie la Galeria ,,Constantin Brancusi" cu ampla expozitie de ilustratii de carte a artistului si lansarea medaliei comemorative ,,Igor Vieru".
----------------------------------

INTERVIU // Xenia Marcov: Tinerii vor să dezvolte proiecte inovative de eficiență energetică sau de economie circulară
23.11.2023 16:06 Economic
 Economic Despre realizarile si impactul proiectului finantat de SUA in cadrul caruia au fost lansate 200 de afaceri si create alte 300 de locuri de munca a vorbit in cadrul editiei de stiri Xenia Marcov, coordonator de proiect la ,,Solidarity Fund PL".Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Buna ziua si bine ati venit.Xenia Marcov: Buna ziua, bine v-am gasit.Leanca Lasco-Rata: Mai intai as vrea sa va intreb, in contextul in care ne confruntam cu o migratie activa si in multe sate nu mai avem oameni care sa munceasca, care sa dezvolte anumite proiecte, in ce domenii aleg acum antreprenorii sa-si desfasoare activitatea?Xenia Marcov: Sigur ca agricultura este primul domeniu care este inplementat acum de afacerile care sunt dezvoltate in sate. Am fost si in continuare ramanem a fi o tara agricola si nu putem sa nu recunoastem asta.Dar, prin intermediul ,,Leader", incercam sa diversificam un pic domeniile si sa intram un pic in non-agricol prin stimularea de idei. Daca e sa vorbesc de proiecte concrete, putem sa ne raportam, de exemplu, la o brutarie sau mestesugarii sunt, la fel, foarte activi in zonele rurale si incearca sa-si valorifice arta pe care o fac.Leanca Lasco-Rata: Am vazut si multe proiecte de dezvoltare a eficientei energetice, de exemplu, producerea peletilor sau ceva de acest fel. Cum stam la acest capitol, daca avem proiecte de acest fel foarte multe?Xenia Marcov: Nu stiu daca foarte multe, dar, cu siguranta, este o tendinta in crestere. Chiar si in proiectul despre care s-a vorbit, am avut proiecte inovative, care tin de eficienta energetica, de economia circulara. Ca exemple, acestea sunt biomeilerele, care functioneaza pe baza de compost si genereaza energie alternativa. Ar fi lana de oi, care este un deseu destul de problematic la noi in tara acum, dar a fost testat ca ingrasamant si este o practica care, speram noi, se va raspandi si in alte zone ale tarii. In acest moment este intr-un Gal din Nord.Vedem tot mai mult ca se opteaza pentru panouri solare, pentru panouri fotovoltaice. Deci, intr-adevar, creste aceasta constientizare ca este nevoie de a fi mai inovativi si de a avea grija de mediul inconjurator.Leanca Lasco-Rata: Cat de interesati sunt tinerii sa revina, de exemplu, in zonele rurale si sa-si dezvolte o afacere, din ceea ce observati Dumneavoastra?Xenia Marcov: Pot sa zic ca este o tendinta. Sunt familii tinere care au revenit de peste hotare si incep aici o afacere. Avem destul de multe exemple de tineri care s-au implicat ori au incercat ceva nou si inovativ, ori continua afacerile parintilor lor si le reuseste foarte bine. De aceea cred ca tendinta este una in crestere, desi, desigur, cum ati spus, migrarea este in continuare o problema si speram foarte mult ca asta sa fie in scadere in viitor.Dar avem beneficiari si parteneri locali cu care ne mandrim ca sunt aici si ca incearca sa faca aici ceva, pe loc. Intr-adevar, dezvolta afaceri frumoase si uneori chiar cunoscute la nivel mondial deja.Leanca Lasco-Rata: Care sunt provocarile cu care se confrunta cei care fie vor sa dezvolte o afacere, fie deja sunt in acest domeniu?Xenia Marcov: Cred ca, in primul rand, este accesibilitatea resurselor financiare si, la fel, si cunostintele pe care le poseda intr-un domeniu sau altul. Deci, tinerii au nevoie de o sustinere atat la nivel financiar, cat si la nivel de instruiri, de preluare de experienta.Leanca Lasco-Rata: Sunt disponibile aceste instrumente sau pur si simplu nu stiu pe care sa le utilizeze?Xenia Marcov: Probabil ca unii nu le cunosc, altii au nevoie de idei noi de la cineva din domeniu care are multa experienta si e leader. Grupurile de actiune locala pentru asta exista, pentru a fi un motor al dezvoltarii, dar si al dispersarii cunostintelor, de asigurare a oamenilor cu resurse informative pe langa cele financiare pe care le ofera beneficiarilor locali.Da, cred ca tot mai multi inteleg ca Gal-ul LEADER este o platforma foarte buna pentru asta ca sa-si dezvolte afacerea, uneori chiar si de la zero.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru aceasta discutie.Xenia Marcov: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Qatarul spune că armistițiul Israel-Hamas va începe vineri dimineață. 13 ostatici civili urmează să fie eliberați
23.11.2023 18:00 Internațional
 International Un armistitiu intre Israel si Hamas urmeaza sa inceapa vineri, la ora 7.00 (ora R. Moldova), iar 13 ostatici civili urmeaza sa fie eliberati la ora locala 16.00, potrivit news.ro.Lista ostaticilor care urmeaza sa fie eliberati a fost transmisa serviciului israelian de informatii externe Mossad, anunta el. Negocieri intre toate partile mediatoare au continuat pana joi dimineata, precizeaza purtatorul de cuvant.Israelul ,,examineaza detaliile de pe lista si comunica in paralel cu familiile ostaticilor", anunta pe X un purtator de cuvant al Guvernului israelian pentru lumea araba, Ofir Gendelman.#BREAKING: Qatar foreign ministry on Gaza humanitarian pause deal: - Truce to start at 07 AM local time on November 24 - Lists of civilians to be released from Gaza received- Humanitarian aid will start flowing into Gaza as soon as truce begins pic.twitter.com/t0SGXvggb2Un armistitiu urma sa inceapa joi, insa a fost amanat. Un oficial palestinian a declarat AFP ca intrarea in vigoare a armistitiului joi a fost amanata din cauza unor negocieri ,,de ultim moment" asupra ,,numelor ostaticilor israelieni" si asupra modalitatii eliberarii lor.,,Qatarul, in coordonare cu egiptenii si americanii, urmeaza sa anunte in orele urmatoare, azi (joi)" ora la care incepe armistitiul, anunta el sub protectia anonimatului.Miercuri, a declarat el, ,,a avut loc un schimb de liste cu numele detinutilor celor doua tabere prin intermediul mediatorilor din Qatar si egipteni".Principiul dezbatut in aceste ultime zile a ramas neschimbat - ,,Hamasul va elibera zece ostatici femei si copii - in varsta de pana la 19 ani - si, in acelasi timp, 30 de detinuti palestinieni vor fi eliberati, iar acordul continua in acest fel".Totul se desfasoara pe fondul opririi confruntarilor armate in Fasia Gaza si al survolarii limitate a avioanelor israeliene in nordul enclavei, a precizat el.Partea israeliana nu a prezentat nicio explicatie cu privire la lucrul care a impiedicat punerea in aplicare a acordului joi.Insa, potrivit acestui oficial palestinian - apropiat negocieirlor -, ,,intarzierea se explica prin detalii de ultim moment asupra numelor ostaticilor israelieni si modalitatilor predarii lor".
----------------------------------

Finlanda își închide toate punctele de trecere a frontierei cu Rusia, cu excepția celui din nordul extrem
23.11.2023 16:09 Internațional
 International Finlanda va inchide toate punctele sale de trecere a frontierei cu Rusia, cu exceptia celui din nordul extrem al tarii, incepand cu vineri, la miezul noptii, pentru a opri fluxul de migranti directionat de Moscova catre tara scandinava, relateaza hotnews.ro.Anuntul a fost facut de catre premierul Petteri Orpo in conditiile in care peste 600 de persoane au sosit din Rusia la granita finlandeza fara documente valide doar de la inceputul acestei luni.Solicitantii de azil provin dintr-o serie de tari de origine precum Yemen, Afganistan, Kenya, Maroc, Pakistan, Somalia sau Siria, potrivit autoritatilor finlandeze. Desi la o amploare mai mica, situatia aminteste de criza artificiala a migrantilor provocata de Belarus la sfarsitul 2021 la granitele sale cu Polonia si Lituania. Finlanda a tras un semnal de alarma cu privire la situatie pe 14 noiembrie, anuntand atunci ca va notifica NATO in legatura cu ceea ce pare o provocare deliberata la granita sa de est.,,Este evident ca aceste persoane sunt ajutate sa ajunga la frontiera", a declarat atunci Petteri Orpo, adaugand ca ,,graniceri rusi au escortat si transportat persoane pentru a ajunge la granita".,,Unor persoane care nu detin documente de calatorie valabile si care vin sa solicite azil li s-a permis sa ajunga la granita finlandeza. In acest sens, aceasta pare a fi o decizie foarte constienta", a subliniat Orpo, adaugand ca autoritatile ruse si-au schimbat clar comportamentul in aceasta privinta. Guvernul finlandez a anuntat apoi pe 16 noiembrie ca isi va inchide punctele de trecere a frontierei cu Rusia care inregistreaza cel mai mare flux de migranti, cele din sud-estul tarii. Orpo a precizat insa ca Finlanda va renunta la masura daca fluxul de solicitanti de azil sositi din Rusia se opreste.,,Mesajul nostru este puternic, vrem ca acest fenomen sa se incheie pentru a putea continua traficul la frontiera ca pana acum", a afirmat el la momentul respectiv.Insa guvernul finlandez a hotarat acum sa inchida si majoritatea celorlalte puncte de trecere a frontierei de est in conditiile in care numarul migrantilor sositi la granita sa cu Rusia nu a scazut. ,,Guvernul a decis astazi sa inchida mai multe puncte de la frontiera", a anuntat Orpo in timpul unei conferinte de presa, precizand ca doar cel din Raja-Jooseppi, aflat in nordul extrem al tarii, va ramane deschise.Decizia a fost luata dupa ce autoritatile au observat ca fluxul de migranti se muta treptat inspre nord, dupa inchiderea punctelor de trecere din sud.,,Raja-Jooseppi este cel mai nordic (punct) si necesita un efort real sa ajungi acolo", a declarat premierul Orpo. Finlanda are o granita de 1.340 de kilometri cu Rusia. Frontex, agentia europeana pentru protectia frontierelor, a anuntat ca intentioneaza sa trimita agenti si echipamente care sa ajute Finlanda sa gestioneze situatia. Comisarul european pentru migratie Ylva Johansson a precizat marti ca Finlanda a solicitat 60 de agenti Frontext, pe langa cei 10 care se afla deja la granitele sale. Miercuri, Estonia a acuzat la randul ei Rusia ca este implicata intr-o ,,operatiune de atac hibrid" care vizeaza sa aduca migranti la granita sa. Autoritatile finlandeze au precizat ca 75 de migranti, majoritatea din Somalia si Siria, au incercat sa intre in tara din Rusia de saptamana trecuta.Tara baltica a declarat de asemenea ca este pregatita sa inchida punctele de trecere a frontierei cu Rusia daca presiunile asupra granitei sale cresc si pentru a-i descuraja pe migranti.
----------------------------------

90 de ani// Holodomorul, o crimă comunistă
23.11.2023 20:55 Social
 Social Astazi, se implinesc 90 de ani de la Holodomor - foametea organizata de sovietici in Ucraina. Aceasta zi neagra a fost marcata la Chisinau. Nazismul si comunismul sunt doua regimuri pereche ce au comis crime impotriva umanitatii. In 1932, a fost Ucraina, iar peste paisprezece ani, Stalin a replicat aceeasi tactica in Basarabia.Ambasadorul Marko Sevcenko a vorbit despre bunicii sai care au supravietuit holodomorului, dar pana la sfarsitul vietii lor nu aveau sa povesteasca niciodata despre acele vremuri grele pe care le-a adus victoria bolsevicilor in 1922, cand au castigat razboiul civil si au impus puterea sovietica in fostele teritorii ale imperiului tarist.,,Comunistii au castigat si si-au instaurat puterea in Ucraina. Si doar peste zece ani au provocat holodomorul. Si ca orice criminal, regimul comunist a vrut sa ascunda implicarea sa, si propriu-zis fapta criminala. Bunicii mei aveau in 1932 exact douazeci de ani. Si cand spunem ca holodomorul a atins fiecare familie in Ucraina, nu sunt vorbe in vant, este un fapt", a mentionat Marko Sevcenko, Ambasadorul Ucrainei in Republica Moldova.Anul trecut, Parlamentul de la Chisinau a adoptat o declaratie politica de condamnare a foametei organizate de sovietici in Ucraina.,,Astazi, comemoram 90 de ani de la infometarea fortata a vecinilor si prietenilor nostri ucraineni. Si, din pacate, doar un an de zile de la Declaratia Parlamentului Republicii Moldova care recunoaste aceasta infometare fortata. Si, da, s-a intamplat tarziu. Dar, vorba populara, mai bine mai tarziu decat niciodata", a declarat vicepresedintele Parlamentului, Mihai Popsoi.,,Nazismul si comunismul, aceste doua regimuri, doua ideologii au comis crime impotriva umanitatii, holodomorul in Ucraina, holocaustul, foametea artificiala, tragica, in fosta RSS Moldoveneasca. Si nu numai", a subliniat Oazu Nantoi, deputat PAS.In fosta Republica Sovietica Socialista Moldoveneasca, comunistii au organizat foametea in anii 1946-1947. Aproximativ 300 de mii de oameni au murit. Holodomorul din Ucraina a provocat peste trei milioane de pierderi umane.
----------------------------------

Delegația Republicii Moldova în Comisia Unificată de Control face apel la încetarea acțiunilor unilaterale ale Tiraspolului în Zona de Securitate
23.11.2023 21:36 Politic
 Politic Delegatia Republicii Moldova in Comisia Unificata de Control face apel la partea transnistreana sa inceteze actiunile unilaterale care provoaca ingrijorari in Zona de Securitate. Intr-un comunicat emis astazi, CUC anunta ca raportul saptamanal al Comandamentului Militar nu a fost semnat, deoarece acesta nu a inclus neregulile semnalate observatorilor militari.Potrivit CUC, lucrarile neautorizate desfasurate de catre reprezentantii Tiraspolului in adiacentul drumului ce leaga localitatile Varnita si Bender au fost in centrul atentiei la sedinta de astazi.CUC constata ca in raportul Comandamentului Militar nu au fost incluse neregulile semnalate observatorilor militari de catre seful sectorului de politie Varnita care a evidentiat ca, desi exponentii Tiraspolului declarau anterior ca vor fi prevazute treceri prin pretinsul parapet metalic de siguranta, aceste treceri nu au fost facute.Totodata, nu au fost eliminate nici blocurile de beton instalate in 2020 sub pretextul combaterii pandemiei.,,Conducerea Inspectoratului de politie Bender a anuntat cresterea numarului de plangeri ce vizeaza restrictionarea liberei circulatii in raionul cu regim sporit de securitate. Locuitorii sunt ingrijorati, de asemenea, de actiunile Tiraspolului care continua lucrarile abuzive pe tronsonul intre strazile Matnev si 27 Aprilie", se arata in comunicatul CUC.Delegatia Republicii Moldova a adresat apelul de incetare a actiunilor unilaterale care provoaca tensiuni in Zona de Securitate si adoptarea unei decizii capabile sa asigure respectarea principiilor prevazute in Acordul din 21 iulie 1992.
----------------------------------

Cozi imense de camioane la punctul de trecere a frontierei Giurgiulești. Șoferii spun că așteaptă cel puțin cinci zile pentru a trece vama 
23.11.2023 19:58 Social
 Social Cozi imense de tiruri la punctul de trecere a frontierei Giurgiulesti. Soferii spun ca timpul de aflare in vama variaza de la cinci la zece zile. Acestia se plang pe faptul ca actele in vama sunt perfectate intr-un regim foarte lent, iar conditiile elementare din vama sunt nesatisfacatoare. Astazi, in jur de 600 de TIR-uri au format o coada cu o lungime de peste 10 km.Printre cei care stau in randurile imense formate la vama Giurgiulesti sunt soferi de camioane din Ucraina, Turcia, Bosnia si Republica Moldova.,,De la Chisinau venim, 10 zile avem de cand stam aici, iata sedem in masina si nu stim ce e acolo", spune un sofer.,,De 6 zile stau aici, e foarte greu, nimeni nu ne spune nimic, totul se misca cu viteza melcului. Data trecuta, colegul meu a stat in acest punct vamal mai bine de opt zile", spune un alt sofer de camion.,,Vin din Ucraina, merg in Bulgaria, sunt aici de 10 zile. Abia astazi ne-au permis sa intram pe teritoriu, noua zile am stat acolo in drum, fara apa, fara veceu, fara alimente. Trebuie sa mergi vreo 4,5 km pana in oras, ca sa-ti procuri ceva, asta e situatia", declara un alt sofer.,,E a noua zi astazi de cand stam si randul e foarte mare, nu se prea lucreaza, eu nu stiu, vama nu merge. Uitati-va, s-au dus astazi 513 si e dus de la ora 10 si inca nu sunt mutati de acolo sus, unde se intalnesc ucrainenii cu moldovenii, inseamna ca si romanii nu lucreaza si ai nostri nu lucreaza, e foarte greu", spune unul din soferi.,,Stau toti aici fara mancare, flamanzi, vai de capul lor, nespalati, stau la rand. Trebuie sa se gandeasca oleaca, ca s-a inmultit transportul, fata de cum a fost, cu razboiul acesta in Ucraina. Sunt foarte multe masini ale noastre si nu se prea lucreaza cum trebuie", spune un alt sofer.Intre timp, autoritatile de la Chisinau spun ca in cel mai scurt timp va fi implementata programarea electronica, astfel incat sa fie redus fluxul de camioane in acest punct vamal.,,Subiectul de largire a capacitatilor de traversare a frontierei si a punctului vamal tin de Inspectoratul General al Politiei de Frontiera si de Serviciul Vamal, nu de Ministerul Infrastrcturii si Dezvoltarii Regionale. In acelasi timp, ce incercam sa facem acum? Este sa implementam acel rand sau programare electronica, astfel ca cel putin transportatorii sa stie din timp cand sa ajunga la punctul de trecere a frontierei si sa nu fie nevoiti sa astepte prea mult acolo", a declarat ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.Odata cu declansarea razboiului de catre Rusia impotriva Ucrainei, aceasta ruta este folosita si de camioanele ucrainene care fug din calea razboiului, preferand rutele pe uscat. Expertii sustin ca astfel s-a creat unul dintre cele mai mari blocaje pentru exportul de alimente in regiunea Marii Negre.Datele oficiale arata ca, numai in luna octombrie, peste 1300 de camioane au trecut vama prin Reni-Giurgiulesti.
----------------------------------

Eliberarea ostaticilor israelieni furați de Hamas a fost amânată
23.11.2023 13:40 Internațional
 International Eliberarea ostaticilor israelieni furati de Hamas a fost amanata. Armistitiul de patru zile si schimbul de prizonieri urma sa inceapa astazi, dar nu va avea loc pana maine, au anuntat oficialiii de la Tel Aviv. Intre timp, premierul israelian Benjamin Netanyahu promite sa continue operatiunea impotriva insurgentilor.Potrivit acordului, Hamas urmeaza sa elibereze cel putin 50 de femei si copii israelieni in grupuri de cate 12-13 persoane. Ambele parti vor face o pauza de lupta de patru zile, iar autoritatile israeliene vor elibera, la randul lor, 150 de insurgenti din inchisorile sale. Totusi, Israelul nu a primit lista cu numele captivilor care urmeaza sa fie eliberati. Hamas si Israel ar trebui sa faca schimb de liste. Apoi acestea vor fi transmise organizatiei Crucea Rosie, care va lua in custodie prizonierii si ii va transporta pana la hotar. Potrivit intelegerii, Israelul va elibera insurgentii Hamas dupa ce ii va identifica pe cetatenii israelieni.,,Nu intotdeauna o operatiune militara pentru recuperarea ostaticilor este posibila si, prin urmare, nu vom astepta. Profitam de orice ocazie pentru a elibera ostaticii nostri. Pentru ca eliberarea lor este o misiune sfanta. Armata si toti oficialii din securitate sprijina intru totul acest plan", a declarat prim-minstrul Israelului, Benjamin Netanyahu.,,Sper ca schema care a fost convenita va fi pusa in aplicare. Aranjamentul la care am ajuns este mai corect si mai bun decat acela pe care l-am discutat acum o saptamana", a mentionat ministrul israelian al Apararii, Yoav Gallant.,,Am luat o decizie dificila si corecta. O decizie care cu certitudine ar putea avea responsabilitatea de a determina destine si de a salva vieti", a spus Benny Gantz, membru al cabinetului de razboi.In asteptarea armistitiului de patru zile, Israelul continua operatiunile la sol si in aer in Fasia Gaza. Continua bombardamentele si in sudul Libanului, unde, potrivit armatei israeliene, a fost eliminat un comandant al fortelor speciale de elita ale Hezbollah. Premierul Netanyahu a promis ca luptele impotriva Hamas si aliatilor sai dupa armistitiu vor continua pana la "victoria absoluta".Un oficial al spitalului Al-Shifa anunta ca directorul institutiei a fost arestatUn sef de departament de la spitalul Al-Shifa din Fasia Gaza a anuntat joi arestarea directorului institutiei, aflata in prezent sub controlul armatei israeliene, care afirma ca se afla acolo pentru a cauta instalatii militare ale Hamas, relateaza AFP, citata de Agerpres."Medicul Mohammed Abu Salmiya a fost arestat", a declarat pentru AFP dr. Khaled Abu Samra. "Au fost arestati doi infirmieri, precum si un alt medic", a declarat la randul sau un oficial al Ministerul Sanatatii din Gaza.Spitalul Al-Shifa a fost prezentat de Israel ca fiind principalul centru de comanda pentru operatiunile Hamas in Fasia Gaza. De mai multe zile, militarii israelieni verifica spitalul incapere cu incapere. Mai multi medici au declarat pentru AFP ca au fost luati de soldatii israelieni in timpul acestor perchezitii, care s-au incheiat in general cu declansarea de explozibili la parterul si subteranul spitalului.Medicul Abu Salmiya, care nu se stie unde este retinut, a declarat pentru AFP ca a primit un "ordin" de evacuare a spitalului. La randul sau, armata israeliana a sustinut ca spitalul a fost evacuat ca raspuns la o "cerere" din partea sefului institutiei.Armata israeliana a publicat o inregistrare audio prezentata ca fiind o conversatie intre medicul Abu Salmiya si un ofiter israelian de rang inalt, in care cei doi barbati isi atribuiau vina reciproc pentru cererea de evacuare.Armata israeliana a anuntat ca a descoperit un tunel lung de 55 de metri "folosit pentru terorism" sub spitalul Al-Shifa. De asemenea, ea a publicat imagini suprinse de camere de supraveghere care demonstreaza, potrivit purtatorului sau de cuvant, ca acolo au fost tinuti ostatici. Hamas a raspuns ca acestia au fost dusi acolo pentru a primi ingrijiri medicale.
----------------------------------

FOTO// Percheziții în nordul țării într-o cauză penală privind braconajul. Două persoane sunt documentate
23.11.2023 15:01 Social
 Social Oamenii legii din nordul tarii au efectuat joi, 23 noiembrie, perchezitii la domiciliile a doi barbati, suspectati intr-o cauza penala privind braconajul.Potrivit Politiei de Frontiera, din locuintele suspectilor au fost ridicate cinci camere de fixat imagini cu sensori de miscare, cartele SIM, dispozitive de stocare a informatiilor, un cartus de vanatoare si alte probe concludente in cauza penala.Persoanele documentate pentru braconaj sunt doi barbati cu varste de 30 si 40 de ani. Cercetarile continua cu scopul elucidarii circumstantelor.
----------------------------------

„Omul fără linia vieții” pe marile ecrane din Republica Moldova și România: O poveste a lui Ionel Sporea, românul care a inventat lansatorul automat de mingi de tenis de masă
23.11.2023 12:30 Social
 Social Filmul ,,Omul fara linia vietii", in regia Adrianei Vasilcov, va aparea pe marile ecrane din Moldova si Romania incepand cu 30 noiembrie. Lungmetrajul relateaza istoria cutremuratoare a lui Ionel Sporea, romanul care a inventat lansatorul automat de mingi de tenis de masa. In pelicula productiei cinematografice apar actori celebri de pe ambele maluri ale Prutului. Mai multe detalii despre aceasta productie ne spune actrita din film, Alina Rusu.Filmarile s-au desfasurat in Republica Moldova pe parcursul a mai bine de jumatate de an, iar la realizarea productiei au participat aproape 300 de actori.La baza productiei cinematografice este romanul biografic al lui Ionel Sporea ,,Dincolo de iubire si ura".Lungmetrajul a atras deja atentia specialistilor din domeniu de peste hotare, fiind selectionat pentru a fi proiectat in cadrul Hollywood Florida Film Festival 2023, eveniment care are loc in SUA, incepand cu 16 noiembrie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Dosarul „Frauda Bancară” // Șase persoane, trimise pe banca acuzaților pentru spălare de bani și escrocherie în proporții deosebit de mari
23.11.2023 14:41 Social
 Social Sase persoane acuzate de spalare de bani si escrocherie in proportii deosebit de mari vor ajunge pe banca acuzatilor. Procuratura Anticoruptie anunta despre finalizarea urmaririi penale si trimiterea in instanta de judecata a doua cauze penale.Potrivit PA, urmarirea penala in ambele cazuri a fost disjunsa in septembrie 2023, din cauza penala pornita in martie 2013, de catre Procuratura Generala in baza autosesizarii. Ulterior, la aceasta au fost conexate si alte cauze penale pornite de Centrul National Anticoruptie, urmarirea penala fiind efectuata sub conducerea Procuraturii Anticoruptie.Potrivit materialelor cauzei, este vorba de un administrator si fondator al unei companii, care, impreuna cu un grup de persoane, prin inselaciune, au obtinut de la ,,Banca de Economii" SA un credit in valoare de 42 500 000 de lei, care, atat in perioada administrarii acestuia, dar si la expirarea termenului de rambursare, nu a fost restituit, astfel institutiei financiare fiindu-i cauzat un prejudiciu in proportii deosebit de mari.Ulterior, in perioada lunii decembrie 2011, persoanele vizate, cu scopul sustragerii bunurilor altei persoane prin inducere in eroare, au dobandit de la ,,Banca de Economii" 4 400 000 de lei, care au fost transferati pe adresa mai multor companii.,,Doar unul din cei sase invinuiti si-a recunoscut vina, iar cauzele penale au fost trimise pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani. Totodata, in scopul garantarii executarii pedepsei amenzii, recuperarii prejudiciului si eventualei confiscari speciale a fost aplicat sechestru asupra bunurilor in limita sumei de 1 144 000 de lei, detinute cu drept de proprietate de catre unul dintre invinuiti", se arata in comunicat.Daca vor fi gasiti vinovati, ei risca inchisoare pana la 12 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani, amenda de la 92 500 la 167 500 de lei sau cu inchisoare de la 2 la 6 ani. Persoanele juridice implicate risca inchisoare de la 5 la 10 ani, si amenda de la 650 000 la 800 000 de lei.
----------------------------------

Ministrul britanic de Externe, David Cameron, se află într-o vizită în Orientul Mijlociu
23.11.2023 12:15 Internațional
 International Ministrul britanic de Externe, David Cameron, se afla intr-o vizita in Orientul Mijlociu, unde are intrevederi cu liderii israelieni si palestinieni pentru a discuta despre conflictul dintre Israel si Hamas, transmite BBC.Oficialul, care s-a intalnit miercuri la Londra cu omologi din statele arabe si islamice, a salutat acordul dintre guvernul israelian si Hamas privind o pauza de patru zile in ostilitati si a indemnat la respectarea in intregime a acestuia, potrivit Rador.Precizam ca atat premierul britanic, Rishi Sunak, cat si predecesorul lui David Cameron, James Cleverly, au vizitat Israelul dupa inceperea conflictului dintre Israel si Hamas, in octombrie.
----------------------------------

VIDEO// Trei bărbați, reținuți pentru șantaj de 1,2 milioane dolari al unui fost om de afaceri din UTA Găgăuzia
23.11.2023 14:16 Social
 Social Trei barbati, cu varste de 25, 45 si 59 de ani, au fost retinuti de oamenii legii fiind suspectati ca au santajat un fost om de afaceri din UTA Gagauzia cu o suma de 1.200.000 de dolari.Barbatul de 45 de ani a participat anterior la o reuniune a asa-numitor ,,hoti in lege" (autoritati criminale - n.r.) din Republica Moldova, Rusia, Azerbaidjan si Turcia, unde candidatura sa pentru atribuirea statutului de ,,hot in lege" propusa de ,,Chitaet" a fost respinsa.Potrivit Politiei, banuitii, in prima jumatate a anului 2022, l-au obligat sa semneze contracte prin care acesta i-ar fi vandut pretendentului la statut in lumea criminala un apartament din Chisinau si terenuri din sudul republicii. Relatia cu victima se trage inca din copilarie, iar in trecut au avut loc si unele tranzactii cu actualii banuiti. Anul trecut, dupa ce victima si-ar fi vandut afacerea pe care o detinea in afara tarii, acestia au pretins de la acesta suma de 1,2 milioane dolari.Dupa ce victima i-a denuntat pe cei trei autoritatilor, au urmat sapte perchezitii in Chisinau, cat si la Sud. Acolo, au fost ridicate mai multe informatii si obiecte relevante cauzei penale, inclusiv contractele semnate sub amenintarea cu moartea victimei.Fostul om de afaceri este si el vizat in dosare, inclusiv pentru escrocherie, examinat de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Urmeaza ca procurorii PCCOCS sa depuna demersuri de aplicare a arestului pentru 30 de zile in privinta banuitilor, pentru continuarea obiectiva a investigatiilorPentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Confesiunile selecționerului! Serghei Cleșcenco, la Moldova 1: "Am dat examenul, dar nu pe nota maximă."
23.11.2023 13:33 Sport
 Sport Selectionerul echipei nationale de fotbal a Republicii Moldova, Sergiu Clescenco, s-a tinut de cuvant! Dupa finalul preliminariilor EURO-2024, el a dezvaluit in premiera la Moldova 1 motivele pentru care mijlocasul Artur Ionita nu a jucat in ultima perioada la prima reprezentativa. Fotbalistul a jucat ultima data in echipa nationala acum un an."Acum pot sa va spun sincer cum a fost. Am vorbit cu el si era situatia grea. Schimba echipele des, apoi s-a nascut fetita lui. Dupa asta mi-a zis ca "la voi merge totul atat de bine ca nu vreau ceva sa schimb". Haideti sa vorbim dupa preliminarii pentru ca vreu sa ajut in continuare echipa nationala.", a dezvaluit selectionerul Serghei ClescencoClescenco a marturisit ca a avut parte de o campanie preliminara dificila, insa este mandru de ce a realizat. Si, totusi, simte ca s-ar fi putut si mai mult."Parca ceva nu e complet totul in sufletul meu, parca ceva nu ajunge. M-am trezit dimineata si ma gandeam parca am facut totul cum trebuie, dar totusi ceva a lipsit, poate nu am facut schimbarile cum trebuie. Parca am dat examenul, dar nu pe nota maxima. Pentru noi urmeaza Liga Natiunilor si trebuie sa castigam. Avem scopul sa ne clasam pe primul loc in grupa.", a mentionat selectionerul Serghei ClescencoEchipa nationala a Republicii Moldova a terminat competitia din preliminariile Campionatului European pe locul 4 in clasamentul grupei E, cu 10 puncte acumulate. In cele opt meciuri "tricolorii" au inregistrat doua victorii, patru remize si doua infrangeri, marcind 7 goluri si incasand 10.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Parlamentul Republicii Moldova va găzdui Reuniunea statelor membre ale Inițiativei Central Europene
23.11.2023 12:46 Politic
 Politic Legislativul Republicii Moldova va gazdui, pe data de 27 noiembrie, Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene (ICE). Numerosi parlamentari din cele 16 tari membre ale ICE vor dezbate subiectul ce se refera la sprijinul integrarii europene si promovarea dezvoltarii durabile a regiunii ICE.In cadrul deschiderii evenimentului vor tine discursuri presedintele Parlamentului, Igor Grosu, secretarul general al ICE, Roberto Antonione, si presedintele interimar al Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene, Igor Chiriac.La eveniment vor participa si vicepresedintele Parlamentului, Mihail Popsoi, presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, presedintele Comisiei economie, buget si finante, Radu Marian, reprezentanti ai Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene si ai Delegatiei UE in Republica Moldova.Tot pe parcursul zilei de 27 noiembrie vor avea loc sedintele celor trei comisii generale ale Adunarii Parlamentare: Comisia generala pentru afaceri politice si interne, Comisia generala pentru afaceri economice si Comisia generala pentru afaceri culturale. La sfarsitul dezbaterilor, va fi adoptat documentul final al reuniunii.De mentionat ca, in 2023, Republica Moldova detine Presedintia Initiativei Central Europene. ICE este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa Centrala, care promoveaza cooperarea politica, economica, culturala si stiintifica intre statele membre.Obiectivul de cooperare politica al ICE consta in oferirea tarilor si institutiilor acestora o platforma flexibila de cooperare regionala, concentrandu-se totodata pe pregatirea lor pentru o viitoare aderare la Uniunea Europeana.Republica Moldova este membru al Initiativei Central Europene din anul 1996.
----------------------------------

Dorin Recean, în vizită la Călărași: „Guvernul va continua să susțină implementarea proiectelor de modernizare a localităților”
23.11.2023 15:44 Politic
 Politic Reforma administratiei publice pentru anii 2023-2030 si amalgamarea localitatilor au fost discutate la Calarasi in cadrul vizitei intreprinse de premierul Dorin Recean. Premierul a subliniat importanta colaborarii intre Guvern si administratiile locale si a incurajat alesii locali sa identifice solutii optime pentru a rezolva problemele comunitatilor pe care le conduc, se arata in comunicatul Guvernului.*,,Localitati confortabile, cu infrastructura moderna si servicii publice accesibile si de calitate - sunt doar cateva din prioritatile pe care primarii alesi din raionul Calarasi trebuie sa le realizeze in urmatorul mandat.In ultimii doi ani, raionul Calarasi a beneficiat de finantare pentru 32 de proiecte de dezvoltare locala in cadrul programelor ,,Satul European" si ,,Satul European Expres". Aceste eforturi trebuie accelerate, iar Guvernul va continua sa sustina implementarea proiectelor de modernizare si dezvoltare a localitatilor"*, a spus premierul Dorin Recean.La Calarati, premierul a vizitat Complexul sportiv multifunctional, constructia caruia se desfasoara in cadrul proiectului ,,Satul European". Peste 1250 de copii de la trei institutii de invatamant din orasul Calarasi, dar si cei 16 mii de locuitori ai orasului vor beneficia de conditii moderne pentru desfasurarea activitatilor sportive.,,O investitie in sport este o investitie in sanatatea si viitorul copiilor nostri. Prin asemenea proiecte oferim oamenilor conditii moderne si promovam modul sanatos de viata"*, a spus premierul Dorin Recean.Seful Executivului a vizitat si incubatorul regional de afaceri, deschis in anul 2017. Cei 40 de rezidenti ai incubatorului beneficiaza de consultanta din partea Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA) si de programe oferite de stat.Rezidentii au creat 100 de locuri de munca, suma de afaceri fiind de 25 de milioane de lei. Unul din ei este importator de masini electrice, iar in apropiere de incubator a fost construita o statie de alimentare pentru astfel de automobile. Alte afaceri tin de domeniul agriculturii, fabricarea articolelor de imbracaminte, repararea autoturismelor, constructii, apicultura, semifabricate si produse din carne.,,Sunteti motorul economiei noastre - angajati oamenii din localitate si inspirati alti membri ai comunitatii, iar performantele pe care le-ati obtinut sunt remarcabile", a spus prim-ministrul Dorin Recean.Potrivit premierului, Guvernul va continua sa sustina antreprenorii prin digitalizarea afacerilor, dar si lansarea unor programe guvernamentale, din care face parte si programul ,,373", prin care producatorii pot accesa credite accesibile pe termen lung pentru investitii.Prim-ministrul Dorin Recean a vizitat si gradinita ,,DoReMicii", frecventata de peste 130 de copii si modernizata prin fonduri europene in cadrul programului de cooperare al Guvernului Germaniei. Termoizolarea si instalarea echipamentelor pentru utilizarea surselor regenerabile de energie a dus la reducerea cu 90% a cheltuielilor pentru intretinere.Prim-ministrul Dorin Recean a indemnat primarii sa adopte practici de guvernare transparente si responsabile, dar s-a referit si la importanta implicarii fiecarui cetatean in dezvoltarea comunitatilor.,,Orasul Calarasi este un oras european, cu oameni activi, care dezvolta economia locala si imbunatatesc conditiile de viata. Proiectele implementate in orasul Calarasi sunt un model demn de urmat pentru toate localitatile din tara", a mentionat premierul Dorin Recean.
----------------------------------

Protest cu microbuze în PMAN. Transportatorii se arată nemulțumiți de amendamentele la Codul transporturilor rutiere
23.11.2023 12:28 Social
 Social Transportatorii de pasageri si-au adus si ei masinile in Piata Marii Adunari Nationale - peste 200 de microbuze. Antreprenorii sunt nemultumiti de faptul ca autoritatile publice locale vor putea deschide curse de pasageri cu program de circulatie la fiecare 15 minute. Proiectul de lege a fost deocamdata aprobat de Guvern si nu a ajuns in Parlament. Responsabilii de la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale sustin ca amendamentele la Codul transporturilor rutiere sunt mai vechi si s-au declarat deschisi pentru dialog.Directorii firmelor private considera ca autoritatile locale vor intra cu ei intr-o competitie neloiala si iau in calcul intreruperea curselor de pasageri dupa sarbatorile de iarna.,,Compania detine 10 unitati, dar in cazul in care se vor mai antrena si alte unitati pe rutele pe care noi le gestionam eu sunt convins ca jumatate vor trebui sa fie reutilate si excluse", a spus unul din transportatorii veniti la protest.,,Proiectul de modificari, care initial s-a discutat, a fost ascuns si a aparut pentru aprobare cu totul alt proiect, nu acel care a fost discutat cu asociatiile de profil", a spus un alt transportator.Presedintele Asociatiei Patronale a Operatorilor de Transport Auto solicita retragerea amendamentelor.,,Calea protestelor este calea pe care noi am ales-o. Daca proiectul acesta va fi asa aprobat, daca nu se va tine cont de legislatia europeana, noi vom fi periodic aici, chiar daca el va intra in vigoare. Solicitarea noastra este ca acest proiect trebuie sa fie retras si readus cu prevederile legislatiei europene", a declarat Oleg Alexa, presedintele APOTA.Autoritatile se declara deschise pentru dialog si negocieri.,,Elaborarea acestui proiect a inceput in anul 2021 si au fost invitati la masa de discutii transportatorii. De fapt, propunerile transportatorilor stau la baza modificarilor acestui cod, noi suntem deschisi sa-i ascultam, insa din partea unor transportatori am primit doar critici nefondate fara propuneri concrete la proiect", a declarat Alina Pisica, purtatoare de cuvant la Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale.Potrivit proiectului aprobat de Guvern, primariile vor avea posibilitatea sa lanseze curse regulate de pasageri. In acelasi timp, intervalul de asteptare va fi redus la 15 minute. Transportatorii insa nu vor mai avea nevoie de foaia de parcurs si documente de evidenta, care exista in sistemul informational al Agentiei Nationale de Trasnsport Auto.Potrivit Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, noul Cod al transporturilor rutiere va asigura servicii de mai buna calitate.Deocamdata, ministrul Infrastructurii, Andrei Spanu, nu a comentat protestul transportatorilor, insa anterior, acesta spunea ca soferii de microbuze si autobuze din tara nu vor sa investeasca in transport modern, nici sa respecte graficul de executare a rutelor pentru care au autorizatie, sa ofere bilete pasagerilor sau sa permita deschiderea de rute noi, acolo unde acestea sunt solicitate de oameni si de administratia publica locala.
----------------------------------

Peste 50 de mii de familii social vulnerabile vor primi vouchere pentru becuri LED și pentru a-și schimba electrocasnicele vechi
23.11.2023 12:53 Social
 Social Mai multe oportunitati pentru a avea facturi mai mici la energia electrica. Peste 50 de mii de familii social vulnerabile din tara noastra vor primi vouchere pentru becuri LED, dar si pentru a-si schimba electrocasnicele vechi. Spijinul financiar va fi oferit prin intermediul programului ,,Rabla pentru electrocasnice", finantat de UE.In prima etapa, vouchere pentru becuri LED in valoare de 500 de lei vor primi consumatorii care s-au inregistrat anul trecut pe platforma compensatii.gov.md si carora li s-a atribuit categoria de vulnerabilitate energetica foarte ridicata. De asemenea, sprijin financiar va fi oferit si pentru acoperirea partiala a cheltuielilor la inlocuirea electrocasnicelor vechi.,,Persoanele care au un voucer de 500 de lei este suficient sa mearga cu buletinul la unele din magazinele partenere si sa ia becurile, becurile au clasa de eficienta energetica A+, iar cele de la electrocasnice trebuie sa mearga la magazin cu electrocasnicele lor vechi fiindca una din conditiile programului este de a oferi in schimb echipament nou de acelasi tip", a mentionat directorul Agentiei de Eficienta Energetica, Ion Muntean.Astfel, consumatorii vor trebui sa achite doar 20 la suta din costul unui frigider, al unei masini de gatit electrice sau al unei masini de spalat rufe. Expertii estimeaza ca, in acest fel, economiile anuale ale unei familii pentru consumul de energie electrica ar putea fi intre o mie si trei mii de lei.,,Acest proiect vine sa abordeze doua probleme, pe de o parte, problema eficientei energetice, reducerea pe termen lung a impactului asupra facturilor prin reducerea consumului de energie datorita utilizarii unor echipamente casnice mai eficiente si, pe de alta parte, sprijin pentru cei aflati in situatie de maxima vulnerabilitate", a subliniat ministrul Energiei, Victor Parlicov.,,Productia si utilizarea energiei reprezinta mai mult de 75% ale emisiiilor cu efect de sera ale UE, prin urmare decarbonizarea sistemului energetic al UE este esentiala pentru a atinge obiectivele noastre climatice. Eficienta energetica este o prioritate pentru Uniunea Europeana", a declarat Janis Mazeiks, Ambasadorul UE in Republica Moldova.Bugetul total al programului ,,Rabla pentru electrocasnice" constituie 5,8 milioane de dolari, bani oferiti de Uniunea Europeana.
----------------------------------

Un automobil a explodat pe un pod ce leagă SUA de Canada, lângă Cascada Niagara
23.11.2023 14:27 Internațional
 International Un automobil a explodat pe podul Rainbow Bridge care leaga SUA de Canada, langa Cascada Niagara. Doua persoane au murit in urma deflagratiei. Premierul canadian Justin Trudeau a calificat situatia drept ,,foarte grava", fara a preciza insa daca este vorba de terorism sau de un simplu accident.FBI investigheaza daca este vorba de un atac terorist, dar in urma cercetarilor la fata locului nu au fost depistate urme de materiale explozive. Potivit anchetatorilor, explozia de la granita americano-canadiana a fost cauzata, cel mai probabil, de un sofer imprudent si este doar ,,un tragic accident".Casa Alba a precizat ca l-a informat pe presedintele Joe Biden despre explozie.Potrivit orasului Niagara Falls, incidentul a implicat un vehicul care ,,intra" in SUA. Potrivit altor surse, acesta iesea din SUA.Un oficial de rang inalt din cadrul fortelor de ordine a declarat pentru CBS News ca masina venea dinspre Canada si s-a izbit de un stalp cu o viteza mare. Oficialii canadieni au declarat ca acest lucru nu a fost confirmat.Oficialul, care a vorbit sub rezerva anonimatului pentru CBS, a mai spus ca este prea devreme pentru a spune care a fost cauza exploziei vehiculului.Presa locala a relatat ca toate cele patru puncte internationale de trecere a frontierei din vestul statului american New York in Canada au fost inchise din cauza incidentului de pe pod.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT //Andrei Curăraru: Sistemul judiciar trebuie resetat, iar anul 2025 ar putea fi unul de referință
23.11.2023 09:00 Social
 Social Conditionalitatile Uniunii Europene trebuie indeplinite si sistemul judiciar trebuie resetat, iar anul 2025 ar putea fi un punct de referinta important, sustine expertul in drept, Andrei Curararu. Acesta a mai declarat, pentru Moldova 1, ca exista riscul ca candidatii la functia de procuror general sa nu treaca de testul de integritate, totusi este necesara desemnarea unui sef la Procuratura pentru rezolvarea dosarelor de rezonanta si lupta cu coruptia.Expertul in drept, politici publice si securitate, Andrei Curararu, a fost invitatul emisiunii ,,In Context" de la Moldova 1, moderata de Radu Osipov. Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Domnule Curararu, buna seara.Andrei Curararu: Buna seara si bine v-am gasit.Radu Osipov: Doi candidati e suficient pentru un concurs pe bune, credibil, care sa ofere incredere populatiei ca in Republica Moldova se poate face dreptate?Andrei Curararu: Bun. Cred ca a fost asa o miscare tactica din partea domnului Demciucin de a depune mai tarziu, pentru a vedea care este concurenta. Domnul avocat stiu ca a participat la foarte multe concursuri si ar avea cumva o predispunere spre functia de procuror general, pentru ca a mai participat si la acest concurs anterior.Aparent, avem un concurs fara de concurs, dar in acelasi timp trebuie sa intelegem ca este nevoie intr-adevar de eliminat aceste interimate. Avem multe situatii de urgenta care, in paralel, se desfasoara, si o guvernare care se bazeaza, pe de o parte, pe deciziile Comisiei de Situatii Exceptionale, iar pe de alta parte, pe interimate in justitie, care isi pierde din legitimitate. De aceea trebuie sa revenim la o normalitate, un procuror general care sa aiba un mandat si o misiune si care trebuie sa isi indeplineasca obligatiile, inclusiv de curatare a sistemului din interior.Radu Osipov: Credeti ca ar fi motivata aceasta lipsa de interes fata de procedura de evaluare a integritatii?Andrei Curararu: Cred ca acesta este un factor. Un alt factor este derularea, sa spunem asa, neasteptata a dosarului Stoianoglo. Multa lume contesta legitimitatea demiterii lui. Pana la urma, functia procurorului general este una, adica numirea este una juridico-politica, pentru ca se implica si conducerea statului. Aici vorbim despre increderea in aceasta personalitate si este clar ca domnul Stoianoglo si-a pierdut increderea din partea conducerii statului si la moment nu poate sa revina.In acelasi timp, am vazut ca suspendarea decretului de catre Curtea Constitutionala nu a avut loc. Continua dezbaterile, atat in sistemul judiciar, cat si Curtea Constitutionala ar putea sa mai aiba ceva de spus.Trebuie sa vedem cum se deruleaza lucrurile, doar sa intelegem ca mai exista si fapte juridice implinite. Chiar daca cu incalcari, domnul Stoianoglo a plecat din functie si avem nevoie de un procuror general, in special in contextul faptului ca reforma justitiei este una dintre restantele noastre in procesul de integrare europeana.Radu Osipov: Nu vi se pare totusi o solutie riscanta acest concurs, foarte multa lipsa de siguranta? Ce se intampla daca va pica concursul, ce se va intampla cu negocierile de aderare? Si de ce considerati ca procedura a fost totusi incalcata? Va referiti la decizia Curtii Constitutionale?Andrei Curararu: Decizia Curtii Constitutionale stabileste clar ca au intervenit niste criterii noi de evaluare. Pana la urma, intrebarea este un pic legata de alte criterii, de cele populare. Adica, poporul are nevoie si de o cerinta mare de lupta cu coruptia pe care domnul Stoianoglo nu a putut sa o indeplineasca in calitatea sa de procuror general. Si iarasi, cu tot respectul fata de personalitatea domnului Stoianoglo, se constata ca avem o dubla responsabilitate aici. Si fata de mandatul cu care a venit, de exemplu, Maia Sandu, care era unul bazat pe mesajele anticoruptie, si fata de partenerii externi, care insista sa finalizam, in sfarsit, acele dosare mari de coruptie: dosarul ,,Kuliok", dosarul ,,Miliardului", chiar si dosarele legate de alegerile locale si alegerile bascanului din Gagauzia. Avem o agenda cu mult mai importanta decat lupta asta interna, micuta, pe personalitati. Trebuie sa ne pliem pe rezultate, dar nu pe indivizi.Radu Osipov: Ce se va intampla cu negocierea de aderare daca pica concursul?Andrei Curararu: Eu cred ca concursul nu este un factor decisiv pentru negocierile de aderare. Exista posibilitatea ca niciun candidat sa nu treaca aceasta procedura de pre-vetting. Dupa mine, invers, daca nimeni nu trece, este un semnal bun, un semnal ca pre-vetting-ul functioneaza. Iar ceea ce este important este sa intelegem ca trebuie sa revenim la niste concursuri care au trei calitati de baza: transparenta, concurenta si echitate, in sensul in care oricine poate sa depuna si sa participe. Daca aceste trei elemente sunt garantate, nu vad o problema sa fie si un concurs repetat pentru procurorul general.Radu Osipov: Cum credeti, cum se explica aceasta rezistenta pe toate palierele? Sa ne aducem aminte cat de greu a mers pre-vetting-ul la judecatori, la Consiliul Magistraturii. Acum, procurorii au amanat pre-vetting-ul si alegerile pentru breasla lor. Unele voci importante din sistemul procuraturii dau de inteles ca pre-vetting-ul in general ar fi o procedura abuziva si intruziva in viata privata. Care este totusi miza?Andrei Curararu: Pentru mine, acesta este un rezultat al reformelor partiale care s-au realizat anterior. S-au dat niste garantii foarte mari de autonomie a sistemului judiciar si inclusiv de autogestiune a procuraturii, fara a se garanta curatarea sistemului.Astfel, avem o serie de oameni care au ce ascunde, care au poate proprietati ilegale, poate niste venituri pe care nu le pot explica si nu vor sa ajunga in fata acestei comisii de pre-vetting, care nu are un interes politic in Republica Moldova, sau un alt tip de interes. Sunt oameni din exterior, cu o reputatie judiciara ireprosabila, care vin incoace sa-si faca meseria si cu ei n-o sa te poti intelege, asa cum se inteleg ei in casta asta a lor. Avem o mie, o mie si jumatate de oameni care decid tot ce inseamna justitie in Moldova si aceasta trebuie sa se schimbe. Trebuie sa inteleaga ca exista o contrabalanta, exista reguli care trebuie respectate.Iar daca nu vrei sa treci de aceasta procedura, pot sa pleci din sistem, sa-ti iei pensia anticipat, sa pleci in avocatura, in alte domenii, fara a fi nevoit sa treci de aceasta procedura de pre-vetting. Pana la urma, functia de magistrat este una care trebuie sa insemne o reputatie in primul rand ireprosabila, iar omul care se teme de pre-vetting, nu are nici macar o predispozitie spre a spune ca are o reputatie.Radu Osipov: Ati pomenit despre aceste jumatati de masura aplicate anterior, care este totusi garantia ca interventia de acum a politicului in justitie se va face o singura data si va reusi aceasta curatire a sistemului?Andrei Curararu: Singura garantie care poate sa fie e initierea negocierilor si presiunea externa din partea Uniunii Europene, pentru ca aceasta reforma a justitiei sa fie dusa pana la capat. Sa avem indicatori foarte clari a ceea ce inseamna reforma justitiei. Exemplu de indicatori neutri precum Indicele de Perceptie a Coruptiei, precum doing business in care viteza, de exemplu, de gestiune a dosarelor conteaza, alti factori, cum ar fi perceptia coruptiei in Republica Moldova si asa mai departe.Conditionalitatea Uniunii Europene este foarte greu de evitat. Si am vazut pe exemplele Bulgariei si Romaniei ca, atunci cand intarzie reforma in justitie, intarzie calitatea de membru cu drepturi depline. Iar aceste intarzieri au cauzat ulterior si alte elemente nefaste. Chiar si acum se resimte prin faptul ca Romania nu este in spatiul Schengen, iar state care au intrat fara aceste probleme din justitie, care au intarziat la accesiunea Romaniei si Bulgariei, sunt in sistemul Schengen. Trebuie sa ne dam seama ca, pana la urma, de reforma in justitie depinde un viitor de cel putin 20 de ani inainte pentru Republicii Moldova.Radu Osipov: 2025 este un termen real pentru ca sistemul judiciar sa fie resetat?Andrei Curararu: Eu cred ca sistemul judiciar trebuie curatat, iar 2025 poate sa fie o prima borna in care noi sa putem evalua eficienta masurilor luate la moment. Sa vedem cata lume pleaca din Procuratura, cati judecatori care au fost, de exemplu, implicati in dosarele prin care s-au spalat banii din ,,Miliard" sau din ,,Laundromat" mai sunt in sistem. Cate legaturi de rudenie, care sunt prevalente? Daca ne uitam la lista judecatorilor si lista audientilor la Institutul National de Justitie, vedem aceleasi nume. Pana la urma, sunt oameni care, cu generatiile, fac parte din acest sistem si trebuie sa inteleaga ca lucrurile se schimba si ca in justitie trebuie sa fie profesionisti si nu trebuie sa fie oameni dintr-un cerc de comunicare.Radu Osipov: Domnule Curararu, foarte multi critici ai acestei reforme aduc exemplul Albaniei, unde sistemul a ramas fara oameni. Credeti ca exista asemenea riscuri in Republica Moldova?Andrei Curararu: La numarul de juristi pe care il genereaza Republica Moldova, nu cred ca va fi lipsa de candidati, care vor ridica niste salarii care pentru Republica Moldova sunt semnificative. In acelasi timp, trebuie sa intelegem chiar si oamenii care sunt acum in sistem trebuie sa treaca printr-o perfectionare si traininguri de nivel european pentru a intelege cum se aplica legea si Acquis-ul comunitar si cum trebuie sa actioneze pentru a eficientiza sistemul de justitie. In plus, pentru mine este foarte important sa se digitalizeze la maxim acest sistem pentru ca factorul uman si factorii de coruptibilitate sa fie redusi pe cat e posibil.Intotdeauna persoanele care vor sa faca coruptie vor gasi mici cai si asa mai departe. Dar eu cred in faptul ca acel sistem poate sa fie curat si ca acele riscuri pe care si le-ar asuma judecatorii si procurorii corupti ar fi cu mult mai mari decat beneficiile pe care le-ar putea obtine. Atunci vom avea si acele rezultate si acea incredere a societatii in acest sistem.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru aceste explicatii.Andrei Curararu: Multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Un bărbat din Nisporeni, condamnat la 13 ani de închisoare, după ce și-a omorât în bătaie propria mamă
23.11.2023 11:23 Social
 Social Un barbat in varsta de 38 de ani a fost condamnat la 13 ani de inchisoare dupa ce si-a omorat in bataie propria mama. Sentinta a fost pronuntata miercuri, 22 noiembrie, de magistratii Judecatoriei Ungheni.Potrivit Procuraturii Generale, barbatul, fiind in stare de ebrietate, a initiat un conflict cu mama sa. Altercatia a degenerat in bataie, iar la un moment dat, fiul i-a aplicat mamei sale mai multe lovituri in regiunea capului. In urma traumelor, femeia a decedat.La audieri, barbatul si-a recunoscut vina. Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile de la data pronuntarii sentintei motivate, la Curtea de Apel Chisinau.
----------------------------------

Alegeri Țările de Jos// Partidul de extremă-dreaptă a lui Geert Wilders a ieșit pe primul loc 
23.11.2023 10:00 Internațional
 International Partidul islamofob de extrema-dreapta al lui Geert Wilders a castigat miercuri alegerile parlamentare din Tarile de Jos, conform rezultatelor sondajelor la iesirea din sectiile de votare, un cutremur politic ce va fi resimtit cu mult dincolo de granitele tarii, transmite AFP.PVV (Partidul Libertatii) a castigat 35 de mandate si o victorie electorala confortabila, potrivit sondajelor Ipos. Alianta de stanga a lui Frans Timmermans a iesit pe locul al doilea, cu 26 de mandate. VVD de centru-dreapta a castigat 23 de mandate, potrivit acestui sondaj.Daca va fi confirmata de rezultatele finale, victoria lui Wilders marcheaza un viraj brusc la dreapta ce va fi intampinat cu teama la Bruxelles, mai ales ca PVV a promis un referendum privind aderarea Tarilor de Jos la Uniunea Europeana."Poate ca nu este ceea ce urmaresc alte partide din Europa sau din alte tari, dar hei, asta este democratia", a spus politicianul in varsta de 60 de ani, dupa vot.Mesajul sau anti-imigratie, ce vizeaza inclusiv inchiderea granitelor si deportarea imigrantilor ilegali, pare sa fi avut ecou in randul alegatorilor olandezi.Dar, desi Geert Wilders pare sa fi triumfat in sondaje, nu este sigur ca va reusi sa formeze o coalitie guvernamentala. Liderii celorlalte trei partide principale au asigurat ca nu vor participa la o coalitie condusa de PVV.Kate Parker, de la Economist Intelligence Unit, a declarat ca aceasta ar conduce la un impas constitutional in cea de-a cincea economie a UE.Geert Wilders este un personaj familiar in peisajul politic olandez de zeci de ani. Fara a ezita sa-i numeasca pe marocani "scursuri" sau sa propuna concursuri de caricaturi ale profetului Mahomed, Geert Wilders si-a construit cariera pe o cruciada impotriva a ceea ce el numeste o "invazie islamica" a Occidentului. Nici necazurile cu sistemul de justitie olandez, care l-a gasit vinovat de insultarea marocanilor si nici amenintarile cu moartea primite, care l-au tinut sub protectia politiei din 2004, nu l-au descurajat. "Nu regret ca am luptat pentru libertate", a declarat Wilders pentru AFP intr-un interviu in ajunul alegerilor din 2021.,,Desigur, iau atitudine, sunt atacat, tara mea este atacata".Daca imigratia ramane un subiect cheie al campaniei, olandezii sunt si mai ingrijorati de situatia lor financiara, a insistat el. El a promis ca se va concentra mai mult pe "securitate si ingrijire medicala" decat pe opozitia sa fata de islam. A dat asigurari jurnalistilor de la Haga, dupa ce a votat, ca va fi prim-ministru pentru "toata lumea din Tarile de Jos, indiferent de religie, origine, sex sau orice altceva".Masurile anti-imigratie propuse includ restabilirea controlului la frontierele olandeze, retinerea si expulzarea imigrantilor ilegali, indepartarea solicitantilor de azil sirieni si reintroducerea permiselor de munca pentru lucratorii din interiorul UE.Cat despre islam, manifestul PVV spune: "Tarile de Jos nu sunt o tara islamica. Fara scoli, Coran si moschei islamice". El propune, de asemenea, interzicerea purtarii valului in cladirile guvernamentale.In ceea ce priveste politica externa, pledeaza pentru o abordare de tipul "in primul rand Tarile de Jos", ce include inchiderea reprezentarii sale la Ramallah si consolidarea legaturilor cu Israelul, inclusiv mutarea ambasadei la Ierusalim. In program figureaza si un "referendum obligatoriu" cu privire la "Nexit" - iesirea Tarilor de Jos din UE -, precum si o "oprire imediata" a asistentei pentru dezvoltare.Geert Wilders a cerut celorlalte partide olandeze sa colaboreze pentru a forma o coalitie, subliniind ca partidul sau "nu mai poate fi ignorat". "Olandezii spera ca poporul isi poate recupera tara si ca ne vom asigura ca tsunamiul solicitantilor de azil si imigratiei va fi redus", le-a declarat miercuri seara, la Haga, Geert Wilders sustinatorilor sai entuziasti.
----------------------------------

Republica Moldova se pregătește pentru începerea negocierilor de aderare la UE. Pașii ce urmează a fi întreprinși, discutați la Guvern
23.11.2023 10:09 Politic
 Politic In perioada ce urmeaza, autoritatile de la Chisinau se vor concentra pe finalizarea reformelor in domeniul justitiei, deoligarhizare si lupta cu fenomenul coruptiei. Pasii ce urmeaza sa ii intreprinda in continuare Republica Moldova pe calea integrarii europene au fost discutati in cadrul Comisiei guvernamentale pentru Integrare Europeana, prezidata de prim-ministrul Dorin Recean, se arata in comunicatul Guvernului.Potrivit Executivului, membrii Comisiei au examinat Pachetul de extindere al Comisiei Europene pentru anul 2023, rezultatele constatate si pasii urmatori pe care Republica Moldova ii va intreprinde in procesul de aderare la Uniunea Europeana.,,Vom merge inainte cu aceeasi motivatie pentru a livra rezultate si a implementa calitativ agenda noastra de reforme. Concluziile Comisiei ne responsabilizeaza sa muncim cu o intensitate si mai mare pentru a construi Europa aici, la noi acasa", a declarat Dorin Recean, citat in comunicatul .Ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, vicepremierul Nicu Popescu, a mentionat ca cele 9 conditionalitati ale Comisiei Europene au fost realizate in proportie de 94%, aceasta fiind rata care a stat la baza recomandarii de incepere a negocierilor cu Republica Moldova.Ministrul Popescu s-a referit la evolutiile pe cele 33 de capitole, mentionand ca Republica Moldova a progresat in domenii, precum achizitiile publice, libera circulatie a capitalului, serviciile financiare, politicile sociale si politica externa.,,Este important sa prioritizam obiectivul european al tarii noastre si sa dam dovada de o mobilizare fara precedent", a declarat Nicu Popescu.Membrii comisiei s-au referit, de asemenea, la posibilitatile de imbunatatire a Mecanismului national de coordonare a integrarii europene, in special a grupurilor de lucru sectoriale, pentru a asigura elaborarea contributiei nationale la Pachetul de extindere pentru anul 2024.Miercuri, Cabinetul de ministri a aprobat infiintarea Biroului pentru Integrare Europeana, care va pregati tara noastra pentru negocierile de aderare la Uniunea Europeana si va coordona acest proces.Amintim ca pe 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat Consiliului European inceperea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina.Cele doua tari au obtinut statutul de tara candidata la aderare in iunie 2022.Autoritatile de la Chisinau spera ca la summitul Consiliului European din decembrie sa obtina o decizie favorabila privind inceperea negocierilor de aderare la UE.
----------------------------------

OMS este îngrijorată de creșterea numărului de boli respiratorii în China și cere populației să ia măsuri
23.11.2023 09:20 Internațional
 International Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS) si-a exprimat miercuri ingrijorarea cu privire la o crestere a numarului de boli respiratorii in China - tara unde in 2019 s-au inregistrat primele cazuri de COVID - si a cerut populatiei sa ,,ia masuri" pentru a se proteja, relateaza AFP si News.ro.,,OMS a trimis o solicitare oficiala Chinei pentru informatii detaliate in legatura cu o crestere a bolilor respiratorii si a focarelor de pneumonie semnalate la copii", se arata intr-un comunicat publicat pe X, care recomanda ,,luarea de masuri pentru a reduce riscul de boli respiratorii".Aceste masuri - deja cunoscute din timpul pandemiei Covid-19 - includ vaccinarea, distantarea de bolnavi, izolarea acasa in caz de simptome, analize si ingrijiri medicale daca este necesar, precum si purtarea unei masti, daca este cazul, o buna ventilatie a spatiilor si spalatul pe maini.WHO statement on reported clusters of respiratory illness in children in northern ChinaWHO has made an official request to #China for detailed information on an increase in respiratory illnesses and reported clusters of pneumonia in children.At a press conference on 13... pic.twitter.com/Jq8TgZjWNXDupa ce autoritatile chineze si presa din China au raportat o crestere a numarului de boli respiratorii, inclusiv focare de pneumonie nediagnosticata la copii in nordul Chinei, OMS a solicitat ,,informatii epidemiologice si clinice suplimentare, precum si rezultate de laborator privind aceste focare raportate la copii".Organizatia ,,a solicitat, de asemenea, informatii suplimentare cu privire la tendintele recente in circulatia agentilor patogeni cunoscuti, in special gripa, SARS-CoV-2 (virusul care da nastere la Covid-19), RSV care afecteaza copiii si Mycoplasma pneumoniae, precum si cu privire la gradul de congestionare a sistemului de sanatate", se mai arata in comunicat.OMS precizeaza ca este in contact cu clinicienii si cercetatorii prin intermediul parteneriatelor si retelelor sale tehnice existente in China.Organizatia ONU a precizat ca autoritatile chineze au atribuit aceasta crestere a numarului de boli respiratorii ridicarii restrictiilor privind Covid-19 si circulatiei agentilor patogeni cunoscuti. In cadrul unei conferinte de presa din 13 noiembrie, autoritatile chineze au subliniat necesitatea de a imbunatati supravegherea bolilor in unitatile sanitare si in comunitate si de a consolida capacitatea sistemului de sanatate de a gestiona pacientii, potrivit OMS.OMS nu precizeaza care a fost raspunsul Chinei la solicitarea sa de informatii. Organizatia a criticat in repetate randuri autoritatile chineze pentru lipsa de transparenta si de cooperare in timpul pandemiei Covid-19, ale carei prime cazuri au aparut in China la sfarsitul anului 2019. Aceasta lipsa de cooperare a fost, de asemenea, denuntata de OMS si de multe alte tari in cadrul anchetei privind originile pandemiei, care nu a ajuns inca la o concluzie definitiva.
----------------------------------

 Rezultatele proiectului Co-PREVENT pentru Republica Moldova. Ce progrese a înregistrat țara noastră
23.11.2023 10:50 Social
 Social Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta a prezentat raportul de evaluare a rezultatelor obtinute in cadrul proiectului ,,Cooperarea pentru prevenirea dezastrelor si monitorizarea mediului in Bazinul Marii Negre" (Co-PREVENT). Prezentul proiect are drept scop intensificarea capacitatilor de cooperare ale institutiilor si organizatiilor similare relevante din regiunile tinta prin implementarea actiunilor comune si a dialogului sporit. Mai mult, acesta a urmarit sa sporeasca colaborarea dintre expertii pentru monitorizare, preventie si coordonare a raspunsului in situatii de dezastre transfrontaliere.Beneficiarii proiectului au fost patru state: Turcia, Bulgaria, R. Moldova si Grecia, care au avut parte de instruiri la diferite exercitii tactice de expertii internationali. De asemenea, au fost stabilite sisteme de monitorizare si avertizare a inundatiilor si incendiilor in zonele tinta a tarilor participante.Cum au derulat activitatile preconizate si care sunt rezultatele comune obtinute in urma implementarii programului, aflam de la Dumitru Vieru, sef adjunct Directia Generala Preventie IGSU, invitatul de la emisiunea Buna Dimineata.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Republica Moldova aderă la Ministeriala Apărării din Europa de Sud-Est. Anatolie Nosatîi: „Țara noastră își confirmă angajamentul de a contribui la pacea și stabilitatea regională”
23.11.2023 08:55 Politic
 Politic Republica Moldova adera la Ministeriala Apararii din Europa de Sud-Est (South-Eastern Europe Defence Ministerial -- SEDM). Documentul d eaderare a fost semnat la Ankara (Turcia) de catre ministrul moldovean al Apararii Anatolie Nosatii. Aderarea la SEDM va reconfirma angajamentul Republicii Moldova pentru pace si stabilitate in regiune a declarat Nosatii la semnarea actului de aderare.Ministrul Apararii, Anatolie Nosatii, a participat la intalnirea ministeriala a Procesului reuniunilor ministrilor apararii din Europa de Sud-Est, desfasurata ieri la Ankara, se arata in comunicatul Ministerului Apararii.,,Prin semnarea documentului de aderare la Procesul reuniunilor ministrilor apararii din Europa de Sud-Est, tara noastra isi confirma angajamentul de a contribui la pacea si stabilitatea regionala si internationala, precum si la mentinerea unor relatii de buna vecinatate si cooperare in domeniul apararii intre statele din Europa de Sud-Est. Avand statutul de tara candidat pentru aderarea la Uniunea Europeana, Republica Moldova si-a exprimat interesul de a contribui cu pasi concreti la securitatea si stabilitatea regionala, deziderat care se aliniaza cu obiectivele Procesului SEDM", a punctat ministrul Anatolie Nosatii.Printre obiectivele principale ale SEDM se regasesc: promovarea masurilor de consolidare a securitatii si increderii reciproce, imbunatatirea nivelului de interoperabilitate intre tarile membre, implementarea proiectelor SEDM, dar si mentinerea relatiilor de colaborare cu organizatiile internationale, printre care Organizatia Natiunilor Unite (ONU), Uniunea Europeana (UE), Alianta Nord-Atlantica (NATO) si Organizatia pentru Securitate si Cooperare din Europa (OSCE).Ministerul Apararii precizeaza ca Republica Moldova a fost acceptata sa participe la reuniunile Procesului SEDM in anul 2003, cu statut de observator si contribuitor credibil la mentinerea stabilitatii si securitatii in lume, fiind capabila sa raspunda la provocarile actuale la adresa pacii, securitatii si stabilitatii regionale si internationale.SEDM este o initiativa regionala ce contribuie la consolidarea relatiilor de colaborare politico-militara si mentinerea stabilitatii si securitatii in Europa de Sud-Est prin: promovarea cooperari regionale si a relatiilor de buna vecinatate, precum si consolidarea capabilitatilor de aparare regionala.Statele membre ale initiativei sunt: Albania, Bulgaria, Bosnia si Hertegovina, Croatia, Georgia, Grecia, Italia, Macedonia de Nord, Muntenegru, Romania, Serbia, Slovenia, Statele Unite ale Americii, Turcia si Ucraina. Presedintia rotativa a initiativei si, implicit, a Comitetului de Coordonare, respectiv a Comitetului Director Politico-militar al SEDM, va fi exercitata, in perioada 2023-2025, de catre Romania.
----------------------------------

Reglementare transnistreană // Oleg Serebrian a discutat cu secretara de stat pentru afaceri europene a Croației despre stadiul actual al negocierilor privind reintegrarea Republicii Moldova
23.11.2023 09:17 Politic
 Politic Agenda europeana, prioritatile Chisinaului in dialogul cu Uniunea Europeana, situatia de securitate regionala, inclusiv in contextul de securitate generat de razboiul din Ucraina au fost subiectele discutate de vicepremierul Oleg Serebrian in cadrul intrevederii cu secretara de stat pentru afaceri europene a Croatiei, Andreja Metelko-Zgombic, aflata intr-o vizita la Chisinau.Vicepremierul s-a referit la stadiul actual al negocierilor privind reintegrarea tarii, la recenta vizita la Chisinau si Tiraspol a reprezentantei speciale a UE, Dorota Dlouchy-Suliga, in procesul de negocieri privind reglementarea transnistreana si la asteptarile partii moldovene de la Conferinta ministeriala a OSCE (Skopje, 30 noiembrie - 1 decembrie a.c.).In cadrul discutiei, a fost evocat si exemplul Slavoniei Orientale, fosta regiune separatista din Croatia, reintegrata pe cale pasnica dupa o perioada de trei ani de administrare tranzitorie internationala (1995-1998).La intrevedere, din partea croata, a fost prezenta si Ambasadoarea Croatiei in Republica Moldova, Marija Kapitanovic.
----------------------------------

LIVE // Lansarea proiectelor de investiții în valoare totală de peste 10 milioane de euro pentru cinci universități din Republica Moldova
23.11.2023 12:05 Social
 Social Cinci universitati din Republica Moldova primesc finantare in valoare totala de 10,4 milioane de euro pentru implementarea proiectelor in domenii prioritare de formare profesionala. Potrivit Ministerului Educatiei si Cercetarii, in urma implementarii acestora, vor fi dotate mai multe sali si laboratoare cu tehnologii avansate, fiind modernizat si procesul didactic. De aceste investitii vor beneficia peste 35 de mii de studenti.Institutiile selectate de Comitetul multidisiplinar sunt: Universitatea Pedagogica de Stat ,,Ion Creanga" din Chisinau, Universitatea de Stat din Moldova, Universitatea Tehnica a Moldovei, Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" din Balti si Universitatea de Stat de Medicina si Farmacie ,,Nicolae Testemitanu".Programul este la cel de-al doilea apel de propuneri de subproiecte in cadrul Proiectului ,,Invatamantul Superior din Moldova" si are drept obiectiv continuarea modernizarii si dotarea institutiilor de invatamant din tara cu scopul racordarii sistemului educational la cerintele pietei fortei de munca.
----------------------------------

Incendiu la Florești // Un bărbat a ars în propria casă, după ce și-a aprins o țigară 
23.11.2023 10:44 Regional
 Regional Un barbat din raionul Floresti a ars de viu in propria casa. Cadavrul acestuia a fost gasit de pompierii alertati sa stinga flacarile, care au cuprins casa in totalitate. Incendiul s-a produs miercuri dimineata in satul Logofteni, potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).Ajunsi la fata locului, pompierii au stabili ca flacarile au cuprins in totalitate casa de locuit cu suprafata totala de 24 metri patrati.,,In timpul interventiei, angajatii IGSU au depistat cadavrul carbonizat al proprietarului, un barbat in varsta de 48 de ani", se arata in comunicatul IGSU.Pompierii au reusit localizarea incendiului. In urma cercetarilor efectuate la fata locului, specialistii IGSU au stabilit ca focul ar fi izbucnit din cauza imprudentei in timpul fumatului.Pompierii atentioneaza oamenii sa respecte cu strictete regulile antiincendiare, dar si sa evite fumatul in locuinte.Potrivit IGSU, de la inceputul anului 2023, au fost inregistrate 198 de incendii, izbucnite din cauza imprudentei in timpul fumatului.
----------------------------------

Reuniune G20 // Cancelarul german Olaf Scholz îi cere președintelui rus Vladimir Putin să își retragă armata din Ucraina
23.11.2023 08:35 Internațional
 International Cancelarul german Olaf Scholz a declarat miercuri ca i-a cerut presedintelui rus Vladimir Putin sa inceteze agresiunea impotriva Ucrainei, in cadrul primei reuniuni online a G20 la care a participat presedintele rus de la inceputul razboiului, relateaza AFP si Agerpres.,,I-am cerut sa-si retraga trupele de pe teritoriul Ucrainei pentru ca acest razboi sa se termine in sfarsit", a declarat liderul german, in cadrul unei conferinte de presa la Berlin cu premierul italian Giorgia Meloni.Participarea presedintelui Putin la acest summit G20 a fost "o ocazie buna" de a afirma clar cum sa se restabileasca pacea in Ucraina:,,Rusia a atacat Ucraina si pentru a restabili cu usurinta pacea este suficient ca Rusia sa-si retraga trupele", a spus Scholz.La randul sau, Giorgia Meloni, aflata la Berlin pentru consultari guvernamentale germano-italiene, a apreciat ca este ,,usor" pentru Putin sa participe la G20, deoarece nu trebuie sa paraseasca Moscova.Meloni, care a participat de asemenea online la G20, s-a declarat de acord cu Scholz:,,Am insistat inca o data asupra pozitiei noastre" fata de Rusia in timpul summitului virtual al G20. ,,Cel mai simplu lucru ar fi o retragere a trupelor", a spus Meloni.Presedintele rus Vladimir Putin nu a participat la reuniunea liderilor G20 in septembrie in India si nici la cea din Indonezia anul trecut. El a fost reprezentat de ministrul de Externe rus, Serghei Lavrov.G20 include cele mai mari 19 economii ale lumii, precum si UE si Uniunea Africana.
----------------------------------

LIVE // Lansarea Programului „Rabla pentru electrocasnice”
23.11.2023 11:05 Social
 Social Autoritatile ofera detalii privind implementarea in Republica Moldova a Programului ,,Rabla pentru electrocasnice", finantat de Uniunea Europeana. Beneficiare ale programului sunt peste 50.000 de familii vulnerabile ce vor primi vouchere pentru a putea schimba electrocasnicele uzate pe echipamente noi, eficiente energetic.Prima etapa a programului a inceput pe 15 noiembrie. Toate cele 50.000 de familii cu venituri foarte mici pot primi vouchere pentru a inlocui becurile incandescente cu cele LED.Programul ,,Rabla pentru electrocasnice" este finantat de Uniunea Europeana, prin intermediul proiectului ,,Abordarea impactului crizei energetice in R. Moldova", implementat de PNUD. Bugetul total este estimat la 5,8 milioane de dolari.
----------------------------------

Finlanda: Guvernul a decis închiderea a trei puncte de trecere a frontierei cu Rusia
23.11.2023 07:40 Internațional
 International Guvernul Finlandei a decis sa inchida mai multe puncte de frontiera cu Rusia. ,,Doar punctul de la Raja-Jooseppi va mai ramane deschis", a anuntat premierul Petteri Orpo la o conferinta de presa.Miercuri, politia de frontiera si soldatii stationati acolo au inceput sa ridice noi bariere si obstacole din beton cu sarma ghimpata pentru a opri fluxul de migranti, transmite Digi24.ro.Finlanda ia in considerare si o inchidere completa a intregii granite ruso-finlandeze, daca fluxul de migranti continua, a anuntat ministra de externe finlandeza, Elina Valtonen, conform Reuters.In noiembrie, peste 600 de persoane fara documentele valide necesare pentru a calatori in Uniunea Europeana au intrat in Finlanda prin Rusia, fapt ce a dus la decizia guvernului de la Helsinki de a inchide mai multe puncte de granita.Finlanda acuza Rusia ca se foloseste de tactici de razboi hibrid pentru a-i destabiliza frontiera, asa cum a facut si regimul dictatorului Lukasenko la granita sa cu Polonia, in trecut.Migrantii de la granita ruso-finlandeza vin dintr-un numar divers de tari asiatice si africane, incluzand Yemen, Afganistan, Kenya, Maroc, Pakistan, Somalia sau Siria.,,Am luat deja masuri pentru a inchide si alte puncte de trecere a granitei, iar daca va fi nevoie vom continua", a spus Valtonen, adaugand si ca inchiderea intregii granite ruso-finlandeze este una dintre optiunile luate in calcul de guvernul de la Helsinki.Purtatoarea de cuvant a diplomatiei lui Putin, Zaharova, a reactionat, miercuri, spunand ca Rusia ,,categoric va reactiona", daca Finlanda inchide complet granita. Zaharova nu a precizat care va fi raspuns regimului criminal de la Kremlin in acest caz.Receptionarea solicitantilor de azil din Finlanda ar putea sa se mute intr-un alt loc, departe de granita, a mai spus Valtonen, adaugand ca tara ei va continua sa-si respecte obligatiile internationale si va asigura posibilitatea obtinerii azilului politic pentru cei care ,,au cu adevarat nevoie".
----------------------------------

Agricultorii au blocat circulația pe șoseaua Hîncești, la intrarea în capitală
22.11.2023 17:16 Social
 Social Circulatia rutiera pe soseaua Hincesti din capitala, la intrarea in Chisinau, este blocata, anunta Politia. Perturbarea circulatiei rutiere este cauzata de conducatorii unitatilor agricole care au blocat intentionat drumul. Potrivit sursei, oamenii legii intreprind toate masurile pentru a dirija traficul.,,Constatam ca agricultorii care au anuntat pentru maine o actiune de protest si care astazi s-au deplasat din localitatile tarii spre capitala au ignorat solicitarile Politiei si propriile declaratii prealabile. Politia nu va tolera incalcarea legislatiei in vigoare si toti conducatorii unitatilor de transport amplasate neregulamentar sunt deja documentati pentru nesubordonare la cerintele Politiei si blocarea intentionata a benzilor de deplasare a transportului, ceea ce a determinat perturbarea circulatiei rutiere in capitala si a creat incomoditati soferilor", informeaza Politia intr-un comunicat.Amintim ca agricultorii din mai multe raioane au pornit cu tehnica agricola spre Chisinau. Joi acestia vor ajunge in Piata Marii Adunari Nationale la protestul anuntat acum cateva zile. Fermierii cer ca prin intermediul Comisei pentru Situatii Exceptionale sa fie introdus un moratoriu la calcularea penalitatilor pentru achitarea intarziata a creditelor, aprobarea unor scheme de plati directe la hectar dupa modelul Uniunii Europene, dar si admiterea tranzitului cerealelor din Ucraina doar cu transportul feroviar. In urma discutiilor de la Guvern, agricultorii au ramas nemultumiti de rezultate.
----------------------------------

Autoritățile au stabilit șapte categorii de vulnerabilitate. În funcție de acestea, vor fi oferite compensațiile
22.11.2023 19:23 Social
 Social Guvernul a aprobat astazi volumele maxime si preturile compensate la energie pentru consumatorii casnici, aplicate in perioada noiembrie 2023 - martie 2024. Compensatiile vor fi oferite in functie de categoria de vulnerabilitate energetica atribuita gospodariilor.Respectiv, daca o familie are venituri mai mari, compensatiile vor fi mai mici, iar daca resursele financiare vor fi limitate, ajutorul in facturi din partea statului va fi mai mare.In acest an, autoritatile au stabilit sapte categorii de vulnerabilitate: extrema, foarte ridicata, ridicata, medie, scazuta, primara si categoria consumatorilor non-vulnerabili. In functie de acestea vor fi oferite si compensatiile.In cazul gazelor naturale, va fi compensat tariful pentru primii 180 m3/luna, sau pana intr-un plafon de 90 m3/luna pentru gospodariile care au dreptul la compensatia monetara. Astfel, daca gradul de vulnerabilitate va fi ,,extrem", familia va plati 12 lei pe metrul cub de gaz. Consumatorii din categoria primara si cei non-vulnerabili vor plati pretul stabilit de furnizor, adica 18,07 lei pe m3.La caldura, gospodariile vor plati, in functie de categoria de vulnerabilitate, de la 1450 lei per gigacalorie pana la 2900 de lei. Consumatorii non-vulnerabili vor plati tariful reglementat de Termoelectrica, de 3457 de lei per gigacalorie. Plafonul de compensatii pentru volumul utilizat este de 1,3 GCal/luna. Toate gospodariile care vor utiliza mai mult de acest plafon vor plati tariful de piata.Compensatia pentru energia electrica va fi acordata pentru un volum maxim consumat de 1 500 kWh pe luna sau de 750 kWh pe luna in cazul beneficiarilor de compensatii sub forma de plata monetara lunara. In functie de categoria de vulnerabilitate, cetatenii vor plati intre 1,54 lei si 2,54 lei pe kilowatt ora. Cetatenii fara grad de vulnerabilitate vor achita pretul reglementat de frunizori.,,Ceea ce am incercat sa facem in acest an este, pe de-o parte, sa ajutam gospodariile cu venituri mici, de aceea noi am integrat acea compensatie monetara, am marit-o de la 700 de lei la 800 de lei plata lunara si am incercat sa ne asiguram ca majoritatea gospodariilor vor achita un pret la energia compensata similar cu anul trecut. Incurajam intr-un mod diligent, solidar, sa consumam sursa de energie cat mai eficient posibil", a declarat ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, intr-o conferinta de presa.
----------------------------------

CEC: În trei localități din sudul țării vor avea loc alegeri locale noi în 2024
22.11.2023 18:33 Electorala
 Electorala Comisia Electorala Centrala a stabilit data alegerilor locale noi pentru alegerea unor consilii locale. Astfel, pe data de 19 mai 2024, vor avea loc alegeri locale noi pentru o noua componenta a consiliilor satesti in localitatile Cairaclia din raionul Taraclia si Chioselia Rusa si Cotovscoe din UTA Gagauzia.,,In aceste localitati au fost inregistrati cate doi concurenti pentru alegerile fiecarui consiliu local. Urmare dispozitiei Comisiei pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova din 4 noiembrie curent si anularii inregistrarii candidatilor desemnati de catre Partidul Politic ,,SANSA", in satele Cairaclia si Cotovscoe din UTA Gagauzia, in buletinele de vot, s-a regasit cate un candidat independent la functia de consilier", informeaza CEC.In satul Chioselia Rusa din UTA Gagauzia, concurentul electoral ramas in cursa a inaintat o lista de candidati de doar 5 pretendenti la functia de consilier. Conform legislatiei in vigoare, consiliul local este legal constituit daca sunt validate mandatele a cel putin doua treimi din numarul de consilieri stabiliti prin hotararea organului electoral. Astfel, CEC a constatat imposibilitatea constituirii unei noi componente a consiliilor locale in aceste localitati si a decis desfasurarea alegerilor locale noi.De asemenea, CEC a stabilit organizarea, pe 3 martie 2024, a alegerilor partiale pentru functia de primar in localitatile Chioselia Rusa si Cotovscoe din UTA Gagauzia. In cadrul sedintei de miercuri, CEC a modificat data scrutinului si a decis ca acesta se va desfasura pe 19 mai 2024, odata cu alegerile locale noi.Mentionam ca alegeri partiale pentru o noua componenta a consiliului local vor avea loc si in comuna Cealic, raionul Taraclia.
----------------------------------

Igor Grosu, întrevedere cu omologul său austriac Wolfgang Sobotka: Republica Moldova este pregătită să înceapă negocierile de aderare la UE
23.11.2023 07:17 Politic
 Politic Republica Moldova este pregatita sa inceapa negocierile de aderare la Uniunea Europeana si mizeaza pe votul Austriei in luarea deciziei in acest sens, in decembrie, de catre Consiliul European. Declaratia a fost facuta la Viena, Austria, de catre presedintele Parlamentului, Igor Grosu, aflat intr-o vizita oficiala in aceasta tara.La Viena, Igor Grosu a avut o intrevedere cu omologul sau austriac, Wolfgang Sobotka, Presedintele Consiliului National al Republicii Austria.Cei doi presedinti de parlament au discutat despre realizarile obtinute de Republica Moldova pe cale integrarii europene si reformele care urmeaza a fi finalizate cum ar fi reforma justitiei si procesul de deoligarhizare, securitatea energetica si intarirea institutiilor statului pentru a face fata tuturor provocarilor, se arata in comunicatul Legislativului.,,Aflandu-ma la Viena, inca o data ma conving ca Republica Moldova are prieteni de nadejde in tarile Uniuni Europene si buni sustinatori ai tarii noastre", a remarcat Igor Grosu.Grosu a reiterat ca Republica Moldova este pregatita sa inceapa negocierile de aderare in cel mai scurt timp posibil.,,Presedintele Parlamentului a mentionat ca tara noastra se afla, in prezent, intr-un amplu proces de autoevaluare a conformitatii legislatiei nationale cu acquis-ul comunitar", se mai arata in comunicat.Oficialii s-au inteles sa intensifice colaborarea in cadrul grupului de prietenie, dar si in cadrul comisiilor de specialitate.La Viena, Igor Grosu a purtat discutii si cu membrii Grupului parlamentar de prietenie Republica Austria-Republica Moldova, precum si cu cei din Comisia parlamentara pentru politica externa.Seful Legislativului de la Chisinau a apreciat sprijinul oferit de parlamentarii austrieci procesului d eintegrare europeana a Republicii Moldova prin desfasurarea unor proiecte ce tin de dezvoltarea infrastructurii, agriculturii, energiei verzi si industriei.In incheierea vizitei la Parlamentul austriac, Igor Grosu a declarat ca Republica Moldova mizeaza pe votul Austriei la Consiliul European din decembrie de la Bruxelles, in care se va decide deschiderea negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova.Igor Grosu a avut si o intrevedere cu cu ministrul Federal pentru Afaceri Europene si Internationale, Alexander Schallenberg. Discutiile s-au axat pe ultimele evolutii in procesul de implementare a celor noua recomandari emise de Comisia Europeana pentru Republica Moldova."In cadrul intrevederii, am subliniat angajamentul si hotararea legislativului fata de agenda de reforme, mentionand ca suntem in mijlocul unui amplu proces de echivalare a legislatiei nationala cu cea europeana. De asemenea, facem aceste reforme pentru a avea institutii reziliente care sa combata coruptia, sa consolideze democratia si sa creeze un mediu atractiv pentru investitori. In context, am declarat ca vom continua sa ne facem temele pentru acasa, astfel incat sa avem decizia pozitiva a Consiliului Europei privind deschiderea negocierilor de aderare pana la sfarsitul acestui an", a scris Igor Grosu pe pagina sa de Facebook.Mentionam ca presedintele Parlamentului, Igor Grosu, insotit de o delegatie parlamentara, efectueaza o vizita oficiala in Republica Austria, in perioada 21-23 noiembrie. Marti, Igor Grosu a avut o intrevedere cu cetatenii moldoveni stabiliti in Austria.
----------------------------------

Mircea Geoană: „Vom continua să lucrăm pentru întărirea rezilienței societale a Republicii Moldova”
23.11.2023 08:05 Politic
 Politic Republica Moldova este un partener comun al NATO si al UE, a declarat secretarul general adjunct al Aliantei Nord Atlantice, Mircea Geoana. Oficialul a declarat ca prin consolidarea parteneriatului si identificarea proiectelor concrete, poate fi asigurat un viitor mai sigur si mai prosper pentru Republica Moldova, precum si pentru intreaga regiune.*,,Impreuna, in mod complementar, vom continua sa lucram pentru intarirea rezilientei societale a Republicii Moldova, sprijinind integrarea sa europeana"".Declaratiile au fost facute in marja unei intrevederi cu ambasadorii Republicii Moldova acreditati la NATO si UE, Viorel Cibotaru, respectiv Daniela Morari si secretarul general al Serviciului de Actiune Externa al UE, Stefano Sannino.Anterior, in cadrul unei vizite la Bruxelles, premierul Dorin Recean, a subliniat ca datorita partenerilor de dezvoltare, inclusiv NATO, Republica Moldova reuseste sa dezvolte rezistenta societatii si a institutiilor, dar si capacitatile de aparare.Primele contacte ale Republicii Moldova cu Alianta Nord-Atlantica au fost stabilite dupa declararea independentei tarii, iar cooperarea s-a consolidat in special dupa incheierea razboiului de la Nistru. Pe parcursul a peste trei decenii de independenta, Republica Moldova a fost sprijinita de tarile NATO, pentru a face fata amenintarilor venite din partea Federatiei Ruse, totodata si pentru a-si moderniza sistemul militar al tarii.Ajutorul aliatilor a fost oferit tarii noastre fara a-i impune sa renunte la neutralitate, principiu consfintit in constitutie.
----------------------------------

Ambasada SUA a anunțat extinderea proiectului de dezvoltare a afacerilor locale și a infrastructurii din zonele rurale 
22.11.2023 18:28 Social
 Social 180 de localitatii din Republica Moldova au beneficiat de proiecte de dezvoltare a afacerilor locale si a infrastructurii din zonele rurale. Datorita unui proiect finantat de SUA, timp de trei ani, au fost create peste 380 de locuri de munca si peste 220 de afaceri au fost finantate. Ambasada Statelor Unite ale Americii la Chisinau a anuntat ca proiectul este extins pentru o perioada de trei ani.In raionul Drochia au fost implementate proiecte de modernizare a infrastructurii si de dezvoltare a afacerilor in 10 localitati. In cadrul acestora, cinci antreprenori au inceput sa utilizeze centrale bio cu compost.,,Se construieste un cilindru din plasa si, cu o baza de beton, se incarca cu resturi de grajd, resturi lemnoase, biomasa tocata si masa verde tocata, sunt anumite proportii, in aceasta gramada de compost se introduc tevi care au capacitatea de a transporta caldura, si ne da in sistem apa de 60 de grade", afirma directorul GAL Drochia, Angela Croitor.In zona de sud, mai multe sate din ,,Lunca Prutul de Jos" s-au concentrat in special pe proiecte de dezvoltare a turismului.,,Ne putem bucura cu peste 30 de destinatii bine dotate si echipate, au fost sustinute afaceri mici de familie, mici producatori de vinuri, producatori de dulceturi. La fel avem finantate proiecte ce tin de case rurale", releva Eugenia Negru-Stoica, directorul GAL ,,Lunca Prutului de Jos".In satele Miclesi, Boscana, Isnovat, Izbiste si Hartopul Mare din raionul Criuleni, opt antreprenori au beneficiat de granturi pentru extinderea afacerilor si crearea de noi locuri de munca.,,Proiectele au fost pe diferite segmente, incepand de la sustinerea start-up-urilor tinerilor agricultori, fie ca au cumparat o semanatoare, avem si antreprenori care au initiat afaceri", Anastaia Furnica, directorul GAL ,,Vatra Morilor".Proiectul este implementat de catre Solidarity Fund PL in Moldova, iar sprijinul financiar este oferit de catre Agentia SUA pentru Dezvoltare Internationala.,,Ambasada SUA, alaturi de toti parteneri nostri, a anuntat despre extinderea proiectului si in continuare pentru urmatorii trei ani de zile vom munci la fel pentru a contribui la dezvoltarea rurala prin intermediul abordarii LEADER", a declarat Cristina Gonta, sefa de departament la Solidarity Fund PL.,,Statele Unite sustin prin USAID abordarea LEADER in Moldova. Incepand din anul 2018, ajuta cetatenii sa identifice si sa acorde prioritate necesitatilor proprii si sa vizualizeze viziunile noastre comune", a declarat ambasadorul SUA in Republica Moldova, Kent Logsdon.Valoarea proiectului pentru perioada 2020-2023 a constituit trei milioane de dolari. USAID a decis sa-si extinda suportul pentru acest proiect pentru perioada 2023-2026 cu un buget de 1,5 milioane de dolari.Solidarity Fund PL in Moldova este reprezentanta Solidarity Fund PL - fundatie de stat din Polonia, infiintata de catre Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Polone. In Republica Moldova activeaza din anul 2012, in baza Memorandumului de Intelegere semnat intre Republica Polona si Republica Moldova.Solidarity Fund PL are o activitate orientata spre crearea sinergiei pentru a sprijini dezvoltarea comunitara, functionand in baza principiilor de solidaritate si subsidiaritate. Creeaza parteneriate locale durabile si dezvolta solutii sistemice impreuna cu comunitatile rurale si urbane din Moldova.
----------------------------------

Doi oameni au murit în urma unui accident pe drumul Soroca-Cosăuți
22.11.2023 20:30 Social
 Social Si-au pierdut viata doua persoane in urma unui grav accident produs azi dimineata pe drumul Soroca-Cosauti. In impact au fost implicate un automobil si un camion.Potrivit informatiilor preliminare, soferul autoturismului ar fi iesit pe banda de sens opus, izbindu-se intr-un camion. Barbatul a murit pe loc.Pasagera din automobil, o femeie de 72 de ani, a fost transportata la Spitalul raional Soroca. Medicii nu i-au putut salva viata. Alte circumstante urmeaza sa fie stabilite de politie.
----------------------------------

Corespondență Bruxelles// Republica Moldova a devenit membru al rețelei operatorilor europeni de energie electrică ENTSO-E
22.11.2023 20:07 Social
 Social Republica Moldova a devenit membru al retelei operatorilor europeni de energie electrica ENTSO-E. Astazi, tara a primit statutul de observator (pe care Ucraina il avea deja). Intr-o ceremonie oficiala la Bruxelles, unde se afla sediul retelei operatorilor europeni de energie, ENTSO-E, Moldelectrica a fost primita ca cel mai nou membru observator. Dupa sincronizarea reusita a Sistemului Energetic Continental European cu retelele moldovenesti si ucrainene, pe 16 martie 2022, semnarea astazi a Acordului de Membru al Observatorului marcheaza un moment semnificativ in evolutia parteneriatului dintre Moldelectrica si furnizorii de energie electrica din ENTSO- E.Comunitatea OTS-urilor europene formata din ENTSO-E opereaza in spiritul unei responsabilitati comune, unite in asigurarea furnizarii continue de energie electrica in toata Europa.Salutand primirea Moldelectrica, presedintele ENTSO-E, Zbynek Boldis, si-a exprimat entuziasmul, declarand:,,In numele tuturor membrilor ENTSO-E, sunt incantat sa salut Moldelectrica in asociatia europeana a operatorilor de sisteme de transport de energie electrica. Acest acord oficializeaza sprijinul si solidaritatea noastra cu Moldelectrica si este o recunoastere a eforturilor sale de a mentine stabilitatea sistemului de transport de energie al Republicii Moldova in circumstante dificile. Anticipam o colaborare semnificativa si sarbatorim o piatra de hotar importanta in istoria Asociatiei noastre cu Moldelectrica in calitate de Membru Observator."Sergiu Aparatu, Director General Interimar Moldelectrica, a spus la randul sau: ,,A deveni Membru Observator al ENTSO-E este o sursa de mandrie pentru noi. In calitatea de Membru Observator, Moldelectrica asteapta cu nerabdare sa construim o colaborare durabila si reciproc avantajoasa cu ENTSO-E."La nivel regional, Chisinaul coopereaza deja cu Ucraina in chestiunea tehnicilor de stocare a gazului.Pe 20 iunie 2023, Operatorii de Sistem de Transport (OST) din Europa au decis sa majoreze limita capacitatii comerciale de energie electrica trimisa catre Ucraina si Moldova la 1.200 megawati (MW), ceea ce reprezinta o crestere cu 150 MW fata de nivelul anterior.Autor: DAN ALEXE
----------------------------------

INTERVIU // Ion Plămădeală: Moratoriul - o măsură posibilă pentru a salva agricultorii 
22.11.2023 23:50 Economic
 Economic Fermierii au ajuns la Chisinau cu aproximativ 200 de tractoare, cu care vor sa protesteze joi in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN). Asociatia Forta Fermierilor a solicitat un moratoriu la plata penalitatilor si datoriilor fata de creditori, moratoriu care ar trebui introdus printr-o decizie emisa de Comisia pentru Situatii Exceptionale. Ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, respinge aceasta propunere pe motiv ca nu ar exista solutii juridice.Reprezentantii Asociatiei Forta Fermierilor au blocat drumul de acces in orasul Chisinau, dinspre Sud, iar in timpul actiunii de protest au fost si unele tensiuni intre agricultori si soferi, care s-au aratat nemultumiti de faptul ca traficul a fost partial suspendat. Reportera Valeria Tabirta a fost la fata locului si a avut un dialog cu Ion Plamadeala, presedintele Asociatiei Forta Fermierilor.Gasiti mai jos textul interviului.Valeria Tabirta: Domnule Plamadeala, buna seara! Una dintre revendicari este suspendarea importului de cereale. Nu este una noua, Asociatia a solicitat si mai inainte acest lucru, atunci cand fermierii din tarile UE, Est-Europene au obtinut aceasta suspendare. Desi ministrul Agricultorii anuntase de mai multe ori ca importul nu este semnificativ, de ce insistati pe aceasta suspendare de import si tranzit doar pe calea ferata? Va preseaza preturile, cum si ce va rezolva aceasta suspendare de import de cereale?Ion Plamadeala: Importul de cereale este o cauza care a dus la faptul ca astazi noi avem preturile pe care le avem. Noi aceasta problema am ridicat-o incepand cu luna mai, inca la discutia cu prim-ministrul, in care am insistat sa fie luate aceleasi masuri ca si in tarile noastre vecine, care au impus interdictii complete la importul de cereale. S-a incercat sa fie monitorizat fluxul, sa spunem ca nu asa de multe cereale vin si nu e atat de semnificativ acest import si asa mai departe.Desi, pe parcurs, chiar in luna august, i-am demonstrat domnului ministru ca atunci cand vin 30-40 de vagoane de floarea-soarelui asta nu inseamna ca e nesemnificativ. Noi nu avem floarea-soarelui? Noi nu avem cerealele noastre?Dar, ma rog, bazandu-se pe argumentul ca nu putem trata problema unilateral cumva si ca trebuie sa fim solidari. Eu inteleg ca noi suntem solidari si noi am fost toata vremea si vrem sa ajutam vecinii nostri din Ucraina, prin toate metodele posibile si imposibile. Dar astfel nu trebuie sa distrugem agricultorul, sectorul agrar in Republica noastra! Asa cum fac poponezii, asa cum fac si tarile din vecinatatea noastra si sustin.Eu am spus atunci premierului ca nu am avea nici o problema, daca ar fi compensata diferenta dintre pretul cu care se vinde si pretul de cost (pretul de vanzare este mai mic decat pretul de cost). Atunci nu este nicio problema absolut.Noi am atras atentia si la tranzitul cerealelor, fiindca au fost cazuri cand intr-un fel parca se facea tranzit, dar de facto se facea import si nimeni nu vroia sa-si asume acest lucru. Dar rezultatele au fost demonstrate ca au fost cazuri de acestea. Nu multe, dar au fost. Fapt ce a afectat grozav agricultorii nostri. Asta pe noi ne-a deranjat foarte mult.Valeria Tabirta: Moratoriul privind penalitatile si datoriile - o cerinta care a fost respinsa de Guvern din start. Cati dintre fermierii pe care ii reprezentati se confrunta cu acest risc de faliment, cu achitarea creditelor si cat de viabila se pare solutia de recreditare pe care a propus-o ministrul Bolea?Ion Plamadeala: Este o situatie foarte grava. Moratoriul pe care noi il cerem este masura posibila de implementat pentru a salva agricultorii. Dar acum, vreau sa va zic ca raionul Cantemir, raionul Cahul care au suferit de seceta anul acesta, practic, falimenteaza pe un cap. Este o catastrofa. E foarte grav. Cei care au mai obtinut ceva roade, chiar daca sinecostul e mare, iar pretul de vanzare e mai mic cumva mai acopera (unele cheltuieli). Dar cei care n-au obtinut roade defel sau au obtinut foarte putin sunt intr-o situatie foarte grava.Moratoriul daca noi astazi il declaram si il anuntam, atunci salveaza acesti agricultori. Fiindca cei care presteaza servicii ne aduc inputuri, ne aduc material semincer, iar agricultorii au datorii fata de ei. Si ei ne preseaza intr-un fel. Dar mai ales bancile la credite. Toti au credite, agricultura fara credite nu se face. Dar acum sunt presati toti si mai mult.De ce noi insistam acum, la moment? Fiindca, de obicei, creditele se iau si, in prima jumatate de an, au vacanta pana la prima roada. Dar acum sunt ultimele luni si acum sunt ultimele taxe care trebuie achitate. Si daca nu le achiti, practic, banca pune sechestru pe orisice si, practic, tot gajul pe care l-ai pus in banca la jumatate de pret poti ramane fara el. Si astfel, multi gospodari, multi agricultori raman fara tehnica, fara terenuri. E strasnic. De aceea acest moratoriu este o salvare extraordinar de importanta, acum, azi. Nu maine, si nu peste o saptamana, si nu cand se va face un grup de lucru cu care o sa analizam, o sa studiem si o sa mai vedem. Asta este.Valeria Tabirta: De multe ori agricultorii sunt criticati ca investesc doar de dragul subventiilor de la stat. Unde ati directionat aceste investitii pe care le doriti ca Guvernul sa le compenseze si daca exista restante pentru anul trecut?Ion Plamadeala: Momentul investitiilor pe care le investim de dragul investitiilor, cam nu e corect spus. Eu cred ca cei care trateaza in asa mod problema, e o greseala. Eu vreau sa va zic ca o mie de lei oferiti prin subventii mai aduc inca sapte mii de la agricultor. Deci, faptul ca noi aveam un miliard de lei, la figurat sa spunem, doar un miliard de lei din Fondul de Subventionare, asta inseamna ca in agricultura s-au investit sapte miliarde.Va dati seama, noi daca vrem sa ne dezvoltam, trebuie sa mergem inainte. Dar daca nu vrem sa ne dezvoltam si vrem sa vindem totul nu stiu cui, atunci nu facem nicio investitie si nu ne miscam defel.Valeria Tabirta: Maine mergeti cu tractoarele in PMAN. Ce urmeaza, ce intentionati sa faceti daca pana la urma nu veti ajunge la o intelegere cu autoritatile?Ion Plamadeala: E cam complicat de spus. Dar eu cred ca pana la urma orice conflict, chiar sa luam si conflictele militare, se finalizeaza cu tratative si la masa de negocieri, la masa de dialog. La asta o sa ajungem si noi. Numai ca drumul de la situatia de azi pana la masa de tratative poate sa dureze mult si poate sa aiba foarte multe probleme. Noi ne dorim ca aceste probleme sa nu fie si noi ne dorim ca oamenii acestia acum sa plece inapoi acasa, dar pentru asta este nevoie de hotararea Comisiei pentru Situatii Exceptionale.Valeria Tabirta: Si ultima intrebare, care este profilul Asociatiei Forta Fermierilor, una dintre cele mai mediatizate in ultimul timp? Ministrul Agriculturii sustine ca exista aproximativ 30 de companii profesioniste si nu exista una specializata pe cereale.Ion Plamadeala: Daca asa a spus domnul ministru, el nu cunoaste. Noi avem Asociatia Producatorilor de Cereale, cu domnul Nicanor Buzovoi presedinte. Acelea sunt asociatii de profil. La noi e o asociatie a agricultorilor, in general. Noi avem si crescatori de bovine, avem si crescatori de caprine, ovine si asa mai departe. Si avem si producatori de cereale, avem si producator de struguri. La noi este multilaterala asociatia si noi promovam interesele la toti agricultorii, nu numai la cei care se ocupa cu un anumit gen de activitate. Dar celelalte asociatii de profil au o reprezentanta mai ingusta. Noi suntem cei care ne straduim sa aparam interesele tuturor agricultorilor.Valeria Tabirta: Va multumim.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Persoanele cu dizabilități de vedere și auz vor avea acces egal la patrimoniul cultural din Sala Casa Mare a MNEIN
22.11.2023 21:30 Cultură
 Cultura Persoanele cu dizabilitati de vedere si auz vor avea acces egal la patrimoniul cultural din Sala Casa Mare a Muzeului National de Etnografie si Istorie Naturala (MNEIN). Aici a fost lansata expozitia si proiectul initiat de Alianta INFONET in cooperare cu mai multi parteneri.Astfel, exponatele vor fi insotite de coloana sonora in format audio-descriptie in limbile romana, ucraineana, engleza, franceza, italiana si rusa, precum si de inregistrari video cu limbaj mimico-gestual.Textele despre exponatele din Sala Nunta au fost pregatite de angajatii Muzeului National de Etnografie, dupa care a urmat o serie de adaptari pentru persoanele cu dizabilitati.,,Noi am tradus acel mesaj, am facut audio-descriptia, le-am adaptat pentru persoanele cu deficiente de vedere si l-am tradus in limbajul mimico-gestual si, respectiv, am generat un cod pentru fiecare fisier", a declarat Victor Koroli, director al Aliantei INFONET.Beneficiarii sunt nerabdatori sa descopere comorile din muzeu.,,Este un drept pe care noi ca cetateni il meritam si avem dreptul sa beneficiem la fel ca si ceilalti cetateni. Tehnologia a insemnat pentru noi o salvare. Sunt curios sa cunosc aceasta expozitie", a spus Ion Ceban, beneficiar.,,Tehnica audio-descriptie, adica tot ce vedem noi, ei vad prin ochii mintii, asa cum ai vedea un meci de fotbal la radio, este povestit dupa o anumita tehnica in functie de ce se afla in sala. Pentru persoanele cu deficiente de auz avem realizata o translatie video mimico-gestuala", afirma directorul adjunct al MNEIN, Elena Cojocari.,,Surzii la noi in tara n-au acces la informatie. E una sa vezi si alta e sa intelegi si este foarte util ca noi am descifrat aceasta expozitie in limbajul mimico-gestual si aceasta expozitie a devenit accesibila pentru persoanele cu deficiente de auz", releva translatorul mimico-gestual, Ala Vargan.Traducerea textelor in sase limbi aduce plusvaloare proiectului.,,E un model de dezvoltare durabila, cand o solutie propusa pentru persoane cu deficiente este valabila pentru turisti, vorbitori de engleza, ucraineana, franceza, italiana", mentioneaza Victor Koroli, director INFONET.Ion Balan, impreuna cu doua colege de la Liceul Teoretic din Stefanesti, raionul Floresti, a realizat o aplicatie mobila pentru muzee.,,O colectie de muzee, oricine are posibilitatea sa trimita datele despre muzeul din localitate si noi le includem in aplicatia noastra", spune Ion Balan.Iar protoiereul Viorel Cojocaru de la Biserica ,,Sfintii Apostoli Petru si Pavel", Mitropolia Basarabiei, a relatat despre experienta deloc usoara de a oficia slujbe religioase in limbaj mimico-gestual.,,Exista diverse dialecte de limbaj mimico-gestual in Republica Moldova, eu am invatat la inceput limbajul romanesc, este o diferenta mare de acesta din R. Moldova, unde se utilizeaza limbajul rusesc. Cunoscand tehnica semnului, incercam sa ne adaptam, sa fim sprijin si ajutor acestor persoane cu deficiente", a precizat parintele Viorel Cojocaru.Proiectul ,,Acces egal, bazat pe drepturile omului, al persoanelor cu dizabilitati de vedere si auz la patrimoniul cultural" a fost realizat cu sprijinul financiar al Ministerului Culturii.
----------------------------------

Victor Parlicov: Există suspiciuni rezonabile că nu ar fi fost evaluată corect proprietatea cu care a contribuit Republica Moldova la formarea Moldovagaz
22.11.2023 20:00 Social
 Social Ministerul Energiei intentioneaza sa clarifice o serie de aspecte mentionate in raportul de audit pe care auditorii nu s-au putut pronunta in fond, din cauza lipsei documentelor la Moldovagaz, in special ce se refera la datoria inainte de 2003. Din acest motiv, ar fi nevoie de o companie care sa verifice corectitudinea evaluarii activelor, dar si contributia Republicii Moldova la formarea societatii pe actiuni Moldovagaz, a declarat ministrul Energiei, Victor Parlicov.,,Daca veti vedea raportul de audit, el se refera, dar sumar, la faptul ca pana in 2003 practic nu exista documente confirmative, dar exista anumite suspiciuni rezonabile ca nu ar fi fost corect evaluata proprietatea cu care a contribuit Republica Moldova la formarea Moldovagaz si vrem acum sa intram in detalii si sa avem niste cifre atasate la asta", afirma ministrul Energiei.Clarificarea acestor informatii ar constitui un motiv pentru initierea unei discutii cu Federatia Rusa cu privire la revizuirea cotelor de proprietate pentru Moldovagaz si statutul datoriilor.,,Acum cautam o modalitate inclusiv juridica cum sa facem acest lucru, exista anumite legislatii, proceduri de achizitii, noi nu vrem sa ne pomenim in situatia din 2022, cand am facut mai intai tender pentru audit, iar dupa aia toate companiile care au aplicat erau fie afiliate Gazprom, fie nu erau eligibile, fie au refuzat sa se ocupe de acest subiect cand a inceput razboiul", a mentionat Victor Parlicov.Amintim ca Guvernul a propus Gazpromului varianta amiabila de solutionare a litigiului: suma de 8,6 milioane de dolari in schimbul renuntarii la pretentiile financiare. Concernul rus nu recunoaste rezultatele auditului extern.
----------------------------------

Oficial: Armistițiul dintre Israel și Hamas va intra în vigoare joi la ora 10:00
22.11.2023 16:55 Internațional
 International Armistitiul dintre Israel si Hamas este programat sa inceapa joi la ora locala 10:00, a declarat miercuri un oficial israelian pentru CNN. Exista o optiune ca pauza sa dureze pana la 10 zile, dar oficialii israelieni considera ca este putin probabil sa dureze atat de mult.Potrivit AFP, Israelul si Hamas au declarat miercuri ca au convenit asupra unui armistitiu de patru zile in razboiul din Gaza, in timpul caruia gruparea militanta palestiniana va elibera cel putin 50 dintre ostaticii pe care i-a luat in atacul ucigas din 7 octombrie.La randul sau, Israelul ar urma sa elibereze cel putin 150 de prizonieri palestinieni si sa permita accesul mai multor ajutoare umanitare in teritoriul de coasta, dupa mai mult de sase saptamani de bombardamente, lupte grele si un asediu paralizant.Ostaticii care urmeaza sa fie eliberati sunt femei si copii, iar prizonierii palestinieni sunt femei si detinuti cu varste de pana la 18 ani.Acordul, negociat cu Qatar, Statele Unite si Egipt, este primul progres major in cel mai sangeros razboi din Gaza, care a ucis mii de oameni si a lasat o mare parte din teritoriu in ruine.Desi promite un armistitiu care ar putea fi prelungit daca vor fi eliberati mai multi prizonieri, Israelul a promis ca isi va mentine obiectivul de razboi de a distruge Hamas si de a salva toti cei 240 de ostatici detinuti in zona de razboi.,,Suntem foarte fericiti ca se asteapta o eliberare partiala", a declarat intr-o declaratie grupul Forumul ostaticilor si al familiilor disparute din Israel.,,Deocamdata, nu stim exact cine va fi eliberat si cand".Premierul Benjamin Netanyahu, al carui cabinet a aprobat armistitiul dupa o sesiune maraton de noapte, le-a spus ministrilor sai ca aceasta a fost o ,,decizie dificila, dar este o decizie corecta".Aprobarea cabinetului a fost unul dintre ultimele obstacole dupa ceea ce un oficial american a descris ca fiind cinci saptamani de discutii extrem de chinuitoare".Hamas a salutat ,,armistitiul umanitar", iar un oficial al gruparii islamiste a declarat pentru AFP ca ,,rezistenta este angajata in armistitiu atata timp cat ocupatia il onoreaza".
----------------------------------

Șapte cauze penale privind coruperea funcționarilor AIPA au fost transmise în judecată 
22.11.2023 11:36 Social
 Social Sapte cauze penale privind coruperea activa a unor persoane publice din cadrul Sectiei Teritoriale Balti a Agentiei de Interventii si Plati pentru Agricultura (AIPA) au fost trimise in judecata, anunta Centrul National Anticoruptie.Potrivit sursei, agentii economici au oferit si transmis in mod ilegal angajatilor AIPA mijloace banesti care au variat intre 400 si 2000 de lei, pentru admiterea spre examinare a cererilor si dosarelor de subventionare si, respectiv, obtinere de catre agentii economici a subventiilor din fondurile proiectelor gestionate de catre AIPA.In aceleasi scopuri, invinuitii au efectuat si transferuri deghizate ale mijloacelor banesti de la conturile bancare ale intreprinderilor catre angajatii Sectiei Teritoriale Balti a AIPA, unde sumele transferate ilicit variau de la 1200 la 34000 de lei. Sase dintre cei sapte deferiti justitiei au colaborat cu organul de urmarire penala, recunoscand faptele incriminate. Acestia sunt cercetati in stare de libertate.
----------------------------------

INTERVIU // Andrei Zapșa: Sperăm să avem o echipă suficient de bună ca să aducem Eurovisionul în Republica Moldova
22.11.2023 16:48 Eurovision
 Eurovision Compania ,,Teleradio-Moldova" a dat startul etapei nationale Eurovision 2024. Artistii care vor sa reprezinte tara noastra la cel mai prestigios concurs european de muzica pot depune dosarele de inscriere. Selectia se va desfasura in trei etape: examinarea dosarelor, audieri live si se va incheia cu finala nationala.Despre conditiile de inscriere in competitie, dar si despre prevederile Regulamentului din acest an, a relatat Andrei Zapsa, director general adjunct pentru dezvoltare al Companiei ,,Teleradio-Moldova", in cadrul editiei de stiri de la Moldova 1.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Buna ziua si bine ati venit!Andrei Zapsa: Va multumesc mult pentru aceasta invitatie, pentru ca intr-adevar este extrem de important sa comunicam publicului despre ce facem pe dimensiunea europeana.Leanca Lasco-Rata: Asadar, astazi a fost dat startul pentru inscrieri. Ce presupune mai exact?Andrei Zapsa: Intr-adevar, astazi a fost lansata etapa de inscriere a candidatilor pentru acest concurs, care va lua sfarsit pe data de 22 decembrie, la ora 17:00. Deci, orice doritor poate sa-si depuna dosarul complet in conformitate cu Regulamentul publicat pe site-ul www.eurovision.md.Respectiv, de pe 22 decembrie pana pe 29 decembrie vor fi analizate toate dosarele si, in cazul in care sunt complete si corespund intru totul prevederilor Regulamentului, acestea vor fi admise pentru etapa urmatoare: auditiile Live. Acestea vor fi organizate pe data de 13 ianuarie. Prin urmare, un juriu selectat de Compania ,,Teleradio-Moldova" va decide asupra a 10 candidati care vor trece in etapa finalei nationale din 17 februarie, unde va vota si juriul, si publicul telespectator, cu o pondere de cate 50 de procente fiecare.Dupa, speram ca in una din zilele de 7 sau 9 mai, echipa Republicii Moldova sa se califice pentru finala internationala Eurovision, care va avea loc pe data de 11 mai 2024 la Malmo, in Suedia.Leanca Lasco-Rata: Asadar, sa revenim un pic la dosare, daca puteti sa ne spuneti care sunt criteriile de admitere sau cum trebuie sa fie, ce trebuie sa intruneasca viitorii participanti ai concursului. Poate avem unele noutati in acest an?Andrei Zapsa: Nu sunt noutati. Principiul este unul general, asa cum a fost si in etapele precedente. Este important de retinut ca participantii trebuie sa fie cetateni ai Republicii Moldova ori cel putin 50% din echipa artistica trebuie sa fie cetateni ai Republicii Moldova. Atat timp cat este vorba despre solisti, nu pot fi mai mult de sase persoane in echipa artistica, fie coregraf, fie vocalisti. Chiar pentru a nu specula si pentru a nu scapa ceva din vedere, indemn participantii potentiali sa citeasca cu atentie acest Regulament. Pentru ca este foarte important sa nu le scape niciuna din hartiile care trebuie depuse.Totodata, un lucru important de retinut este - cantecele pot fi in diverse limbi, iar atat timp cat nu sunt in limba romana, este necesara anexarea unei traduceri a textului acestui cantec. Cam astea ar fi lucrurile cele mai importante. Important este sa pastreze neaparat termenii pentru ca asta poate fi un criteriu pentru descarcare.Leanca Lasco-Rata: Daca e sa ne uitam dupa anii trecuti, cat de dorit este acest concurs pentru interpretii de la noi?Andrei Zapsa: Vreau sa va zic ca este un concurs extrem de asteptat si de nume noi, dar si de nume consacrate ale muzicii din Republica Moldova. In acest context, noi avem asteptari foarte mari in acest an si ne dorim sa avem participanti diferiti, pentru ca asta este ceea ce face concursul acesta interesant.Avand in vedere ca de la inceputul Eurovision sunt 52 de state care au participat cel putin o data in cadrul acestei competitii, totodata, este a treia oara cand Malmo gazduieste acest concurs, situand Suedia pe pozitia a treia impreuna cu Irlanda, care are organizate cate sapte editii Eurovision. Mai mult decat ele are doar Regatul Unit al Marii Britanii, cu noua editii ale acestei competitii.Noua ne ramane doar sa speram ca echipa Republicii Moldova va fi suficient de buna si suficient de convingatoare pentru publicul european. Nici nu stiti cum aducem o editie Eurovision, intr-un final, in Republica Moldova.Leanca Lasco-Rata: Sa fie asa! Voiam sa va intreb cat de important este in general acest concurs pentru imaginea tarii noastre? Pentru ca am vazut pe parcursul anilor, de exemplu, ca piesele ,,Zdob si Zdub" sau a lui Pasha Parfeni au fost cele care erau dintre cele mai populare si datorita carora multi straini au aflat de Republica Moldova.Andrei Zapsa: Este un lucru categoric adevarat, in contextul in care foarte multi europeni, si nu doar, afla pentru prima data despre Republica Moldova anume din aceasta competitie. Si fac un efort pentru a gasi statul nostru pe harta, ceea ce ne bucura.In acelasi timp, am avut multiple participari memorabile, dupa cum ati mentionat, care au devenit virale din varii motive. Ne dorim si in acest an sa repetam performantele sau sa le depasim chiar.Sloganul Eurovision din anul acesta a fost declarat ,,Uniti prin muzica" si acesta este lucrul pe care il promoveaza acest concurs. Respectiv, cu cat mai vizibili suntem pe arena europeana si internationala, cu atat mai bine pentru Republica Moldova.Leanca Lasco-Rata: Si o ultima intrebare. Cat de importanta este creativitatea, pentru ca am vazut deja ani la rand ca nu e doar un concurs muzical. Ci e un concurs de show-uri: cine mai frumos, mai expresiv isi reprezinta tara.Andrei Zapsa: Este in acelasi timp un concurs de abordari si de spectacol, pentru ca e intr-adevar o veritabila celebrare a muzicii si a diversitatii. Dar este si un concurs muzical, lucru care nu trebuie sa ne scape. Originalitatea este un criteriu esential pe care il apreciaza, conform Regulamentului, juriul acestei competitii. De aceea noi vrem sa vedem creatii inedite. Apropo, in acest context, este important sa mentionam ca aceste cantece nu trebuie sa fie publicate pana la data de 1 septembrie a anului curent pentru a fi eligibile.Leanca Lasco-Rata: Va multumesc tare mult pentru prezenta in platou. Va mai astept si cu alte ocazii la stirile pranzului.Andrei Zapsa: Cu multa bucurie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Agricultorii vin cu tractoarele în Chișinău la protest. Vladimir Bolea: Soluțiile autorităților „nu pot purta caracter general”
22.11.2023 15:59 Social
 Social Agricultorii din mai multe raioane se indreapta cu tehnica agricola spre Chisinau. Joi acestia vor ajunge in Piata Marii Adunari Nationale la protestul anuntat acum cateva zile. Fermierii cer ca prin intermediul Comisei pentru Situatii Exceptionale sa fie introdus un moratoriu la calcularea penalitatilor pentru achitarea intarziata a creditelor, aprobarea unor scheme de plati directe la hectar dupa modelul Uniunii Europene, dar si admiterea tranzitului cerealelor din Ucraina doar cu transportul feroviar. In urma discutiilor de la Guvern, agricultorii au ramas nemultumiti de rezultate.Ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, sustine ca solutiile pentru fermieri nu trebuie generalizate, dar trebuie sa reflecte situatia fiecaruia.,,Per total, astazi vorbim de un pachet de peste 300 si ceva de milioane de lei orientate spre agricultorii micro si mici. Scopul acestor bani era de a reduce din costurile de pret la cerealele care au fost semanate anul trecut. Agricultorii din Moldova au situatia foarte si foarte diferita. Masurile trebuie sa vina ca tratament acolo unde exista problema. Nu pot purta caracter general", a explicat ministrul.Amintim ca, saptamana trecuta, mai multi fermieri au discutat cu ministrul Vladimir Bolea despre problemele din sector. Acestia au solicitat ca Executivul sa introduca moratoriu pe achitarea datoriilor fata de toti creditorii, cu anularea penalitatilor de la banci pentru urmatoarele doua luni.Vladimir Bolea a subliniat atunci ca Ministerul va crea un grup de lucru care va analiza lista agricultorilor expusi riscului de a falimenta si care necesita compensatii din partea statului.
----------------------------------

Un moldovean, dat în urmărire internațională, reținut în Italia
22.11.2023 12:10 Social
 Social Un moldovean dat in urmarire internationala a fost retinut in Italia. Barbatul de 26 ani, originar din raionul Hincesti, a fost cautat de Interpol din luna septembrie, cu scop de arest si extradare, la solicitarea politiei moldovenesti.Tanarul este invinuit de vatamarea intentionata grava a integritatii corporale, care a provocat decesul victimei, dar si de talharie comisa in grup.Dupa extradare, barbatul a fost plasat in arest in izolatorul de detentie provizorie al Inspectoratului de Politie Hincesti.
----------------------------------

Eșec rușinos al tinerilor „tricolori”
22.11.2023 12:37 Sport
 Sport Infrangere rusinoasa pentru echipa nationala de tineret ,,sub 21 de ani" a Republicii Moldova. Tinerii ,,tricolori" au pierdut cu 1:2 in fata Gibraltarului intr-un meci din grupa C a preliminariilor Campionatului European din 2025.Oaspetii au beneficiat de un penalty in minutul 29. Fundasul Iurie Iovu a pierdut un balon in duelul cu atacantul Dylan Borge, ultimul a scapat spre poarta lui Silviu Smalenea, iar goalkeperul a faultat. Acelasi Borge a deschis scorul cu un sut plasat. Situatia discipolilor lui Stefan Stoica a devenit disperata in minutul 57 cand Tayler Carrington a marcat cu o lovitura de cap.Oaspetii au mai beneficiat de o lovitura de la 11 metri in minutul 66, iar de data aceasta, Dylan Borge a trimis balonul peste poarta. Imediat, Stoica i-a trimis in teren pe Vladimir Fratea si Sergiu Miscov, iar ultimul a redus din handicap in minutul 80. Tinerii ,,tricolori" au luat cu asalt poarta lui Bradley Avellano, insa nu au izbutit sa restabileasca egalitatea si au suferit a patra infrangere in aceasta campanie preliminara.,,Toata saptamana le-am explicat ca trebuie sa tinem de scorul 0:0, pentru ca pe final vom avea foarte multe ocazii si vom marca. Nu s-a intamplat deloc asa. Chiar daca este tot Gibraltar, nu este echipa din tur. Atunci am intalnit o echipa accesibila." a declarat dupa meci selectionerul Stefan Stoica.Dupa aceasta infrangere, echipa de tineret "sub 21 de ani" a Republicii Moldova se afla pe locul 4 in grupa C cu 6 puncte la activ. Tinerii "tricolori" vor sustine urmatorul meci din preliminariile EURO 2025 pe 25 martie, pe teren propriu in compania reprezentativei Tarilor de Jos.
----------------------------------

Un singur candidat a depus dosarul la concursul pentru funcția de procuror general, anunțat de CSP
22.11.2023 12:50 Social
 Social Doar un candidat a depus dosarul la concursul pentru functia de procuror general, anuntat acum o luna de Consiliul Superior al Procurorilor. Termenul limita de depunere este astazi, ora 17:00.Potrivit Regulamentului, aprobat anterior de CSP, daca pana atunci in concurs nu se va inscrie macar inca un candidat, termenul de depunere a dosarelor de participare va fi prelungit. Anuntul a fost facut de catre ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru.,,Pana la ziua de ieri aveam si eu informatia ca a fost depus un singur dosar. Insa si astazi, pe parcursul zilei curge termenul de depunere a dosarelor pana la ora 17:00, dupa care ne vom convoca cu membrii Consiliului Superior al Procurorilor intr-o sedinta. Vom vedea cate dosare sunt. In cazul in care sunt dosare insuficiente, potrivit legislatiei in vigoare, vom dispune prelungirea."Candidatii pentru functia de procuror general trebuie sa aiba o experienta profesionala de cel putin 10 ani in domeniul dreptului, obtinuta in jurisdictia Republicii Moldova sau jurisdictii straine, inclusiv in organizatii internationale, dintre care cel putin 5 ani in functia de judecator, procuror, avocat sau ofiter de urmarire penala. De asemenea, candidatul trebuie sa fie apolitic si sa nu fi desfasurat activitati cu caracter politic in ultimii trei ani.Amintim ca, la sfarsitul lunii septembrie, presedinta Maia Sandu a semnat decretul prin care l-a demis pe Alexandr Stoianoglo din functia de procuror general. Stoianoglo a fost suspendat din functie in toamna anului 2021, in urma unor perchezitii desfasurate in biroul de serviciu si la domiciliul sau. Acestuia i-au fost inaintate mai multe capete de acuzare: corupere pasiva, fals in declaratii, abuz in serviciu si depasirea atributiilor de serviciu.Dupa suspendarea lui Stoianoglo, interimatul functiei de procuror general l-a ocupat procurorul Dumitru Robu, iar in prezent acest interimat este exercitat de catre fostul adjunct al Procuraturii Anticoruptie, Ion Munteanu.
----------------------------------

Cinci bărbați, opriți să transporte în Turcia piese pentru blindate din perioada sovietică
22.11.2023 13:30 Social
 Social Vamesii si procurorii pentru cauze speciale au zadarnicit o incercare de scoatere din Republica Moldova a unor piese pentru blindate din perioada sovietica. Punctul de destinatie era orasul Istanbul, iar cei cinci barbati care aveau in genti mai multe piese de tehnica militara au fost opriti in zona de control a Aeroportului International Chisinau.In bagajele pasagerilor au fost depistate inclusiv mai multe dispozitive de la sistemul de franare al vehiculului blindat.Obiectele au fost confiscate de catre oamenii legii, deoarece nu au fost declarate in vama si fac parte din categoria marfurilor strategice. Au urmat perchezitii la domiciliile celor cinci barbati de unde au fost ridicate inscrisuri de ciorna si telefoane mobile.
----------------------------------

Parlamentul European a adoptat bugetul UE pe 2024. Documentul vizează și Republica Moldova
22.11.2023 14:32 Politic
 Politic Acordul privind bugetul Uniunii Europene pentru anul 2024 a fost adoptat miercuri, de plenul Parlamentului European reunit la Strasbourg,cu 519 voturi pentru, 79 impotriva si 30 abtineri, informeaza un comunicat al eurodeputatului Siegfried Muresan, care a fost negociator-sef pentru buget de anul viitor al legislativului comunitar, scrie Agerpres.Bugetul UE pe 2024, in forma negociata de Siegfried Muresan cu Consiliul Uniunii Europene si Comisia Europeana, prevede o suplimentare de 807 milioane de euro a alocarilor in domeniile si programele care au nevoie de mai multa finantare, precum cercetarea, Programul de studii ,,Erasmus+", sprijinirea tinerilor fermieri si Vecinatatea estica si sudica, inclusiv Republica Moldova.In plus, acordul final elimina taierile bugetare in valoare de aproximativ 700 de milioane de euro propuse initial de Consiliul Uniunii Europene la inceputul negocierilor, potrivit sursei citate.,,Incheiem astazi, in mod oficial, procedura bugetara la care am lucrat in ultimele 6 luni. Sunt bucuros ca am obtinut tot ceea ce am promis la inceputul negocierilor. Am obtinut, in primul rand, un acord pe buget in timpul util, pana la finalul anului, astfel incat legea bugetului sa intre in vigoare din prima zi a anului viitor si sa oferim predictibilitate tuturor beneficiarilor de fonduri europene din Romania si din Uniunea Europeana", a declarat Siegfried Muresan.In al doilea rand, a afirmat eurodeputatul care este vicepresedinte al grupului Partidului Popular European din Parlamentul European (PE), a fost obtinut ,,un buget care cuprinde cresteri de fonduri pentru domeniile si prioritatile unde oamenii asteapta ca Uniunea Europeana sa ia masuri".,,Bugetul UE din 2024, in valoare de peste 189 de miliarde de euro, cuprinde suficiente fonduri pentru a finanta prioritatile traditionale ale Uniunii, precum Politica de Coeziune si Politica Agricola Comuna, din care Romania primeste majoritatea fondurilor europene nerambursabile. In plus, am obtinut cresteri de alocari in domeniile unde noi, PE, am spus de la inceput ca avem nevoie de finantare suplimentara. Este vorba, asadar, despre domeniul cercetarii, care aduce beneficii concrete oamenilor din toata Europa, mai ales cand vorbim de cercetarea in domeniul medical. Alocam fonduri suplimentare pentru bursele de studiu ,,Erasmus+", dar si pentru tinerii fermieri", a mai declarat Siegfried Muresan, citat in comunicat.De asemenea, a apreciat el, bugetul pe 2024 tine cont de evenimentele de la granitele UE si creste alocarile pentru Vecinatatea sudica si estica, inclusiv Republica Moldova.,,In acelasi timp, suplimentam bugetul pentru ajutor umanitar. Vrem ca Uniunea Europeana sa ajute la reducerea riscurilor la adresa umanitatii cauzate de cele doua razboaie de la granita noastra: din Ucraina si din Orientul Mijlociu", a adaugat Siegfried Muresan dupa votul din Plenul PE.Bugetul Uniunii Europene urmeaza sa fie publicat in Jurnalul Oficial al Uniunii Europene si sa intre in vigoare la 1 ianuarie 2024.
----------------------------------

Șoferul care a lovit o minoră și a părăsit locul accidentului a fost identificat
22.11.2023 15:03 Social
 Social Conducatorul auto care a lovit marti seara o minora de 13 ani in localitatea Rublenita si ar fi parasit locul accidentului a fost identificat, anunta Politia Republicii Moldova. Oamenii legii au fost sesizati dupa ce minora a ajuns la Spitalul din Soroca pentru examinare medicala.,,Noaptea trecuta, in jurul orei 22:00, oamenii legii au fost anuntati de angajatii Spitalului raional Soroca precum ca pentru examinare medicala s-a adresat o minora de 13 ani cu leziuni corporale caracteristice unui accident rutier", informeaza Politia.Potrivit sursei, in cadrul documentarii, preliminar s-a constatat ca, in seara zilei de 21 noiembrie, in jurul orei 18:00, in timp ce se deplasa pe o strada din localitatea Rublenita, fata de 13 ani ar fi fost accidentata, iar conducatorul auto a parasit locul accidentului.La scurt timp a fost identificat mijlocul de transport, dar si conducatorul auto, un barbat de 68 de ani din aceeasi localitate.Cazul a fost inregistrat pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Rolul Inițiativei Central Europene în procesul de extindere al UE, discutat la Chișinău
22.11.2023 15:46 Politic
 Politic Contributia la procesul de integrare in Uniunea Europeana si rolul Initiativei Central Europene (ICE) in procesul de extindere al UE au fost subiectele reuniunii anuale a ministrilor afacerilor externe din statele membre ale Initiativei Central Europene, gazduita in aceste zile de Republica Moldova. Tara noastra a detinut presedintia organizatiei pe parcursul acestui an, iar acum conducerea va fi preluata de Albania.Ministrul deAfacerilor Externe si Integrarii Europene de la Chisinau, Nicu Popescu, a mentionat ca in cadrul presedintiei ICE, detinute de Republica Moldova, au fost realizate mai multe proiecte si a multumit partenerilor pentru sprijinul acordat. Popescu a dezvaluit si subiectele care au fost discutate in cadrul reuniunii.,,Discutiile noastre de astazi din cadrul ICE s-au concentrat pe noi idei si posibilitati de a valorifica in continuare rolul ICE si potentialul acesteia ca promotor al integrarii in UE si din nou dupa cum am mentionat ca platforma pentru schimb de experienta, suport si coordonare in acest efort comun de a aduce tarile noastre in Uniunea Europeana. Un alt subiect discutat astazi a tinut de ajustarea si modernizarea instrumentelor de cooperare regionala a ICE", a declarat Nicu Popescu.Viceministrul Afacerilor Externe de la Tirana, Besard Kadia, a mentionat ca odata cu preluarea de catre Albania a presedintiei Initiativei Central Europene, proiectele lansate de tara noastra vor avea continuitate.,,Albania considera ca presedintia detinuta de Moldova in ICE a fost extraordinara si acest lucru accelereaza procesul de integrare in Uniunea Europeana, sustine Ucraina de agresiunea rusa si promoveaza dezvoltarea sustenabila. Presedintia, care urmeaza sa fie detinuta de Albania va continua ceea ce a facut Moldova in anul acesta", a specificat Besard Kadia.La randul sau si secretarul General al Initiativei Central Europene, Roberto Antonione a dat o apeciere inalta prestatiei Republicii Moldova pe durata mandatului detinut, mentionand ca s-au facut eforturi considerabile intr-o perioada destul de complicata.,,Nu a fost usor, daca ne uitam la faptul ca a fost un an foarte prost in special pentru tara dumneavoastra. Evident ca agresiunea Rusiei impotriva Ucrainei nu este direct legata de Moldova, insa, in acelasi timp stim ca sunt foarte multe consecinte. Moldova a facut lucruri extraordinare pentru toate statele membre ale Initiativei. Sunt sigur in acelasi timp ca Albania va continua sa faca o munca extraordinara", a mentionat Roberto Antonione.Initiativa Central Europeana este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa, cu statut de observator in cadrul Adunarii Generale a Organizatiei Natiunilor Unite. Obiectivul major al ICE este de a consolida cooperarea dintre statele din Europa Centrala, Est si Sud-Est, totodata concentrandu-se pe pregatirea lor pentru o viitoare aderare la Uniunea Europeana.
----------------------------------

Guvernul a aprobat crearea Biroului pentru Integrare Europeană
22.11.2023 12:25 Politic
 Politic In Republica Moldova va fi creat Biroul pentru Integrare Europeana, responsabil de consolidarea eforturilor tarii noastre de aderare la blocul comunitar. O hotarare in acest sens a fost aprobata de Executiv.Guvernul precizeaza ca Biroul va fi condus de catre viceprim-ministrul, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene si va gestiona procesul de aderare pe plan intern, inclusiv coordonarea alinierii legislatiei nationale la aquis-ul comunitar. De asemenea, angajatii biroului vor asigura o comunicare eficienta despre Uniunea Europeana si beneficiile aderarii la UE.Tot in sedinta de miercuri, a fost aprobata si noua structura organizatorica a Cancelariei de Stat. Institutia va prelua mai multe sarcini noi, in diferite domenii, dar si rolul de coordonator national al asistentei tehnice si financiare externe a Republicii Moldova.
----------------------------------

Dorin Recean a discutat cu administratoarea USAID, Samantha Power: „Suntem aproape de cetățenii Republicii Moldova”
22.11.2023 09:45 Politic
 Politic Proiectele desfasurate in Republica Moldova cu suportul Agentiei SUA pentru Dezvoltare Internationala (USAID), dar si noi perspective de colaborare in domeniul energiei si tehnologiilor informationale au fost discutate de prim-ministrul Dorin Recean si administratoarea USAID, Samantha Power, anunta Guvernul.Seful Executivului a apreciat sprijinul consecvent al Statelor Unite ale Americii pentru modernizarea tarii noastre, imbunatatirea calitatii vietii oamenilor si stimularea cresterii economice. In acest context, prim-ministrul Dorin Recean s-a referit la eforturile intreprinse de autoritati pentru revitalizarea economiei Republicii Moldova, mentionand ca progresele inregistrate in acest domeniu au o importanta majora in procesul de construire a unui stat rezilient.,,Prioritatea noastra este sa cream conditii pentru atragerea investitorilor in diverse domenii, incepand cu industria vinurilor, domeniul energetic si pana la segmentul tehnologiilor informationale. Stim ca oamenii asteapta bunastarea si vom munci in continuare pentru a realiza toate obiectivele propuse. Avansam in ceea ce priveste asigurarea pacii si securitatii, reformarea justitiei si combaterea coruptiei si mergem cu pasi siguri pe calea de integrare in Uniunea Europeana", a spus prim-ministrul Dorin Recean.La randul sau, administratoarea USAID a apreciat progresul inregistrat de autoritatile de la Chisinau, exprimand sustinerea pentru agenda de reforme, implementata in beneficiul cetatenilor: ,,Suntem aproape de cetatenii Republicii Moldova si suntem angajati sa continuam sprijinul nostru pentru realizarea prioritatilor asumate de Guvern".Partile au discutat, de asemenea, despre cooperarea in domeniul energetic, extinderea capacitatii de productie a energiei regenerabile, dar si despre importanta expertizei SUA in diverse domenii.
----------------------------------

Percheziții DNA la Vama Sculeni. Vameși și polițiști de frontieră, suspectați că luau mită de la șoferi pentru a-i scuti de controale
22.11.2023 10:24 Social
 Social Procurorii Directiei Nationale Anticoruptie (DNA) din Romania fac, miercuri, mai multe perchezitii in judetul Iasi, una dintre descinderi fiind la Vama Sculeni. Surse judiciare au declarat pentru HotNews.ro ca ar fi vizati vamesi si politisti de frontiera suspectati ca ar fi luat mita pentru a permite trecerea, fara controale, a unor masini cu marfuri din Republica Moldova.DNA a anuntat, printr-un comunicat de presa, ca Serviciul teritorial Iasi face cercetari intr-un dosar vizand suspiciuni de coruptie comise de catre functionari publici in legatura exercitarea atributiilor de serviciu, in cursul anului 2023.Miercuri, au loc sapte perchezitii din judetul Iasi, din care una este sediul unei institutii publice, restul fiind locuintele unor persoane fizice, mai precizeaza DNA.Surse judiciare au declarat pentru HotNews.ro ca institutia publica la care au loc perchezitii este Vama Sculeni. In acest dosar ar fi vizati vamesi si politisti de frontiera suspectati ca ar fi luat mita pentru a permite trecerea, fara controale, a unor masini cu marfuri din Republica Moldova, conform surselor citate.
----------------------------------

Israelul și Hamas anunță un armistițiu de patru zile și eliberarea a 50 de ostatici 
22.11.2023 07:17 Internațional
 International Israelul si Hamas au anuntat miercuri un acord care permite eliberarea a cel putin 50 de ostatici si a zeci de prizonieri palestinieni, oferind in acelasi timp locuitorilor asediati din Gaza un armistitiu de patru zile, dupa saptamani de razboi total, informeaza AFP.In primul progres diplomatic major in acest razboi, Israelul, Hamas, Statele Unite si Qatar au schitat, intr-o serie de declaratii, un acord atent secventiat, care a fost negociat saptamani intregi.Conform acordului mediat de Qatar, militantii palestinieni vor elibera 50 de femei si copii rapiti in timpul raidurilor din 7 octombrie, in care Israelul afirma ca au fost ucise 1 200 de persoane, majoritatea civili.Un oficial american de rang inalt a declarat ca trei americani, printre care si Abigail Mor Idan, in varsta de trei ani, se numara printre cei 50 care urmeaza sa fie eliberati esalonat incepand de joi.Ministerul de Externe din Qatar a confirmat acordul, spunand ca ,,un numar de femei si copii palestinieni detinuti in inchisorile israeliene" vor fi eliberati in schimbul ostaticilor.,,Ora de incepere a pauzei va fi anuntata in urmatoarele 24 de ore si va dura patru zile, sub rezerva prelungirii", a precizat ministerul intr-o declaratie.Se crede ca Hamas si alte grupari militante palestiniene detin aproximativ 240 de israelieni si straini ostatici in Gaza. Israelul a declarat ca, pentru a facilita eliberarea ostaticilor, va initia o ,,pauza" de patru zile in asaltul sau aerian, terestru si maritim asupra Gaza, care dureaza de sase saptamani, dar a subliniat ca acest lucru nu inseamna sfarsitul razboiului.Pentru fiecare 10 ostatici suplimentari eliberati, va exista o zi suplimentara de ,,pauza", a declarat guvernul israelian.Hamas a publicat o declaratie in care saluta ,,armistitiul umanitar" si a declarat ca, de asemenea, 150 de palestinieni vor fi eliberati din inchisorile israeliene.,,Rezistenta este angajata in armistitiu atat timp cat ocupatia il onoreaza", a declarat pentru AFP un oficial Hamas.Surse din Hamas si din Jihadul Islamic, o alta grupare militanta care a luat parte la atacurile din 7 octombrie, declarasera anterior pentru AFP ca armistitiul va include o incetare a focului la sol si o pauza a operatiunilor aeriene israeliene deasupra sudului Gaza.Israelul a lansat operatiunea ,,Sabiile de fier" in Gaza ca represalii la cele mai grave atacuri din istoria sa, promitand sa obtina eliberarea ostaticilor si sa distruga Hamas.Potrivit guvernului Hamas din Gaza, razboiul a ucis 14.100 de persoane, dintre care mii de copii.Cabinetul premierului israelian Benjamin Netanyahu a aprobat acordul miercuri, dupa o sedinta care a durat aproape toata noaptea, in care acesta le-a spus ministrilor reticenti ca aceasta a fost o ,,decizie dificila, dar este o decizie corecta".Aprobarea cabinetului a fost una dintre ultimele piedici dupa ceea ce un oficial american a descris ca fiind cinci saptamani ,,extrem de chinuitoare" de discutii la care au participat Agentia Centrala de Informatii a SUA si agentia de spionaj israeliana Mossad, serviciile secrete egiptene si lideri din Doha, Cairo, Washington, Gaza si Israel.
----------------------------------

Votanții olandezi își aleg noii lideri în cadrul alegerilor generale anticipate
22.11.2023 09:33 Internațional
 International Alegatorii din Regatul Tarilor de Jos se vor indrepta spre urne, miercuri, in cadrul alegerilor generale anticipate organizate de premierul Mark Rutte, informeaza BBC.Imigratia, costul de trai si modificarile climatice sunt printre cele mai importante puncte de interes ale alegatorilor. Cele mai recente sondaje de opinie sugereaza trei favoriti pentru functia de premier.Dilan Yesilgoz spera sa devina prima femeie premier a Tarilor de Jos.Frans Timmermans a demisionat din functia sa la Comisia Europeana pentru a conduce o noua alianta laburista verde de stanga.Geert Wilders a afirmat ca partidul sau populist anti-imigratie va fi dispus sa faca unele compromisuri pentru a face parte dintr-o coalitie. Peste 13 milioane de alegatori olandezi au de ales intre 26 de partide la scrutinul de miercuri, iar pana la 17 dintre acestea ar putea obtine mandate.Ochii europeni urmaresc indeaproape aceste alegeri, dupa 13 ani de guverne sub conducerea lui Mark Rutte.Increderea in guvern este la un nivel scazut, dupa un scandal politic in urma caruia mii de parinti au fost etichetati pe nedrept drept fraudatori de ajutoare sociale. Un politician care a aparat drepturile lor a infiintat un partid de centru in urma cu doar trei luni si deja este considerat un lider.
----------------------------------

ÎN CONTEXT// Dumitru Pîntea: Pentru a exporta în UE, producătorii autohtoni trebuie să devină competitivi
22.11.2023 09:00 Economic
 Economic Pentru a fi competitivi pe pietele externe, producatorii autohtoni trebuie sa creasca in competitivitate, iar in mare parte acest fapt presupune mai multe criterii, dar cele mai importante sunt calitatea si cantitatea produselor. Daca ne dorim sa exportam in tarile din UE, aici standardele sunt destul de inalte, sustine Dumitru Pintea, seful Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA), invitatul emisiunii ,,In Context" de la Moldova 1.Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Asadar, care este modelul economic al Republicii Moldova? Se vorbeste mult despre capcana economiei de consum, remitente, importuri. Cum poate fi depasit acest blocaj? Ce face ODA pentru acest lucru?Dumitru Pintea: Da, este adevarat, acest model bazat pe consum, care este alimentat masiv de remitentele care vin in tara, s-a perpetuat in ultimii ani si continua sa fie un model activ pentru economia nationala. Dar politicile pe care le implementeaza Guvernul Republicii Moldova, inclusiv prin intermediul ODA, pun accentul pe producatorul autohton. Deci, vorbim aici de programe de suport al celor care produc, al celor care prelucreaza materie prima pentru ca acesta sa fie modelul de dezvoltare a economiei nationale. Pentru ca si noi in Republica Moldova avem antreprenori care stiu sa produca, stiu sa faca afaceri si trebuie sa ii sustinem pe acestia ca sa creasca.Radu Osipov: Care este profilul exportatorilor? Exista mari exportatori, exista exportatorii mici, mijlocii si care este capacitatea lor sa se alinieze unor standarde, mai ales ca Republica Moldova se reorienteaza spre Uniunea Europeana si statistica confirma acest lucru?Dumitru Pintea: In mare parte, Moldova este o tara exportatoare de produse agricole, produse primare, produse neprelucrate, cu valoare adaugata redusa, cum ar fi: cerealele, fructele, legumele, care merg in formula de vrac. Totusi, noi vrem sa vedem materie prima procesata, dupa cum spuneam. Si, evident ca aceasta mai degraba este caracteristic companiilor mai mari, care au capacitatea sa faca fata acelor rigori care sunt pe pietele internationale cand vine vorba de competitivitate. Iar cand vine vorba de competitivitate, vorbim aici de calitate si vorbim de cantitate si de pret.Dar si antreprenorii mici si mijlocii demonstreaza ca au capacitate de a produce si a prelucra. Evident, noi venim dupa o perioada in care acestia sunt destul de slabiti. Si de aceea si suportul statului se orienteaza anume catre aceasta categorie de antreprenori: intreprinderile mici si mijlocii, pentru a spori competitivitatea acestora.Dar pe langa produsele de care spuneam, sub forma de materii prime, Moldova exporta si produse prelucrate, cum ar fi: in domeniul electronic, in domeniul metalelor, industriei alimentare, produse ambalate, produse prelucrate. Si evident, avem si o cota mare de export in domeniul serviciilor, cum ar fi servicii de IT.Radu Osipov: Ati vorbit despre criza energetica, a fost inainte si criza pandemica. Cum s-au descurcat antreprenorii mici si mijlocii? Cat de competitivi ar putea fi atunci cand merg cu marfurile sau serviciile lor in UE, tinand cont ca au costuri mai mari? Si daca e sa luam in calcul ca intentionati sa largiti acest lant valoric, ar putea antreprenorul moldovean sa castige in fata unui antreprenor din Polonia sau Franta, sau Romania?Dumitru Pintea: Oricine ar putea, dar trebuie sa recunoastem ca crizele care au fost in ultima perioada au afectat atat capacitatea antreprenorilor nostri de a face fata acestor rigori, cat si increderea de a desfasura afaceri. Pentru ca orice criza, in special cum avem criza de securitate, inseamna imprecredibilitate in viitor si incredere redusa de a desfasura o activitate economica.Acum, producatorii autohtoni pe care ii avem, pentru a fi competitivi cu cei din pietele externe, trebuie sa creasca in competitivitate, iar cuvantul competitivitate in mare parte inglobeaza trei criterii importante. Este vorba de cantitate, deci de a produce o cantitate suficienta pentru a asigura un contract de lunga durata cu un partener extern. De a produce calitativ si sa faci fata standardelor si rigorilor de calitate care sunt pe pietele externe. Daca vorbim de UE, aici standardele sunt destul de inalte. Si vorbim si de pret, pentru ca pretul pana la urma dicteaza consumatorul care vrea sa cumpere acel produs.Da, avem un decalaj de competitivitate cand vorbim de producatorii de pe extren. Dar trebuie sa mentionam ca, in contextul Acordului de Asociere, in contextul in care Moldova face pasi decisi de a se integra pe pietele europene, Uniunea Europeana vine si cu asistenta financiara si tehnica in ceea ce priveste sporirea competitivitatii producatorilor autohtoni. Si asta se vede prin multitudinea de programe pe care le implementeaza Guvernul si politicile pe care si le-a setat pentru a progresa.Radu Osipov: Ati vorbit despre contracte cu partenerii externi. Sunt unii antreprenori mai experimentati, sunt altii care inca nu au apucat sa exporte. Aveti anumite programe specializate ca sa faceti aceste legaturi intre afaceri din Republica Moldova si din Uniunea Europeana?Dumitru Pintea: Da, practic, asa cum sunt setate programele ODA, acestea vin sa sustina antreprenorii din momentul in care acestia se lanseaza in afaceri. Deci vorbim de debutanti pana la cei care cresc, se retehnologizeaza, se ajusteaza rigorilor pe extern. Si deja programe destinate strict exportatorului, cum ar fi programul de internationalizare a afacerilor, sustinut cu resurse de la Banca Mondiala si care vine sa sporeasca anume competitivitatea antrenorilor nostri care sunt pregatiti pentru a iesi pe pietele externe. Ma refer aici la cantitate, ulterior si calitatea. Iata, programul respectiv vine sa-i sustina pe aceasta dimensiune.Radu Osipov: Urmeaza aceasta expozitie care va reuni mai multi antreprenori. Care ar putea fi beneficiile, mai ales pentru incepatori, si ce pot castiga din acest lucru antreprenorii care deja exporta pe pietele europene?Dumitru Pintea: Orice expozitie aduce niste elemente esentiale in procesul de interactiune, in primul rand, dintre antreprenori. Pentru ca rolul expozitiilor este de a facilita interactiunea dintre antreprenori si antreprenori. Deci, cei care produc si cei care distribuie, cei care interactioneaza pe alte piete. De aceea, dupa pandemie cand a fost destul de dificil sa organizezi asemenea evenimente, in ultima perioada, Guvernul, Moldexpo depun eforturi pentru a reveni la aceste expozitii, care periodic se desfasoara si care vin sa promoveze, inclusiv publicului larg, produsele care sunt realizate de catre producatorii autohtoni. Or asta inseamna consumatori noi, asta inseamna parteneri noi, asta inseamna potentiale exporturi noi, pentru ca in cadrul expozitiei vom avea anumite sesiuni de interactiune intre producatorii locali si anumiti reprezentanti din statele europene.Radu Osipov: Am vorbit mai devreme despre aceasta balanta comerciala negativa, cum ar putea fi depasita acest deficit? Are Republica Moldova capacitatea sa faca acest lucru si unde trebuie sa se concentreze antreprenorii - servicii IT, marfuri, aparate electronice sau echipamente?... Unde trebuie sa se concentreze antreprenorii si organizatia pe care o conduceti?Dumitru Pintea: Daca ne uitam la deficitul balantei comerciale, intelegem ca sunt anumite produse, servicii, bunuri pe care le importam si pe care noi niciodata nu o sa putem sa le producem. Iata, suntem mari importatori de resurse energetice. Asta toata lumea stie si in volumul importurilor, componenta de resurse energetice are o pondere destul de mare. Dar si aici, treptat, treptat, prin faptul ca Moldova incepe sa devina producator de energie regenerabila, prin intermediul parcurilor fotovoltaice, turbinelor eoliene, acest necesar de import de resurse energetice scade.Acum, o alta modalitate de a reduce acest deficit al balantei comerciale este sa producem cat mai mult produse autohtone, produse care pe rafturile supermarketurilor vedem ca sunt si produse straine, pe care Moldova poate sa le produca. De ce se intampla ca vedem atat de multe produse straine, iarasi, este problema de competitivitate. Aceste produse de multe ori sunt mai ieftine ca pret, nu neaparat sunt mai calitative. Dar consumatorul in primul rand se uita la pret atunci cand cumpara. Si investind in producatorii autohtoni, facandu-i mai competitivi, vom vedea din ce in ce mai multe produse autohtone.Si mai este un alt element. Este elementul de promovare, de sensibilizare a consumatorului din Republica Moldova, care trebuie sa tinda sa consume produse din Republica Moldova. Pentru ca in asa fel sustine nu doar producatorul autohton, dar sustine intreaga economie nationala.Radu Osipov: Aici trebuie vazut cum functioneaza intregul lant si ce ofera retail-ul, care uneori este mai aproape de consumator decat poate pietele agricole. Dar, pe de alta parte, exista totusi o temere. Poate Republica Moldova si antreprenorii de la noi sa se incadreze, sa se adapteze la aceasta piata unica europeana si sa nu fie inghititi, sa nu fie acoperiti, poate de altii, mai mari?Dumitru Pintea: Pai aici depinde de cat de inteligenti sa o sa fim in politicile pe care le dezvoltam si politicile pe care le implementam. Pentru ca, dupa cum spuneam, sunt resurse financiare semnificative de la Uniunea Europeana, de la partenerii externi si resurse tehnice pentru a investi in producatorii autohtoni ca acestia sa poata face fata celor de pe extern. Deja este foarte important ca aceste programe de suport sa fie foarte bine tintite, sa se plieze pe necesitatile producatorilor nostri, sa fie facil de a implementa de catre producatorii nostri.Si atunci se poate, pentru ca, dupa cum spuneam, in anumite sectoare demonstram. Moldova este un exportator de produse electronice cu valoare adaugata inalta. De ce n-am putea face asta si in domeniul alimentar, spre exemplu? Or avem traditii!Radu Osipov: Domnule Pintea, asteptam istoriile de succes. Va multumesc ca ati venit IN CONTEXT.Dumitru Pintea: Multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

LIVE Cabinetul de miniștri, într-o nouă ședință. Mai multe acorduri cu CSI vor fi denunțate
22.11.2023 10:00 Politic
 Politic Cabinetul de ministri in frunte cu premierul Dorin Recean vor examina astazi 35 de proiecte incluse pe ordinea de zi. Dintre acestea, 7 se refera la denuntarea unor acorduri cu CSI. In acelasi timp, ministrii urmeaza sa aprobe un proiect de incepere a negocierilor dintre Republica Moldova si Egipt privind serviciile aeriene. Ordinea de zi poate fi accesata AICI.
----------------------------------

Coreea de Sud sporește supravegherea militară după ce Coreea de Nord a lansat un satelit de supraveghere
22.11.2023 07:41 Internațional
 International Coreea de Sud a decis sa suspende miercuri o parte a acordului militar pe care l-a semnat cu Phenianul in 2018, dupa ce Coreea de Nord a sfidat avertismentele venite din partea Statelor Unite si aliatilor sai si a anuntat ca a lansat cu succes un satelit de supraveghere, informeaza Reuters, citat de Agerpres.Coreea de Nord a anuntat ca a plasat pe orbita, marti, primul sau satelit spion si a promis ca va lansa alti sateliti in viitorul apropiat. Fotografii publicate de presa de stat nord-coreeana au aratat pe cineva care parea a fi liderul Kim Jong Un urmarind de la o baza lansarea unei rachete.Oficialii din Coreea de Sud si Japonia, care au raportat pentru prima data lansarea, nu au putut verifica imediat daca un satelit se afla pe orbita. Purtatoarea de cuvant a Pentagonului, Sabrina Singh, a declarat ca armata americana inca evalueaza daca lansarea a fost una de succes.Prim-ministrul sud-coreean Han Duck-soo a gazduit miercuri o reuniune a cabinetului si a declarat, in remarci televizate, ca guvernul merge mai departe pentru a suspenda o parte a pactului inter-coreean.Presedintele Yoon Suk Yeol se afla in Marea Britanie pentru o vizita de stat si a condus anterior o intalnire a Consiliului de Securitate Nationala cu unii ministri si cu seful serviciului de informatii printr-o interventie video.Pactul, cunoscut sub numele de Acord Militar Cuprinzator si care urmareste reducerea tensiunilor in peninsula coreeana, a fost semnat la un summit din 2018 intre fostul presedinte sud-coreean Moon Jae-in si liderul nord-coreean Kim Jong-un. Cele doua parti au convenit sa impuna zone tampon in care exercitiile cu foc real vor fi suspendate, precum si zone de excludere a zborului, sa elimine unele posturi de paza din Zona Demilitarizata ce separa tarile si sa mentina liniile de asistenta telefonica, printre alte masuri. Insa acordul a fost supus unei analize din ce in ce mai atente si s-a confruntat cu solicitari de a fi anulat sau suspendat, deoarece criticii spun ca limiteaza capacitatea Seulului de a monitoriza actiunile Coreei de Nord in regiunea granitei.Consiliul National de Securitate al Coreei de Sud a afirmat, intr-o declaratie, ca aceasta decizie va implica restabilirea operatiunilor de recunoastere si supraveghere in jurul liniei de demarcatie militara dintre tari.
----------------------------------

Igor Grosu a avut o întâlnire cu moldovenii stabiliți în Austria. Progresele R. Moldova privind integrarea europeană, în discuție
22.11.2023 08:57 Politic
 Politic In debutul vizitei oficiale la Viena, presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a avut o discutie cu moldovenii stabiliti in Austria, anunta Legislativul. Potrivit sursei, cetatenii nostri s-au aratat interesati sa afle despre progresele pe care le face Republica Moldova in realizarea recomandarilor din partea Comisiei Europene, dar si despre digitalizarea serviciilor publice.,,Suntem in plin proces de reforme, astfel incat sa putem initia negocierile de aderare cat mai curand posibil", a mentionat seful Legislativului.Discutiile s-au referit si la grijile si preocuparile cotidiene pentru tara noastra, cum ar fi lupta cu gruparile criminale si dezinformarea, securitatea energetica si coruperea alegatorilor. Igor Grosu le-a spus ca o prioritate a guvernarii este sa construiasca institutii puternice, care sa faca fata tuturor provocarilor.Participantii la discutie au vorbit si despre educatie si proiecte culturale comune. ,,Cetatenii nostri aflati peste hotare stiu ce inseamna sa fii parte din marea familie europeana, inseamna democratie, pace si securitate, integritate academica, infrastructura moderna, economie puternica. Si toate acestea ne dorim si pentru cei de acasa. Doar printr-o implicare activa, indiferent daca esti in tara sau peste hotare, vom reusi sa schimbam Moldova spre bine", a fost mesajul transmis de presedintele Parlamentului la intalnirea cu reprezentantii comunitatii de moldoveni din Austria.Igor Grosu efectueaza o vizita oficiala in Republica Austria, in perioada 21-23 noiembrie 2023, la invitatia omologului sau austriac.
----------------------------------

Scurgere de petrol în Golful Mexic. Peste 4,1 milioane de litri de petrol au contaminat zona
22.11.2023 08:24 Internațional
 International Este posibil ca pana la 1,1 milioane de galoane de petrol, echivalentul a peste 4,1 milioane de litri, sa fi fost deversate in Golful Mexic de la un sistem de conducte in largul coastei de sud-est a statului Louisiana, a anuntat Paza de Coasta a SUA, scrie news.ro.Conducta afectata a fost inchisa, dar autoritatile inca incercau sa determine locatia exacta si cauza scurgerii, au declarat oficialii in timpul unei conferinte de presa a Garzii de Coasta.Pana in prezent, petrolul nu a ajuns pe uscat, desi efectele sale asupra faunei salbatice erau inca investigate.Un oficial de la U.S. Fish and Wildlife a declarat ca doi pelicani uleiosi au fost vazuti sambata in largul coastei Louisianei, dar pareau inca activi si capabili sa zboare.Deversarea de petrol a fost descoperita pe fondul vanturilor puternice din Golf, care au ajutat o parte din petrol sa se evapore si sa se disperseze. Cu toate acestea, petele vor fi in continuare vizibile, a declarat capitanul Kelly Denning, comandantul sectorului New Orleans al Pazei de Coasta.Paza de Coasta a declarat ca petrolul a fost descoperit in apropierea unui sistem de conducte detinut de Main Pass Oil Company, cu sediul in Houston. Compania nu a raspuns imediat la o solicitare de comentarii.O portiune de 67 de mile (108 km) de conducta a fost inchisa saptamana trecuta, in timp ce oficialii lucrau pentru a identifica locatia si cauza scurgerii.
----------------------------------

Guvernul cere din nou prelungirea stării de urgență în Republica Moldova
22.11.2023 11:18 Politic
 Politic In Republica Moldova ar putea fi prelungita cu inca 30 de zile starea de urgenta, incepand cu 1 decembrie. Un proiect de hotarare in acest a fost aprobat astazi de Guvern la propunerea ministrului Afacerilor Interne, Adrian Efors. Oficialul sustine ca decizia este determinata de pericolul iminent la adresa securitatii nationale cauzat de razboiul din Ucraina, inclusiv a celui hibrid. Totusi, pentru a intra in vigoare, acest proiect urmeaza sa fie aprobat si de Parlament.,,Dinamica situatiei de securitate regionala din ultimele luni si incertitudinea privind evolutia ulterioara a razboiului dus de Federatia Rusa impotriva Ucrainei constituie circumstante ale pastrarii riscurilor cu nivel inalt de impact care pot afecta si Republica Moldova. Avand in vedere consolidarea instrumentarului de influenta informationala ghidata din exterior cu elemente de dezinformare totale sau partiale se anticipeaza eforturi ale factorului rus in albia ocolirii masurilor de autoritati intru mentinerea amplitudinii stirilor false, manipularilor, promovarea mesajelor distorsionate", a spus ministrul Efros.,,Intr-adevar o sa avem nevoie in urmatoarele 30 de zile, pana ne consolidam celelalte instrumente sa putem actiona asupra provocarilor pe energie, pe dezinformare si propaganda, dar si pe tentativele de interferenta pe care le-am observat in ultimul timp", a continuat premierul Dorin Recean.Precizam ca pe 21 septembrie, deputatii au votat ultima data pentru prelungirea starii de urgenta. In aceasta perioada, Comisia pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova va emite dispozitii cu caracter obligatoriu si executoriu pentru autoritatile administratiei publice centrale si locale, institutiile publice, agentii economici si pentru cetatenii aflati pe teritoriul Republicii Moldova.Starea de urgenta pe intreg teritoriul tarii a fost declarata de catre Parlament la data de 24 februarie 2022, la propunerea Guvernului Republicii Moldova, de atunci fiind prelungita periodic.
----------------------------------

TRM dă startul etapei naționale a concursului EUROVISION 2024
22.11.2023 10:05 Eurovision
 Eurovision Incepand cu data de 22 noiembrie, Institutia Publica Compania ,,Teleradio-Moldova" da startul etapei nationale Eurovision 2024. Interpretii care doresc sa reprezinte tara la cel mai prestigios concurs european de muzica, care se va desfasura in mai 2024 in Suedia, se pot inscrie in competitie.Pentru a fi inscrisi in concurs, pretendentii trebuie sa depuna cererea de inregistrare, descrierea proiectului, materialele audio pe suport digital si o lista de formulare, pana pe 22 decembrie.Continutul dosarului de participare si intregul regulament al concursului pot fi accesate pe site-ul https://eurovision.md/. De asemenea interpretii au doua obtiuni pentru aplicarea dosarului, in format electronic sau pe suport de hartie la Centrul de Colectare Eurovision 2024, care se afla la adresa: municipiul Chisinau, soseaua Hancesti 64, TV Moldova 1 (anticamera). Piesa inscrisa in concurs trebuie sa fie originala, sa nu depaseasca durata de trei minute si sa nu fi fost publicata inainte de 1 septembrie 2023.Selectia Nationala pentru desemnarea reprezentantului tarii noastre la EUROVISION 2024 se va desfasura in trei etape: examinarea dosarelor; audierea live; finala nationala.Concursul Muzical Eurovision 2024 este programat sa fie cea de-a 68-a editie a Concursului Muzical Eurovision. Organizat de Uniunea Europeana de Difuziune (EBU) si de postul de televiziune gazda, Sveriges Television (SVT).Orasul Malmo, situat in sudul Suediei, a fost selectat drept gazda pentru cea de-a 68-a editie a competitiei muzicale Eurovision Song Contest 2024. Prima semifinala a concursului se va desfasura marti, 7 mai, iar cea de-a doua - joi, 9 mai. Marea finala a Eurovision Song Contest 2024 urmeaza sa aiba loc sambata, 11 mai.Republica Moldova participa la Concursul International ,,Eurovision" din anul 2005. In acel an, tara noastra, reprezentata de formatia ,,Zdob si Zdub", s-a plasat pe locul sase. Trupa ,,SunStroke Project" a obtinut in 2017 cel mai bun rezultat, ocupand locul trei la acest concurs.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Mandatul lui Ion Ceban în funcția de primar al municipiului Chișinău a fost validat
22.11.2023 10:47 Electorala
 Electorala Mandatul lui Ion Ceban in functia de primar al capitalei a fost validat. Decizia a fost luata astazi de Consiliul electoral al circumscriptiei electorale (CECE) Chisinau.,,Se propune sa se valideze mandatul primarului general ales al municipiului Chisinau, domnul Ion Ceban, desemnat de catre Partidul Politic Miscarea Alternativa Nationala (MAN). Prezenta hotarare va intra in vigoare la data adoptarii si se va transmite Comisiei Electorale Centrale si poate fi contestata in decurs de 3 zile de la data adoptarii", a spus Ina Babin, secretara CECE Chisinau.Totodata, CECE Chisinau a validat si mandatele celor 51 de consilieri municipali. Prin urmare MAN obtine 20 de mandate; PAS - 20 de mandate; PSRM - 6 mandate; PCRM - 2 mandate; Partidul ,,Renastere" - 1 mandat; Platforma DA - 1 mandat si Partidul Nostru - 1 mandat.Amintim ca pe 5 noiembrie in Republica Moldova au avut loc alegeri locale generale. Rata de participare la vot, in municipiul Chisinau, 41,43%. In urma numararii voturilor, Ion Ceban, s-a clasat pe primul loc cu un scor de 50,62%, fiind urmat de candidatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), Lilian Carp, care a fost votat de 28,23 la suta dintre alegatori.Potrivit Codului Electoral, candidatul pentru functia de primar se considera ales daca a intrunit mai mult de jumatate din voturile valabil exprimate ale alegatorilor care au participat la votare.
----------------------------------

Pirații atacă în Marea Roșie. Rebelii din Yemen au făcut publice imagini cu momentul capturării navei "Galaxy Leader"
21.11.2023 21:37 Internațional
 International Rebelii din Yemen au facut publice imagini cu momentul capturarii navei cargo "Galaxy Leader", care a fost deturnata in Marea Rosie. Militantii Houthi, inarmati, au aterizat pe punte dintr-un elicopter. La bordul ambarcatiunii se afla 25 de persoane, intre care si un roman. Statele Unite, Japonia si Israel au cerut eliberarea imediata a marinarilor. Compania Galaxy Maritime, proprietarul ambarcatiunii, a mentionat ca "principala preocupare in acest moment este siguranta si securitatea membrilor echipajului".Piratii din Yemen au folosit un elicopter care a aterizat pe puntea vaporului operat de o companie din Japonia. Rebelii sustin insa ca nava ar fi israeliana. Jihadistii au mers direct in cabina de comanda unde i-au luat ostatici pe membrii echipajului, printre care si un roman.Imagini cu momentul descinderii rebelilor, care poarta cagule si sunt inarmati, pe nava cargo despre care sustin ca au capturat-o, au fost difuzate de canalul de televiziune al militantilor. Cel putin sapte rebeli sunt vazuti pe punte. Militantii au anuntat ulterior ca au deturnat nava din cauza legaturii acesteia cu Israelul si ca vor continua sa atace navele din apele internationale care au legatura cu israelienii sau sunt detinute de acestia pana la sfarsitul campaniei impotriva militantilor Hamas din Gaza.,,- Allah este cel mai mare! Moarte Americii, moarte Israelului! Blestemati evreii, victorie Islamului! Venim dupa voi, la Ierusalim!"Gruparea a arborat pe nava, flancata de mici ambarcatiuni ale militantilor, steaguri yemenite si palestiniene si au escortat-o spre coastele Yemenului. "Galaxy Leader" a plecat din Turcia. A traversat Marea Neagra si se indrepta spre India cand a fost atacata. Echipajul "Galaxy Leader", sub pavilion Bahamas, este alcatuit din cetateni din Bulgaria, Ucraina, Filipine, Mexic si Romania. Potrivit autoritatilor de la Bucuresti, marinarul roman, aflat la bordul navei capturate, este electrician. Ambarcatiunea este inchiriata de o companie japoneza.,,Pe langa contactul direct cu gruparea Houthis, comunicam cu Israelul. De asemenea, indemnam tarile conexe, cum ar fi Arabia Saudita, Oman si Iranul, sa-i someze pe Houthis sa elibereze navele si marinarii cat mai curand posibil. Guvernul nipon va continua sa ia masurile necesare, cooperand in acelasi timp cu tarile asociate si tinand cont de schimbarile de situatie", a mentionat purtatorul de cuvant al Guvernului Japoniei, Hirokazu Matsuno.Proprietarii si managerii considera ca sechestrarea navei este o incalcare grava a libertatii de trecere a flotei mondiale si o amenintare serioasa la adresa comertului international. Compania Galaxy Maritime a mentionat ca "principala preocupare in acest moment este siguranta si securitatea celor 25 de membri ai echipajului care sunt in prezent retinuti de autorii acestui act criminal".
----------------------------------

Netanyahu și șeful Hamas indică faptul că acordul privind armistițiul în Gaza și eliberarea ostaticilor este aproape
21.11.2023 17:56 Internațional
 International Liderul Hamas a declarat marti ca un acord de armistitiu cu Israelul este aproape, iar prim-ministrul Benjamin Netanyahu a declarat ca spera sa primeasca in curand vesti bune despre ostatici, cele mai optimiste semnale de pana acum privind un acord de intrerupere a luptelor si de eliberare a prizonierilor, informeaza Reuters.Oficialii Hamas au fost ,,aproape de a ajunge la un acord de armistitiu" cu Israelul, iar grupul a transmis raspunsul sau mediatorilor din Qatar, a declarat liderul Hamas, Ismail Haniyeh, intr-o declaratie trimisa la Reuters de catre asistentul sau.Netanyahu a spus: ,,Facem progrese. Nu cred ca merita sa spunem prea multe, nici macar in acest moment, dar sper ca vor fi vesti bune in curand", potrivit declaratiilor publicate de biroul premierului israelian.Premierul israelian isi va convoca cabinetul de razboi de la ora 16.00 ,,in lumina evolutiilor in chestiunea eliberarii ostaticilor nostri", a precizat biroul sau, urmat de reuniuni ale cabinetului sau de securitate mai larg si ale cabinetului in intregime.O sursa informata cu privire la negocieri a declarat pentru Reuters ca acordul mult asteptat, care ar insemna primul armistitiu din timpul razboiului si prima eliberare in masa a persoanelor retinute de ambele parti, se afla in ,,etapele finale" si este ,,mai aproape decat a fost vreodata".Intelegerea, asa cum a fost descrisa de prima sursa, prevede eliberarea a aproximativ 50 de ostatici civili de catre Hamas si a detinutilor palestinieni, femei si minori, din custodia israeliana, precum si o pauza de mai multe zile in lupte.
----------------------------------

Armata ucraineană înregistrează progrese semnificative în lupta împotriva invadatorilor pe malul estic al Niprului, în timp ce oficiali europeni vizitează Kievul pentru a susține Ucraina
21.11.2023 18:55 Internațional
 International Fortele ucrainene au fost angajate in respingerea atacurilor tot mai numeroase ale Rusiei, in jurul orasului Bahmut. Oficiali militari mentioneaza ca au obtinut succes pe mai multe linii de aparare dupa ce au trecut pe malul estic al raului Nipru, in sudul regiunii Herson.Intre timp, mai multi oficiali europeni, precum si secretarul american al Apararii, Lloyd Austin, au efectuat o vizita la Kiev, intr-un efort de a mentine fluxul de bani si arme catre Ucraina.In orasul Cernihiv e mijlocul noptii, insa orasul e sub stare de asediu. La rampa fabricii de paine din oras, painea proaspata este incarcata in camioane pentru a fi transportata in regiunea de frontiera. Soferul Ivan Sarii distribuie de mai bine de un an si jumatate paine in regiune. De aceasta data trebuie sa ajunga la Semenivka.,,Lucram doua zile peste doua. Vara este mult mai usor. De obicei, lucram doar noaptea, incepem la miezul noptii si dureaza pana la aproximativ 10 dimineata. Totul depinde de traseu. Este mult mai usor vara, pentru ca, in primul rand, noaptea este mult mai scurta. Iarna, este zapada si gheata", spune soferul Ivan Sarii.VOX: ,,S-a intamplat ca dimineata am venit sa iau paine, era in jur de ora 7, si au inceput exploziile. Totusi painea a ajuns, am luat-o si am continuat sa lucrez.";Au fost bombardamente constante. Am stat in pivnita cu copiii nostri zi si noapte. Mergeam acolo ziua, pentru ca era un magazin, lucram si ne intorceam noaptea. Apoi a fost o explozie: geamurile si usile au fost sparte de unda de soc. Am fost nevoiti sa impachetam lucrurile si sa fugim.",,Sunt mai multe comunitati in care aproape ca nu mai exista oameni. Altele in care au mai ramas 30, 40, poate 70 de persoane", afirma Serghii Dedenko, primarul localitatii Semenivka.Intre timp, fortele ucrainene au fost angajate in respingerea atacurilor tot mai numeroase ale Rusiei, in jurul orasului Bahmut. Oficiali militari mentioneaza ca au obtinut succes pe mai multe linii de aparare dupa ce au trecut pe malul estic al raului Nipru, in sudul regiunii Herson.Ministrul german al apararii, Boris Pistorius, a sosit marti la Kiev, intr-o vizita neanuntata, pentru a reafirma sprijinul Berlinului pentru Ucraina in lupta sa impotriva trupelor rusesti. La fel ca si secretarul american al Apararii, Lloyd Austin, care a anuntat acordarea unei noi transe de 100 de milioane de dolari pentru Ucraina, inclusiv interceptoare de aparare aeriana si arme antitanc.,,Grupul de contact pentru apararea Ucrainei, care, dupa cum stiti, este format din aproximativ 50 de natiuni care colaboreaza pentru a oferi Ucrainei asistenta de securitate atat de necesara a intrat in actiune. Prin intermediul acestuia am continuat sa lucram impreuna pentru a oferi sprijin sub forma de HIMARS si alte platforme de artilerie, tancuri, munitii. Vreau sa asigur autoritatile de la Kiev ca Statele Unite ale Americii vor continua sa sprijine Ucraina", a declarat Lloyd Austin, secretarul american al Apararii.Iar Japonia a livrat Ucrainei aproape 100 de detectoare de mine terestre si autospeciale.,,Minele terestre si obuzele neexplodate trebuie indepartate, astfel incat locuitorii sa fie in siguranta, iar industriile si locuintele oamenilor sa poata fi reconstruite", a mentionat ministrul japonez al Afacerilor Externe, Tsuji Kiyoto.Intre timp, Moscova a anuntat ca a plasat-o sub urmarire penala pe Jamala, castigatoarea ucraineana a Eurovision, pentru ca ar fi raspandit informatii false despre armata rusa. In acest fel, Kremlinul pune presiune pe cei care condamna invazia Rusiei in Ucraina si ale caror viziuni intra in conflict cu retorica sa oficiala.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Grigore Guzun: Cel mai probabil, SUA și China au luat decizia de a stopa războiul din Ucraina
22.11.2023 00:05 Politic
 Politic La intalnirea dintre presedintele chinez si american s-au luat decizii de stopare a acestui razboi, iar imediat dupa aceasta intalnire, Ucraina a fost vizitata de mai multi oficiali. Cel mai probabil, initiativa chineza de incetare a focului va fi activata, pentru ca este cel mai realist plan la nivel international. Opinia apartine expertului in politica externa, Grigore Guzun, si a fost exprimata in cadrul emisiunii ,,In Context", de la Moldova 1.Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Asadar, se pare ca Republica Moldova si Ucraina sunt in acelasi pachet de extindere al Uniunii Europene spre Est, cum a fost, de exemplu, Romania si Bulgaria. Exista sau nu cai separate? Care sunt riscurile ca unele guverne reticente fata de Ucraina, cum ar fi Ungaria sau Slovacia, sa impiedice in acelasi timp si sa blocheze negocierile cu Republica Moldova?Grigore Guzun: Nu stiu daca la Bruxelles, Republica Moldova si Ucraina se vad la pachet, dar cel putin asta reiese din postarea de astazi a doamnei presedinta Maia Sandu, care confirma ca vom merge pe aceasta cale impreuna. In istoria Uniunii Europene avem exemplul Grupului de la Visegrad (Organizatie de cooperare si asociere formata din patru state central-europene: Cehia, Polonia, Slovacia si Ungaria), care au devenit membre impreuna in 2004 si care au negociat unele acorduri impreuna.Care sunt beneficiile noastre daca e sa mergem impreuna? Mai mult sau mai putin, ambele state pun un accent deosebit pe sectorul agricol si am putea impreuna sa negociem unele aspecte. E o vorba in popor: ,,Unde-i unul nu-i putere, unde-s doi puterea creste". In prezent cred ca este o strategie buna sa mergem impreuna, dar pe viitor trebuie sa fim atenti la anumite procese politice interne care vor avea loc in ambele state si, de asemenea, sa fim atenti la semnalele venite de la Bruxelles si, in general, la cum vor decurge lucrurile.Radu Osipov: Am vazut si recomandarile Comisiei, sunt diferente intre Republica Moldova si Ucraina. Dar care pana la urma ar fi puterea de convingere a birocratiei de la Bruxelles, Ursula von der Leyen si Charles Michel, in cadrul Consiliului?Grigore Guzun: Eu cred ca totusi Republica Moldova are un obiectiv clar. Politicienii de la Chisinau, inclusiv poporul de la Chisinau, in luna mai, a transmis un mesaj clar presedintelui Parlamentului European. Avem obiective clare, avem o guvernare la care vedem actiuni concrete pentru a deveni membri. Si, dupa cum spuneam, impreuna cu Ucraina trebuie sa mergem in acest proces pentru ca suntem doua state cu accent sporit pe domeniul agriculturii, iar dupa cum stim, in Uniunea Europeana agricultura cred ca este pe primul loc ca importanta.Radu Osipov: Recent, Chisinaul a stabilit printr-o Strategie de Securitate ca Rusia este un pericol. NATO a facut acelasi lucru in iulie 22, la Summitul de la Madrid. Cum se explica totusi acest lucru ca Rusia a luat Crimeea, a pornit un razboi sub steag fals in regiunea Donbas, a fluturat cu aceasta idee a Novorosiei, care trece prin Sudul Ucrainei si pana la urma era vazuta cu relativa incredere in Occident. Nu era oare clar chiar de atunci, din 2013 - 2014, ca Putin nu se va multumi doar cu Crimeea sau cu Estul Ucrainei?Grigore Guzun: Cu siguranta, dupa cum ati mentionat, aceasta a fost o actiune a Federatiei Ruse sub steag fals, iar in cercurile interne se vorbeste ca la masa negocierilor Putin tot timpul a punctat ca acestea nu sunt actiuni coordonate de armata rusa.Dependenta energetica a continentului european, a Uniunii Europene, in mare parte adica de Federatia Rusa a fost motivul principal de ce aceste actiuni, din 2013 - 2014 au fost lasate in umbra. Dar vedem ca din februarie 2022 este o strategie clara si din partea Uniunii Europene, si din partea Republicii Moldova ca Federatia Rusa este un pericol real.De ce pana acum, pana la aceasta strategie, Republica Moldova nu a inclus ca Federatia Rusa drept un pericol real? Este existenta unei clase politice corupte pana in anul 2021. Adica, am avut o clasa politica corupta care jongla ba la Est, ba la Vest. Deci, acesta a fost motivul de ce pana atunci nu a fost inclusa.Radu Osipov: Adica exista acum aceasta intelegere, cel putin vointa politica la Chisinau. Dar vreau sa va intreb despre dezbaterea publica privind neutralitatea. Are sprijinul popular? Si pana la urma, care va fi deznodamantul, va fi Republica Moldova blocata in acest articol constitutional, care prevede neutralitatea sau va depasi acest blocaj?Grigore Guzun: De fapt, acest articol din Constitutie nu este un impediment pentru a deveni membru al UE. Avem exemplul statelor precum Malta si avem exemplul statului precum Austria. Colegul meu de la "WatchDog" (WatchDog.md reprezinta o comunitate a societatii civile), Artur Lescu, are un material foarte bun despre ce inseamna neutralitatea in contextul aderarii la Uniunea Europeana si in care explica ca, de fapt, un articol in Constitutie nu iti asigura securitatea ca maine rachetele de la Moscova nu o sa aterizeze la Chisinau.Asta e una, iar doi. Pana cand avem acest articol in Constitutie acesta nu este un impediment pentru a deveni membru al Uniunii Europene. Din contra, putem avea granturi, putem avea credite pentru a ne intari armata. Sa recunoastem, armata Republicii Moldova este una slaba, iar aici este inca mult de lucru.Radu Osipov: Aceasta formula de pace a lui Zelenski, fara renuntari la teritoriu. In principiu, niciun stat nu ar trebui sa renunte la propriile teritorii pentru ca ar crea un precedent periculos si exista riscul ca orice cedare sa nu satisfaca, de fapt, apetitul lui Vladimir Putin. La un moment dat, Zelenski vorbea ca daca va fi inghetat acest conflict, in 2028, Rusia se va intoarce inapoi si mai pregatita si cu pretentii mai mari. Pe de alta parte, cum credeti, a obosit Europa, a obosit Statele Unite sa sprijine Ucraina in acest razboi?Grigore Guzun: Presedintele Zelenski analizeaza din prisma ultimilor 10 ani din istorie. Din 2014 si peste 8 ani din nou am avut acest atac. Cred ca se simte un soi de oboseala a Uniunii Europene, a statelor din cauza acestui razboi. In mare parte se simte oboseala ca rezervele de echipament in statele Europei, munitiile s-au cam finisat, pentru ca sunt si ele limitate.Totusi, eu as puncta aici intalnirea recenta care a avut loc intre presedintele SUA si presedintele Republicii Populare Chineze, la San Francisco. Imediat dupa aceasta intalnire, Ucraina a fost vizitata de mai multi oficiali, precum noul ministru de Externe al Marii Britanii si, ieri, de Lloyd Austin, secretar al apararii din America. Deci, cred ca la acea intalnire dintre presedintele chinez si american s-au luat unele decizii de stopare a acestui razboi. La moment, nu stiu care ar fi planul. Dar cel mai probabil, initiativa chineza de incetare a focului va fi activata. Pentru ca, din punctul meu de vedere, este cel mai realist plan tinand cont de interesele Federatiei Ruse si ale altor mari puteri.Radu Osipov: Ursula von der Leyen vorbea despre aceasta oboseala, cel putin morala, ca poate fi depasita prin extindere. Asa cum a depasit Europa toate crizele - prin extindere. Cat de plauzibile vi se par aceste declaratii?Grigore Guzun: Totusi, trebuie sa fim clari aici. Pentru a deveni membru al Uniunii Europene sunt criterii de indeplinit, precum criteriile de la Copenhaga. Pare imposibil, pentru mine, ca un stat aflat in plin conflict militar sa devina membru UE. Totusi, atunci inseamna ca toate actele si acordurile sau criteriile vor fi incalcate si nu cred ca alte state, precum am mentionat mai inainte, precum Ungaria sau alte guverne vor accepta ca aceste criterii sa nu fie acceptat. Este o perspectiva de aderare in urmatorii 7-10 ani, dar intr-un termen scurt, nu putem vorbi de o aderare propriu-zisa.Radu Osipov: Va multumesc mult pentru aceste explicatii. Va mai asteptam IN CONTEXT.Grigore Guzun: Multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Probleme de securitate și integrarea europeană, discutate de Maia Sandu și Volodimir Zelenski
21.11.2023 18:13 Politic
 Politic Cooperarea bilaterala, inclusiv sporirea securitatii energetice si investitiile in drumurile si caile ferate din Republica Moldova, au fost cateva dintre subiectele discutate, la Kiev, de sefa statului Maia Sandu si omologul sau ucrainean Volodimir Zelenski. Liderul de la Kiev a declarat ca ,,este foarte simbolic ca astazi, la 10 ani dupa ce ucrainenii au decis in sfarsit viitorul lor, Ucraina este vizitata de presedinta Moldovei Maia Sandu."Maia Sandu a scris pe pagina sa de Facebook ca a avut o discutie productiva cu liderul de la Kiev, subliniind angajamentul celor doua tari pentru libertate si viitorul comun in UE.,,Am discutat despre problemele de securitate, extinderea exporturilor noastre prin Moldova si cooperarea transfrontaliera, provocarile energetice cu care se confrunta tarile noastre si, desigur, integrarea noastra europeana", a scris Volodimir Zelenski.Intre timp, Reuters scrie ca in cadrul unei conferinte de presa comune cu Volodimir Zelenski si presedintele Consiliului European, Charles Michel, Maia Sandu a indemnat Uniunea Europeana sa dea dovada de ,,rapiditate si unitate" in ceea ce priveste candidaturile Republicii Moldova si Ucrainei la aderarea blocul comunitar.Amintim ca marti presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, Volodimir si Olena Zelenski au adus omagiu victimelor Revolutiei Demnitatii, la Kiev
----------------------------------

Maia Sandu, la Kiev: „Un alt val de extindere a UE reprezintă o investiție în securitatea continentului”
21.11.2023 19:50 Politic
 Politic Extinderea Uniunii Europene ar insemna o dovada a angajamentului de nezdruncinat al Uniunii fata de pace, iar Republica Moldova si Ucraina sunt determinate sa munceasca asiduu pentru a adera la blocul comunitar. Declaratia a fost facuta de Maia Sandu la Kiev, in cadrul unei conferinte de presa sustinuta alaturi de omologul sau Ucrainean Volodimir Zelenski si presedintele Consiliului European, Charles Michel.Sefa statului a mentionat ca aderarea la UE este importata deopotriva pentru Republica Moldova si Ucraina. In opinia Maiei Sandu acest lucru va consolida progresul democratic al moldovenilor si ucrainenilor si totodata va sublinia angajamentul continentului pentru pace, securitate si solidaritate.,,Un alt val de extindere a UE reprezinta o investitie in securitatea continentului si o dovada a angajamentului de nezdruncinat al Uniunii fata de pace - insusi fundamentul pe care a fost construita UE", a declarat presedinta Republicii Moldova.Maia Sandu a specificat ca Republica Moldova se reformeaza pentru a se pregati sa fie membru a Uniunii Europene, facand referire la reforma justitiei si combaterea coruptiei. De asemenea, lidera de la Chisinau a mentionat ca raportul Comisiei Europene privind extinderea UE a apreciat rezultatele importante pe care le-a obtinut deja tara noastra.Maia Sandu a facut si un apel catre toate statele membre UE sa sprijine unanim deschiderea de negocieri de aderare la UE deopotriva cu Moldova si Ucraina la Consiliul European de luna viitoare de la Bruxelles.,,Cand vine vorba de extinderea UE, doua lucruri sunt mai importante ca niciodata: unitatea si viteza. In fata strategiei Rusiei de tip ,,dezbina si stapaneste", unitatea noastra este cea mai puternica aparare. Trebuie sa actionam cu o singura voce, sa aratam ca vointa noastra colectiva este de neclintit", a declarat presedinta.La final, sefa statului a indemnat intreaga lume libera si toate tarile care vor ca frontierele lor sa fie respectate ,,sa continue sa sprijine Ucraina. Atat timp cat va fi nevoie. Pana la victorie. Nu exista alta cale", a conchis Maia Sandu.Mentionam ca pe 21 noiembrie in Ucraina este marcata Ziua demnitatii si a libertatii, in amintirea protestelor Euromaidan de la Kiev incepute pe 21 noiembrie 2013 impotriva fostului presedinte Viktor Ianukovici, care a refuzat in ultimul moment sa semneze Acordul de Asociere cu Uniunea Europeana.Pentru al doilea an consecutiv, Ziua demnitatii si libertatii este marcata pe fondul invaziei pe scara larga a Rusiei, care a inceput la 24 februarie 2022.
----------------------------------

Atenție la drum. În centrul Chișinăului a avut loc un eveniment de comemorare a victimelor accidentelor rutiere
21.11.2023 21:17 Social
 Social La Chisinau a fost organizat un flashmob pentru a sensibiliza opinia publica privind accidentele rutiere. Chiar daca numarul persoanelor decedate in urma accidentelor este in scadere, autoritatile isi propun sa reduca acest indicator la zero. In cadrul evenimentului, pe asfalt a fost desenata figura unui pieton, iluminata de felinare, in interiorul careia a fost scris cu lumanari aprinse numarul persoanelor decedate anul trecut - 217.,,Am conturat, am iluminat acest pieton sa atragem atentia la necesitatea vizibilitatii pietonilor pe timp de noapte si vizibilitate redusa. Totodata, in interiorul acestui pieton avem la nivelul inimii avem cifra decedatilor pentru anul 2022, la nivel national in Republica Moldova", spune unul dintre organizatorii evenimentului, Virginia Mandalac.La flashmob au participat mai multi elevii, studentii si motociclisti care spun ca neatentia in trafic este de cele mai multe ori cauza principala a accidentelor.,,Trebuie sa respectam cele mai simple reguli si daca avem copii minori ca si ei sunt cu centura, in scaun de siguranta, conform varstei.";,,Cineva nu o sa respecte si deja nu va fi o intelegere intre participanti si o sa apara mai multe accidente, multe traume.";,,Conditii meteo, stare de neatentie, telefoane la volan. Eu ca motociclist fiind foarte mult observ ca lumea foloseste telefonul mobil in exces."Prezent la eveniment a fost si Alexandru Coscodan, tatal lui Valerian Railean, tanarul campion la ciclism ucis in accidentul de la Stauceni de la sfarsitul lunii februarie, de catre un ofer care avea permisul suspendat. Barbatul cere pedepse mai dure pentru conducatorii auto care nu respecta legea.,,Eu ca un parinte care si-a pierdut copilul intr-un tragic accident indemn cat mai multa lume sa vina an de an sa participe la aceste evenimente pentru a da un exemplu generatiei in crestere. Din pacate, asemenea tragedii mai au loc pe drumurile noastre", spune Alexandru Coscodan.Politia indeamna repetat atat soferii cat si pietonii sa fie prudenti la drum.,,Dintre toate accidentele rutiere de la inceputul anului pe parcursul a 10 luni de zile 30% dintre ele sunt din cauza vitezei, din cauza infrastructurii proaste. 88 de persoane au decedat din acest motiv si 500 au fost traumatizati. Cele mai multe accidente se produc in orasele mari, in municipii, in Chisinau", mentioneaza Oleg Rusu, sef de sectie, Directia prevenire a INSP.De la inceputul acestui an, in urma accidentelor rutiere au murit peste 170 de oameni, iar alti aproape 2000 au fost raniti. Anul trecut, accidentele au curmat 217 vieti omenesti.
----------------------------------

"Tricolorii" au avut parte de o întâmpinare călduroasă la revenirea în țară
21.11.2023 17:53 Sport
 Sport Echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova a revenit acasa dupa ultimul meci din preliminariile EURO-2024, cel cu Cehia. Chiar daca au pierdut ultimul meci si nu s-au calificat pentru turneul final de la vara, "tricolorii" au avut o prestatie minunata in aceasta campanie preliminara, iar fotbalistii si staff-ul tehnic a avut parte de receptie deosebita la Aeroportul International Chisinau. I-au asteptat acolo zeci de suporteri si chiar prim-ministrul Dorin Recean.Fotbalistii, la randul lor, au impartit autografe si au facut poze cu suporterii, iar la final au declarat ca succesul din aceasta campanie preliminara le-a dat un imbold pentru a atinge noi performante."E prima data si e ceva fantastic. Acest lucru ne va incuraja pe viitor. Avem multe meciuri importante de jucat. 3-4 jucatori au plans in vestiar pentru ca nu am obtinut un rezultat pozitiv. Speram pe viitoare sa fie mai bine.", a declarat selectionerul Serghei Clescenco"Sunt mandru sa joc in tricoul echipei nationale a tarii mele de origine, dar vreau sa imi cer scuze pentru ca am naruit ultimele sanse de calificare cu prestatia mea nu tocmai reusita, fiind eliminat de pe teren.", a mentionat fotbalistul Vladislav Baboglo"Am pierdut meciul si, la vestiare, eram dezamagiti. Dar asta e viata si asta-i fotbalul. Cred ca pe viitor vom mai lupta pentru un loc la un Campionat European sau Mondial.", a afirmat fotbalistul Veaceslav PosmacEchipa nationala a Republicii Moldova a pierdut ultimul meci din preliminariile EURO-2024, cel din deplasare, cu Cehia, scor 0:3. Prima reprezentativa a tarii noastre a avut in prmeiera sanse reale de calificare la un turneu final pana in ultima etapa. Pentru realizarea performantei uriase a fost doar un singur pas, "tricolorii" trebuia sa obtina victoria in partida de la Olomouc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

INTERVIU //Andrei Curăraru: Putin a avut planuri de a opri Ucraina să devină stat membru al UE și NATO 
21.11.2023 18:30 Politic
 Politic Impactul evenimentelor de la Kiev, de acum 10 ani, in timpul Maidanului, a intrat in istorie drept ,,Revolutia Demnitatii". In acea perioada, Republica Moldova a semnat Acordul de Asociere cu Uniunea Europeana, iar Kievul a fost tras inapoi de Rusia. Presedintele ucrainean de atunci, Victor Ianukovici, a renuntat in ultimul moment la semnarea acordului in favoarea unor legaturi stranse cu Federatia Rusa. In consecinta, cetatenii ucraineni nemultumiti au iesit in strada. Vladimir Putin a ripostat cu anexarea Crimeii si un razboi sub steag fals si doua republici separatiste.Despre impactul acelor evenimente istorice a vorbit expertul in securitate si relatii internationale, Andrei Curararu, in cadrul editiei de stiri.Gasiti mai jos textul interviului.Leanca Lasco-Rata: Domnule Curararu, buna ziua!Andrei Curararu: Buna ziua si bine v-am gasit.Leanca Lasco-Rata: Asadar, in 2013, noi am semnat (Acordul de Asociere cu Uniunea Europeana), iar Ucraina a fost intoarsa din drum. Era clar atunci, dupa Crimeea si Donbas, ca Putin nu va lasa in pace Ucraina sa mearga spre Uniunea Europeana?Andrei Curararu: Cred ca aici vorbim despre un moment de turnura pentru Ucraina, care s-a demonstrat a fi o natiune puternica, care a reactionat prompt la decizia lui Ianukovici de a refuza acest Acord de Asociere. Iar acele costuri si vieti omenesti sunt, intr-adevar, pe seama lui Putin, care a inspirat decizia lui Ianukovici si a avut mai multe planuri paralele, se pare, de a opri Ucraina din a deveni un stat membru cu drepturi depline atat al UE, cat si al NATO.Decizia pana la urma a apartinut poporului si acest fapt inspira si acum acest parcurs european al Republicii Ucrainene. Si acest fapt este confirmat si de prezenta lui Charles Michel (presedinte al Consiliului European) in capitala ucraineana, dar si de declaratia doamnei Ursula von der Leyen (presedinta Comisiei Europene), care i-a salutat pe eroii din EuroMaidan.Leanca Lasco-Rata: Ucraina a avut 10 ani sa se pregateasca de razboi, sa-si modernizeze armata si institutiile. Chisinaul s-a confruntat, totusi, cu o sumedenie de probleme. Doar acum, dupa 24 februarie 2022, strategia noastra de securitate spune clar ca Rusia e un pericol. De ce ne-a luat atat de mult timp?Andrei Curararu: Cred ca aici vorbim despre faptul ca Republica Moldova are pana la urma o natiune civica, iar pozitia ca Federatia Rusa ar fi un rau inerent nu este interiorizata de intreaga societate. Societatea trebuie sa fie pregatita pentru a lua masuri decisive in apararea sa, de a examina elemente cum ar fi neutralitatea, modernizarea armatei si de a aloca fonduri semnificative pentru aceste obiective.Iar cand vorbim despre Republica Moldova, intotdeauna noi suntem un stat care oscileaza intre Est si Vest. Nu exista un sentiment comun despre cum trebuie sa rezolvam aceste probleme.Pe de alta parte, razboiul din Ucraina a facut ca acele semitonuri de sur sa devina alb si negru. Rusia la moment este agresor si o majoritate covarsitoare din cetatenii Republicii Moldova recunosc aceasta. Iar faptul ca in Strategia Securitatii Nationale pana la urma a fost consfintit el, este o reflectare a acestor preocupari din societatea Republicii Moldova.Leanca Lasco-Rata: In acelasi timp, Republica Moldova si Ucraina sunt vazute la pachet in UE, cum era, de exemplu, Romania si Bulgaria. Care este riscul ca unii lideri eurosceptici din Uniune sa puna bete in roate Ucrainei si, respectiv, Republicii Moldova in aceasta situatie?Andrei Curararu: Cred ca acum are loc un proces foarte complex de regandire a strategiei Uniunii Europene si de realiniere a liderilor europeni la obiectivul de incepere a negocierilor. Atat Republica Moldova, cat si Ucraina, prin canalele lor de negociere diplomatica, asigura ca fiecare vot din cadrul Consiliului European sa fie garantat in favoarea acestor doua tari.Exista un risc sporit, de exemplu, din partea Guvernului slovac, care este deschis pro-rus si, de exemplu, a stopat sustinea militara a Ucrainei.Dar eu cred ca exista si multa presiune din partea birocratiei europene, din partea Comisiei Europene de a deschide aceste negocieri, inclusiv prin intermediul mijloacelor financiare. Adica este conditionata debursarea unor mijloace financiare pentru ceea ce se numeste ,,sustinere regionala", ,,sustinere agricola" a statelor mai mici, eurosceptice. Pe de alta parte, avem state ca Olanda, care se descurca bine mersi, si sunt destul de sceptice la extinderea Uniunii Europene la peste 30 de membri.Aici trebuie sa intervenim cu argumente, nu de natura geopolitica, dar de natura sistemica, reforme si rezultate concrete in cazul ambelor tari.Republica Moldova trebuie sa demonstreze ca nu este un membru de pachet, dar este un membru valoros care poate sa se integreze in Uniunea Europeana, in primul rand, datorita propriilor valori si, in al doilea rand, datorita pozitiei geografice.Leanca Lasco-Rata: Domnule Curararu, va multumesc tare mult pentru aceasta discutie.Andrei Curararu: Si eu va multumesc.
----------------------------------

Locatarii câtorva blocuri din capitală stau în frig din cauza datoriilor și lipsei administratorului 
21.11.2023 22:03 Social
 Social Lipsa unui gestionar si datoriile la facturi fac ca locatarii catorva blocuri de apartamente din sectorul Rascani al capitalei sa ramana fara caldura in calorifere. Intre timp, frigul de afara le da mari batai de cap oamenilor, ei fiind nevoiti sa foloseasca incalzitoarele.Locatarii blocului de pe strada Andrei Doga 39/3 spun ca, pe langa lipsa unui administrator, casa are datorii mari la facturile de apa, lumina si gaz.,,Nu are si nici nu stiu daca e preconizat sa fie. Ne-am strans toti, s-au spalat tevile. Au si multe datorii, foarte multe datorii, eu sunt la zero la tot. Speram sa avem caldura. Acum e un pic mai caldut, pe parcurs o sa fie rece."Oamenii spun ca fosta administratoare a blocului si-a vandut apartamentul si a plecat, iar alegerea unui nou gestionar este extrem de dificila in conditiile in care nimeni nu vrea sa-si asume aceasta activitate. 70 la suta dintre locatari sunt gazdasi, iar restul sunt mame cu copii si batrani.,,Nu avem caldura. Inghetam cu totul, avem copii mici, avem batrani. Nu avem om responsabil, ea a plecat de la noi si noi nu putem sa alegem fiindca avem multi gazdasi. In casa este foarte frig.";,,Bine stam, cu camine, cum credeti ca stam, la mine sotul e dupa infarct si nu pot sa il tin fara caldura. - Nu v-ati oferit dumneavoastra sa administrati blocul? - Nu, nu, nu, multumesc. - De ce?";,,Am inghetat. Dar toti ingheata, multi sunt copii. In fiecare an se retine. - Aveti camin in casa ca sa va incalziti? - Nu am nimic."Potrivit pretorului Sectorului Rascani, Mihai Furculita, situatia se repeta an de an.,,In urma sedintei petrecuta de ieri cu mai multi reprezentanti ai blocurilor, sunt cinci blocuri in sector. Urmeaza ca sa incheie contract cu persoana desemnata din cadrul Asociatiei de Locatari. Pretura poate interveni doar la spalarea sistemei, la inlaturarea unor neajunsuri. Toate detin pasaport tehnic", spune Mihai Furculita.Reprezentantii Termoelectrica spun ca in repetate randuri au solicitat locatarilor sa delege un gestionar. In lista caselor care nu au fost conectate la caldura este si blocul de pe strada Tudor Vladimirescu 20.,,La aceste blocuri nu au fost pregatite sistemele interne de incalzire si nu au fost alesi gestionarii de bloc. Pentru a asigura buna functionare a sistemului intern de incalzire, precum si pentru a evita unele incidente, Termoelectrica a solicitat de mai multe ori consumatorilor blocurilor locative din str. Andrei Doga 39/3, str. Tudor Vladimirescu 20, sa numeasca un administrator de bloc", spune Ionela Vasilenco, manager comunicare, Termoelectrica.Potrivit reprezentantilor Primariei, in Chisinau, 93 la suta din blocurile de apartamente au fost conectate la agentul termic. Peste 2500 de case au deja caldura, iar alte 200 ar urma sa fie conectate.
----------------------------------

Încă mai mâncăm plăcinte cu grăsimi vegetale în loc de brânză de vaci ca umplutură
21.11.2023 18:00 Social
 Social In urma a 75 de controale realizate de Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, aproximativ 35% dintre operatori inca mai folosesc compusi pe baza de grasimi vegetale si animale, substituind astfel branza proaspata de vaci.Totusi, cifra este in scadere fata de luna februarie curent, cand 80% dintre unitatile de productie a placintelor recurgeau la aceste practici. Inspectorii au intocmit 25 de procese-verbale, iar valoarea totala a amenzilor se ridica la 175 mii de lei.Consumatorii sunt indemnati sa citeasca cu atentie etichetele produselor alimentare si sa solicite informatii detaliate de la comercianti.In cazul unor nereguli, oamenii pot sesiza subdiviziunile teritoriale ANSA (zoom 022-511-511) sau sa apeleze la numarul afisat pe ecran.
----------------------------------

România: Pagube enorme după cea mai violentă furtună din ultimii 100 de ani
21.11.2023 20:46 Internațional
 International Romania evalueaza pagubele produse de cea mai puternica furtuna din ultimii 100 de ani. Valurile de cinci metri au lasat unele statiuni de la Marea Neagra fara plaje, iar mai multe cartiere din Constanta si Tulcea au ramas fara electricitate. Ciclonul Federico, care a traversat recent Marea Neagra, a devastat plajele de pe litoral, iar ambarcatiunile au fost scufundate din cauza furtunii.Consecintele furtunii care s-a abatut asupra judetelor Constanta si Tulcea sunt vizibile pe strazi: multi copaci cazuti, iar altii stau cada. Prioritara este si reluarea alimentarii cu energie electrica in zonele ramase fara curent. Vantul a suflat cu rafale de peste 100 km pe ora. Rafalele au fost atat de puternice incat au smuls acoperisurile unor case si au doborat mai multe panouri publicitare.Peste 60 de masini au fost avariate, 250 de copaci doborati la pamant si zeci de acoperisuri smulse de vant. Un loc de joaca a fost distrus dupa ce un acoperis s-a prabusit peste el, iar aproape toate barcile din portul Tomis s-au scufundat. Este dezastrul lasat in urma de o furtuna cum nu s-a mai vazut de un secol, cu valuri uriase pe tarm, acestea au avut peste 5 metri.De asemenea, constructiile de pe plaja au fost maturate de furtuna in mai multe statiuni, dar si in Constanta. Furia marii a maturat tot ce i-a stat in cale, iar in unele statiuni, a inghitit complet plaja.In Vama Veche, marea a ajuns pana la primul rand de case. Peste o mie de apeluri la 112 au fost inregistrate in tot judetul, zeci de localitati sunt inca fara curent electric. De asemenea, patru conducte de gaz au fost fisurate, iar o portiune de drum judetean a fost avariata.Furtuna a provocat dezastru si in largul Marii Negre. O nava, sub pavilion camerunez, s-a rupt in doua din cauza conditiilor meteo nefavorabile, dupa ce a esuat in valuri de pana la 9 metri, de inaltimea unei cladiri de doua etaje. Toti cei 13 membri ai echipajului au fost salvati. O alta nava, sub pavilion turcesc, s-a scufundat dupa ce a lovit un dig. Salvatorii turci au recuperat cadavrul unui membru al echipajului, iar alti 11 membri sunt dati disparuti. Totodata, in Turcia, patru persoane si-au pierdut viata, iar cel putin 50 au fort ranite in urma intemperiilor.
----------------------------------

118 milioane de lei din ajutorul repartizat de Guvern au ajuns la 958 de agricultori
21.11.2023 17:14 Social
 Social Primele 118 milioane de lei din ajutorul alocat de Guvern in valoare de 200 de milioane de lei au ajuns in conturile a 958 de agricultori. Potrivit Ministerului Agriculturii, banii ii vor ajuta pe fermieri sa-si reduca costurile de producere, sa-si imbunatateasca situatia financiara, sa lucreze si sa pregateasca terenul pentru perioada imediat urmatoare.Repartizarea ajutorului financiar a inceput pe 17 noiembrie si se va incheia pana la sfarsitul acestei saptamani. Vor beneficia de finantare in total aproape 2200 de fermieri care cultiva cereale.
----------------------------------

Myanmar predă Chinei mii de suspecți de fraude în domeniul telecomunicațiilor
21.11.2023 14:55 Internațional
 International Autoritatile din Myanmar au predat Chinei 31.000 de suspecti de fraude in domeniul telecomunicatiilor de cand ofiterii de aplicare a legii din ambele tari au lansat in septembrie o campanie de reprimare a escrocheriilor online, au anuntat marti autoritatile chineze, informeaza Reuters.Printre suspecti se numara 63 de ,,finantatori" si lideri de grupari infractionale care au inselat cetateni chinezi cu sume mari de bani, a precizat Ministerul Securitatii Publice din China intr-o declaratie.,,Represiunea a obtinut rezultate semnificative in lupta", a precizat ministerul.Peste 100.000 de persoane se angajeaza zilnic in fraude in domeniul telecomunicatiilor in cel putin 1.000 de centre de inselaciune din Myanmar, care are o granita comuna cu sud-vestul Chinei, a raportat presa de stat chineza.Politia chineza a inceput sa ia masuri drastice impotriva fraudei in septembrie, iar in aceasta luna, politia a lansat ceea ce a declarat ca au fost,,atacuri rapide" impotriva bandelor de infractori din Myanmar.Liderul unei bande din Myanmar s-a sinucis saptamana trecuta in timp ce fugea de autoritatile din Myanmar, a anuntat politia chineza. Trei membri ai bandei sale au fost ulterior predati politiei chineze.In contextul in care escrocheriile in domeniul telecomunicatiilor din Myanmar care vizeaza cetateni chinezi sunt in crestere, ministrul adjunct de externe Nong Rong a vizitat Myanmar in aceasta luna, afirmand ca China este pregatita sa colaboreze cu Myanmar pentru a combate criminalitatea transfrontaliera, inclusiv jocurile de noroc online.
----------------------------------

Acordul de asociere cu UE și Revoluția Demnității: Zece ani de la evenimentele care au consolidat identitatea ucraineană
21.11.2023 13:44 Internațional
 International Acum zece ani, Republica Moldova a semnat acordul de asociere cu Uniunea Europeana, iar Kievul a fost tras inapoi de Rusia, presedintele de atunci Viktor Ianukovici a renuntat in ultimul moment, ucrainenii nemultumiti au iesit in strada, iar Putin a raspuns cu anexarea Crimeii, un razboi sub steag fals si doua republici separatiste.Cunoscute sub numele de Revolutia Demnitatii, demonstratiile antiguvernamentale din capitala ucraineana au inceput pe 21 noiembrie 2013, dupa ce presedintele pro-rus Viktor Ianukovici a respins semnarea Acordului de Asociere cu Uniunea Europeana in favoarea unor legaturi stranse cu Rusia. In mare parte pasnice, mitingurile au degenerat in violente dupa ce Ianukovici a impus adoptarea unei legi radicale anti-protest.Potrivit Institutului ucrainean de Comemorare Nationala, in urma manifestatiilor, au fost inregistrate 107 victime, iar evenimentele respective au dus la schimbari profunde, consolidand identitatea ucraineana la un nivel fara precedent in cei 32 de ani de independenta.Totusi, ucrainenii au trebuit sa plateasca scump pentru toate, declara Dmitro Riznicenko, participant la Revolutia Demnitatii.,,Sa traiesti sub Viktor Ianukovici in Ucraina a fost umilitor. Nimanui nu-i pasa de oameni. Autoritatile nu-si ascundeau natura criminala, complet pro-rusa. Voiam sa ne recapatam demnitatea, ne-am dorit liberate. Am vrut ca vocea noastra sa fie auzita si era evident ca, datorita alegerilor, sau a anumitor instrumente legale care mai erau inca disponibile, nu mai puteai face nimic, pentru ca am incercat mai mult de un an, asa ca nu am avut alta solutie decat sa punem mana pe pietre. Nu-mi amintesc cum am plecat din Piata. Am sentimentul ca am ramas acolo. Dupa ce am auzit impuscaturi, asta imi amintesc. Aici ii conduc pe fostii mei prieteni, aratandu-le ca am invins. Aici sunt cu sotia mea, iar aici politia fuge. Imi amintesc, mortii zac sub paturi langa Posta Centrala", rememoreaza evenimentele de acum un deceniu Dmitro Riznicenko.Un an mai tarziu, cand Rusia a atacat Ucraina si a anexat ilegal peninsula Crimeea, Dmitro s-a oferit voluntar sa lupte in est si a fost ranit in orasul Ilovaisk.,,Toate acestea au costat foarte mult si a fost foarte greu sa le depasesc. De fapt, si-au lasat amprenta si pana in prezent, dar nu am niciun regret. Daca exista vreun rost in a-ti dedica viata pentru ceva, atunci de ce nu in felul acesta?", spune Dmitro Riznicenko.Dupa proteste, Ucraina s-a apropiat de Uniunea Europeana, de Statele Unite si de Vest - un proces pe care presedintele rus Vladimir Putin a incercat sa-l impiedice in momentul cand a ordonat invazia Ucrainei in februarie 2022.
----------------------------------

Curtea Supremă de Justiție a respins cererea avocaților lui Ilan Șor privind recuzarea judecătorilor care îi examinează recursul
21.11.2023 17:40 Social
 Social Curtea Suprema de Justitie a respins cererea avocatilor lui Ilan Sor privind recuzarea judecatorilor care ii examineaza recursul. Sor a fugit din Republica Moldova in 2019 si a fost condamnat pentru frauda bancara la 15 ani cu executare de Curtea de Apel. El a contestat decizia la Curtea Suprema.Pana la condamnarea definitiva din aprilie 2023, dosarul sau a fost mutat de la o instanta la alta timp de mai multi ani, generand suspiciuni de tergiversare intentionata. Ministerul Justitiei a cerut extradarea lui Sor, care este si cetatean israelian, si se ascunde de justitia moldoveana in Israel.Presa internationala a scris ca autoritatile israeliene ar putea sa-i raspunda Rusiei care sustine gruparea terorista Hamas, prin extradarea aliatului sau, Ilan Sor.
----------------------------------

Republica Moldova găzduiește ministeriala Inițiativei Central Europene
21.11.2023 15:06 Politic
 Politic Reuniunea anuala a ministrilor afacerilor externe din statele membre ale Initiativei Central Europene (ICE) se desfasoara in perioada 21-22 noiembrie la Chisinau. La eveniment participa inalti oficiali si reprezentanti ai statelor si organizatiilor internationale din 20 de tari. Republica Moldova a detinut Presedintia in cadrul ICE pe parcursul anului curent, anunta Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAIEI).Dupa Reuniune, vicepremierul Nicu Popescu, vice-ministrul afacerilor externe al Republicii Albania, Besart Kadia si secretarul general al Initiativei Central Europene Roberto Antonione vor sustine declaratii de presa.Initiativa Central Europeana (ICE) este o forma flexibila de cooperare regionala, care reuneste 9 state membre UE si 8 state nemembre UE. Din ICE fac parte Albania, Belarus, Bosnia si Hertegovina, Bulgaria, Cehia, Croatia, Italia, Republica Macedonia de Nord, Republica Moldova, Muntenegru, Polonia, Romania, Slovacia, Slovenia, Serbia, Ucraina si Ungaria.Republica Moldova a devenit membru ICE la 8 noiembrie 1996, la Summit-ul de la Graz al Sefilor de Guvern ai tarilor membre ale acestei organizatii. Potrivit MAEIE, in 2008, Moldova a detinut Presedintia ICE (PiE), pentru prima data de la dobandirea statutului de membru al Initiativei. Pe perioada PiE, Moldova a actionat pentru consolidarea cooperarii dintre statele membre si non-membre UE, in vederea facilitarii transferului de expertiza si acordarea de asistenta punctuala in domenii relevante pentru relatia cu UE, mai precizeaza Ministerul de Externe de la Chisinau.Initiativa Central Europeana (ICE) este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa, cu statut de observator in cadrul Adunarii Generale a Organizatiei Natiunilor Unite.
----------------------------------

AFAM încurajează refugiatele să-și deschidă afaceri în Republica Moldova 
21.11.2023 15:04 Economic
 Economic Femeile din Republica Moldova sunt incurajate si sustinute de Asociatia Femeilor Antreprenoare (AFAM) sa-si deschida afaceri. Odata cu inceperea razboiului in Ucraina, Asociatia a venit si in ajutorul refugiatelor pe care le-a instruit cum sa genereze o idee de business. Datorita acestor oportunitati, o refugiata din tara vecina a reusit sa se integreze la noi si sa-si deschida o companie.,,In cadrul Asociatiei Femeilor Antreprenoare mai avem inca un proiect finantat de Consiliul Refugiatilor din Norvegia si Guvernul Germaniei care a alocat granturi pentru ideile de afaceri si business planuri. A fost desfasurat un concurs. 20 de femei au primit aceste granturi", declara Carolina Bugaian, presedinta AFAM.Ludmila Bilevskaia este una din refugiatele din Ucraina care a beneficiat de sprijin din partea Asociatiei Femeilor Antreprenoare din Republica Moldova pentru a-si deschide o afacere. A venit la Chisinau din Odesa pe 6 iulie 2022 impreuna cu sotul ei. A lucrat o perioada in calitate de vanzator-consultant, insa a inteles ca isi doreste altceva. A inceput sa ofere servicii de curatenie, iar astazi are deja o proprie firma specializata.,,Am gasit un anunt pe Facebook, unde puteai completa un fisier si participa la acest program. Am fost invitata la AFAM. Timp de doua saptamani si jumatate, am invatat foarte multe. Am castigat un grant. Le multumesc tuturor, pentru ca am reusit sa-mi cumpar echipamentele si produsele de curatare necesare. Prima transa din valoarea grantului a fost 25 de mii de lei, iar a doua - 100 de mii de lei", spune Ludmila Bilevskaia, refugiata din Ucraina.Ludmila sustine ca si-ar dori sa se intoarca acasa, insa, asa cum acolo este razboi, femeia isi continua viata aici si se bucura ca a avut oportunitatea de a-si crea singura un loc de munca.,,Astazi m-as intoarce in Ucraina, daca cineva mi-ar spune ca razboiul s-a incheiat. Dar asa cum la noi este inca razboi, trebuie sa ne continuam viata. Planificam sa ramanem aici, pentru ca mi-am deschis aici firma si vreau sa avansez. Vom ramane aici inca nu un an sau doi, dar mai mult", afirma Ludmila Bilevskaia.In parteneriat cu Consiliul National al Tineretului din Moldova si sustinut de UN Women, finantat de Fondul Femeilor pentru Pace si Ajutor Umanitar, AFAM a creat Clubul solidaritatii femeilor, unde refugiatele se adreseaza si beneficiaza de ajutor in vederea orientarii profesionale si dezvoltarii in cariera.
----------------------------------

Refugiații din Ucraina pot beneficia absolut gratuit de tratament de hemodializă în Republica Moldova
21.11.2023 14:54 Social
 Social Hemodializa sau dializa este procesul de curatare a sangelui unei persoane ai carei rinichi nu mai functioneaza normal. Este una dintre cele mai eficiente metode de tratare a insuficientei renale avansate. Sedintele pot fi efectuate in spital, la domiciliu sau intr-un centru special, cum ar fi Centrul de dializa nr.1 din Chisinau. Ucrainenii Mykola Kucer si Aliona Daranuta sunt tratati in prezent aici. Rinichii Alionei au incetat sa mai functioneze normal dupa nasterea celui de-al doilea copil. Nasterea a fost grea, iar rinichii ei au cedat, spune femeia. Iar razboiul i-a inrautatit situatia. Aliona Daranuta a povestit despre aceasta in cadrul emisiunii "Shchotizhnevik" la postul de televiziune Moldova1.,,Rinichii nu au functionat. Sunt deja al doilea an aici. Sunt multumita de tot ce mi se ofera. Totul este asigurat. Si pastilele, pentru ca am si hemoglobina scazuta. Sunt multumita de toate!", spune Aliona Daranuta, ucraineanca.Mykola face dializa din aprilie 2019. Barbatul spune ca nu a vrut sa paraseasca Ucraina atunci cand a inceput razboiul, dar, din cauza bombardamentelor constante, au inceput intreruperile de curent. Sesiunile de dializa au fost intrerupte, iar starea lui s-a deteriorat semnificativ: ,,Au fost intreruperi de curent. Aparatele nu-si puteau face treaba si, in consecinta, starea mea s-a agravat. Atunci sotia mi-a spus: "Gata, plecam!"."A contactat un voluntar si a aflat ca exista un centru de dializa bun in Chisinau. Este gratuit. De un an si jumatate vin aici.Refugiatii ucraineni sunt inclusi in programele nationale de sanatate din Republica Moldova si au dreptul la unele medicamente si asistenta medicala, inclusiv la servicii de dializa. Majoritatea pacientilor sunt programati pentru trei sedinte pe saptamana, iar sedinta de hemodializa in sine dureaza intre 3 si 5 ore.,,De fapt, aici se face totul perfect. Cred ca avem si noi astfel de spitale, doar ca sunt cu plata si foarte scumpe. Cinci mii de grivne ar trebui sa platesc la noi in Odesa. Dar este scump. Nu mi-as putea permite", a declarat Mykola Kucer.Aliona Daranuta a subliniat ca a reusit cu usurinta sa obtina ajutorul necesar si i-a sfatuit pe toti cei care au nevoie de dializa sa se adreseze la Spitalul Republican din Chisinau: ,,Recomand tuturor celor care au nevoie de dializa sa se adreseze la Spitalul Republican din Chisinau. Eu nu am avut nicio problema. Aveti nevoie doar de documente care sa confirme ca aveti intr-adevar nevoie de dializa".Noi am rugat-o pe Liliana Calestra, medicul-sef al Centrului de dializa nr. 1 din Chisinau, sa ne povesteasca mai multe despre cum anume poate ajunge un ucrainean la o sesiune de dializa.,,Pentru a avea acces la dializa, pacientul trebuie sa se programeze on-line sau la telefon. Este necesar sa prezinte actul de identitate si un extras medical care contine anamnesticul bolii. Datele despre programul de dializa. Programul de tratament. Investigatiile necesare. In dependenta de disponibilitate, pacientul este programat la sedintele ulterioare de dializa. Va rugam din timp sa va programati! In caz de urgenta, in lipsa serviciului regulat de dializa, va puteti adresa direct la Centrul de dializa si va putem asigura cu dializa", a declarat Liliana Calestru, medic nefrolog.Pentru a obtine mai multe informatii despre serviciile de dializa in Republica Moldova, apelati la numarul: 022 02 62 61. In functie de locul de resedinta, veti fi directionat catre unul dintre cele doua centre de dializa din Chisinau sau catre centrele de dializa din Balti sau Cahul.Serviciile de dializa sunt gratuite. Costurile sunt acoperite de Organizatia Internationala pentru Migratie in Republica Moldova prin intermediul Companiei Nationale de Asigurari in Medicina, in baza unui acord de parteneriat semnat intre cele doua institutii.Autor: Daria Russu
----------------------------------

Dorin Recean a avut o întrevedere cu o delegație de deputați norvegieni. Securitatea energetică, în discuție
21.11.2023 16:01 Politic
 Politic Pregatirile pentru inceperea procesului de negociere cu Uniunea Europeana, dar si asigurarea securitatii energetice a tarii noastre s-au numarat printre principalele subiecte abordate la Guvern de Dorin Recean si mai multi deputati norvegieni.Potrivit Executivului, Dorin Recean a exprimat apreciere pentru aportul Norvegiei in sustinerea proiectelor energetice din tara noastra si oferirea sprijinului financiar necesar pentru depasirea provocarilor.,,Componenta energetica este prioritara atunci cand vorbim despre redresarea economica. Iata de ce ne concentram atentia pe consolidarea capacitatilor energetice ale tarii, in mod special pe investitii in energia verde regenerabila, eficienta si durabila. Stim ca Norvegia este foarte bine pregatita la capitolul respectiv, iar expertiza voastra in acest sens ne-ar fi de ajutor", a spus premierul Dorin Recean.In cadrul intalnirii s-a vorbit si despre actiunile intreprinse de autoritatile de la Chisinau pentru a face fata tuturor provocarilor din ultima perioada, inclusiv pentru a combate dezinformarea si alte amenintari hibride din partea Rusiei, dar mai ales pentru a avansa pe segmentul integrarii europene.Parlamentarii de la Oslo au subliniat faptul ca prezenta lor la Chisinau este o confirmare a sustinerii si solidaritatii poporului norvegian pentru cetatenii Republicii Moldova. Oficialii au declarat ca vor continua sa sprijine Republica Moldova si Ucraina in procesul de apropiere de standardele blocului comunitar.
----------------------------------

INTERVIU // Carolina Bugaian: Comunitatea femeilor din cadrul AFAM creează noi istorii de succes
21.11.2023 15:00 Economic
 Economic Pentru a-si deschide o afacere, femeile din tara noastra sunt incurajate si sprijinite de Asociatia Femeilor Antreprenoare din Moldova (AFAM). Odata cu inceperea razboiului in Ucraina, Asociatia a venit in ajutorul femeilor refugiate. Le-a instruit cum sa genereze idei de business si sa-si valorifice potentialul antreprenorial. Subiectele au fost discutate cu presedinta AFAM, Carolina Bugaian, in cadrul unui interviu pentru Moldova 1.Vedeti in continuare textul dialogului.Lucia Vieru: Ne spuneti mai multe detalii de unde a pornit ideea de creare a acestei asociatii si care a fost scopul ei initial?Carolina Bugaian: AFAM a fost, intr-adevar, creata acum 10 ani de catre noua doamne foarte inspirate pentru a face ca fiecare fata si femeie din Republica Moldova sa se simta cu adevarat abilitata si, de fapt, sa faca ceea ce isi doreste ea sa faca. Misiunea AFAM este de a ajuta femeile sa-si parcurga acel vis ca sa-l faca realitate. Anul acesta am avut cea de-a doua conferinta a Asociatiei, care a avut drept generic "Visul prinde aripi. Putere si rezilienta pe timp de incertitudine". Ce am discutat in cadrul acestei conferinte este faptul ca abilitarea economica a femeilor si incluziunea femeilor, atat in campul de munca, cat si in economia nationala, nu este doar o problema sociala sau o problema a femeii.Atunci cand in tara 52% a societatii reprezinta de fapt partea feminina, iar cand ele sunt cuprinse in ciclul economic doar in proportie de 42%, avand si un nivel mai inalt al educatiei - 25% femei fata de 18% barbati, totusi, implicarea lor, conform ultimului Studiu MACKENZIE, a demonstrat ca va ajuta economia nationala sa creasca cu cel putin 8% la produsul intern brut. Ceea ce ne dorim foarte mult.Orice tara isi doreste o crestere economica. Or o cresterea economica, in primul rand, reprezinta si mai multe impozite achitate la stat, mai putine indemnizatii. Mai multe din aceste fonduri vor fi orientate catre investitii, dezvoltare si asa mai departe. De aceea si vorbim despre faptul ca o femeie abilitata economic genereaza de fapt mai multe beneficii pentru intreaga economie a Republicii Moldova.Lucia Vieru: Odata cu inceperea razboiului in Ucraina, Republica Moldova a devenit gazda pentru multi refugiati din tara vecina, in special pentru femei. Autoritatile de la noi au venit in sprijinul acestora. Cum s-a implicat asociatia pe care o reprezentati sa ajute aceste femei?Carolina Bugaian: Sigur ca Asociatia femeilor Antreprenoare din Moldova este, in primul rand, si despre solidaritate. Atunci cand am vazut ca majoritatea din refugiate, circa 80% din refugiatii din Ucraina reprezinta femei si copii, am zis ca trebuie neaparat sa intreprindem niste actiuni. Impreuna cu Consiliul National al Tineretului am aplicat la un proiect finantat de catre UN Women (Organizatia ONU care ofera programe, politici si standarde pentru a sustine drepturile femeilor si pentru a asigura intregul lor potential) si Fondul pentru PACE al ONU, pentru a ajuta aceste doamne sa se includa si sa se adapteze mai usor la societatea din Republica Moldova.Astfel, in februarie anul curent, am demarat un proiect in cadrul caruia am efectuat instruiri. Cum sa iti creezi o idee de afaceri? Cum sa-ti creezi un business plan, cum sa deschizi o intreprindere? Am deschis si Clubul de Solidaritate, unde aceste refugiate pot veni cu diverse intrebari referitor la cum sa-si deschida intreprinderea. Cum sa-ti creezi un CV? Cum sa te pregatesti de un interviu de angajare pe partea de abilitati?Pe partea de abilitati si particularitati culturale. De fapt, desi suntem foarte apropiati, totusi, exista anumite diferente culturale. Referitor la studierea limbii romane, limbii engleze. De asemenea, au fost organizate si vizite de studiu in cadrul intreprinderilor din Republica Moldova pentru a le arata care sunt oportunitatile de angajare.De asemenea, am efectuat masterclass-uri cu doamne din Ucraina, care deja au reusit sa-si deschida o afacere aici, in Republica Moldova. Proiectul este intr-adevar de succes. Am avut peste 100 de refugiate din Ucraina care au participat in cadrul diverselor activitati din cadrul proiectului.La conferinta despre care v-am vorbit anterior a fost organizat si un targ de cariere si o expozitie a mestesugaritului pe care aceste doamne il fac, pentru a-si vinde lucrarile si a genera venituri pentru ele si familiile lor din Republica Moldova.Lucia Vieru: Cu ce idei de afaceri, start-up-uri au venit femeile din Ucraina si cum pot obtine ele finantare pentru implementarea acestor idei?Carolina Bugaian: In cadrul AFAM mai avem inca un proiect finantat de catre Consiliul de Refugiati din Norvegia si Guvernul Germaniei, care anume si au venit cu alocare de granturi pentru ideile de afaceri si business-planuri.Pentru aceasta a fost efectuat un concurs. 20 de doamne au primit aceste granturi. Ideile sunt diverse, de exemplu, una dintre doamne aici a deschis o afacere de fabricare a ciocolatei artizanale. Ea ofera masterclass-uri pentru doamne, pentru copii. Fie isi doresc sa sarbatoreasca o zi de nastere altfel, unde poti sa-ti faci ciocolata ta, sa inveti cum sa o faci. De asemenea, alte masterclass-uri.O alta doamna din Ucraina si-a deschis o afacere in care presteaza servicii de consiliere si psihologie. Vine si povesteste despre cum e sa savurezi fiecare moment din viata si sa te bucuri de fiecare clipa traita.O alta doamna a deschis Centrul ,,Logoped Magician" pentru copii. Este al doilea centru al ei, altul il are in Odesa. Ajuta copiii cu autism sau sindrom Down pentru a depasi fricile si a incepe sa vorbeasca cursiv, a dezvolta motorica, ca sa se dezvolte. Este un centru foarte frumos de incluziune, unde deja sunt peste 70 de angajati din Republica Moldova si refugiati din Ucraina.Lucia Vieru: Care este feedback-ul femeilor din Ucraina, dupa ce primesc aceasta sustinere, acest ajutor?Carolina Bugaian: Ele sunt foarte multumite si foarte recunoscatoare proiectului AFAM. Pe langa sustinerea financiara pe care o primesc si sprijinul din partea AFAM, se bucura foarte mult si de crearea comunitatii. Au fost puse bazele acesteia in cadrul acestui proiect, pentru ca multe dintre ele nici ele intre ele nu se cunosteau. Si astfel au venit si cu idei de colaborare, precum va povesteam anterior. Cu masterclass-urile sau anumite idei de a crea start-up-uri intre doamnele din Ucraina si deja antreprenoarele din Republica Moldova. Comunitatea creata de AFAM e cu adevarat ceva foarte frumos si acest sprijin care apare intre doamne creeaza noi istorii de succes.Lucia Vieru: Va multumesc pentru interviu.Carolina Bugaian: Eu va multumesc.
----------------------------------

"Nico", golgheter în preliminarii! Atacantul moldovean l-a devansat pe celebrul Robert Lewandowski
21.11.2023 17:47 Sport
 Sport Premiera la echipa nationala a Republicii Moldova! Ion Nicolaescu a devenit golgheterul grupei E in preliminariile Campionatului European.Atacantul moldovean a marcat 4 goluri in 8 meciuri si astfel i-a devansat pe ceilalti pretendenti: celebrul polonez Robert Lewandowski si cehul Tomas Soucek, care au inscris de cate trei ori fiecare.Ion a marcat in primul meci din preliminariile EURO-2024 cu Insulele Feroe. Nicolaescu a egalat atunci in minutul 87, iar partida s-a terminat cu scorul de 1:1.Apoi, Nicolaescu a reusit o dubla de senzate in partida de la Chisinau cu Polonia, in care "tricolorii" au obtinut o nesoerata, dar volitiva victorie cu scorul de 3:2, dupa ce au fost condusi la pauza cu 0:2. Tot atunci, "Nico" a devenit si golgheterul all-time al primei noastre reprezentative.Varful de atac al echipei noastre nationale a marcat al patrulea sau gol la Varsovia, in partida-retur cu Polonia, meci in care a deschis scorul. Polonezii au egalat in repriza secunda, iar meciul s-a incheiat cu scorul de 1-1.Echipa nationala a Republicii Moldova a terminat preliminariile Campionatului European pe locul 4 in grupa E cu 10 puncte acumulate. In cele opt meciuri - doua victorii, patru remize si doua infrangeri - "tricolorii" au marcat sapte goluri si au incasat 10.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Incendiu în Chișinău: două apartamente au fost cuprinse de flăcări
21.11.2023 13:02 Social
 Social Un incendiu a izbucnit la ultimul etaj al unui bloc de locuinte de pe strada Calea Iesilor din capitala. Ajunsi la fata locului, pompierii au stabilit ca flacarile au cuprins mai multe bunuri materiale din interiorul a doua apartamente vecine, informeaza Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).,,In dimineata zilei de 21 noiembrie, pompierii din municipiul Chisinau au intervenit pentru a lichida un incendiu intr-un bloc locativ din sectorul Buiucani. Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 11:23", se mentioneaza in comunicatul IGSU.Pentru stingerea arderii la fata locului au fost indreptate cinci echipaje de interventie. In timpul interventiei, nu au fost raportate victime. Lichidarea completa a incendiului a fost anuntata la ora 11:46, noteaza IGSU.Cauza si circumstantele producerii arderii urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

Italia va acorda Republicii Moldova zece milioane de euro pentru compensarea facturilor la energie
21.11.2023 15:34 Social
 Social Italia va acorda Republicii Moldova zece milioane de euro pentru compensarea facturilor la energie, programul de instalare a contoarelor inteligente de energie electrica si pentru masuri de eficienta energetica. Un acord in acest sens a fost semnat astazi la Guvern, de catre ambasadorul Italiei, Lorenzo Tomassoni, si Reprezentanta rezidenta PNUD in Republica Moldova, Daniela Gasparikova.Ambasadorul a subliniat ca, de la inceputul razboiului de agresiune impotriva Ucrainei si a razboiului hibrid impotriva Republicii Moldova, Italia sustine Chisinaul atat politic, cat si financiar.,,De la inceputul razboiului de agresiune impotriva Ucrainei si a razboiului hibrid al Rusiei impotriva Moldovei, noi sustinem Chisinaul politic, la fel si prin contributii financiare si bunuri umanitare. Imi pare bine sa semnez cu PNUD, in prezenta prim-ministrului si a ministrilor Energiei si Muncii un acord de zece milioane de euro pentru necesitatile celor mai vulnerabile familii", a mentionat ambasadorul Italiei, Lorenzo Tomassoni.Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a multumit poporului si autoritatilor italiene pentru sprijin.,,O parte din acest sprijin vine sa investeasca in dezvoltare, sa investeasca in elemente care ne vor permite pe viitor sa reducem povara pe consumatori, nu din contul preturilor mai joase sau mai mici, dar din contul eficientei si din contul posibilitatii de a integra mai multa energie regenerabila in retea."
----------------------------------

Victor Parlicov: Posibilitatea de a livra gaze naturale în regiunea transnistreană există, însă nu sunt doritori de a-l livra gratuit în afară de Gazprom
21.11.2023 11:46 Economic
 Economic Posibilitatea de a livra gaze naturale in regiunea transnistreana exista, insa nu sunt doritori pe piata de a-l livra gratuit in afara de Gazprom, a declarat ministrul Energiei, Victor Parlicov, in emisiunea ,,La 360 de grade" de Radio Moldova. In acelasi timp, ministrul a precizat ca cei din stanga Nistrului ar putea procura gaze naturale si acum, daca ar plati pretul de pe piata.,,Tehnic, posibilitatea de a livra gaze in regiunea transnistreana exista. Doar ca nu exista doritori pe piata in afara de Gazprom de-al livra gratuit. Transnistria ar putea procura gaze si acum, daca ar putea plati pretul de pe piata. Toata economia Transnistriei este bazata pe resurse ieftine iar cea mai mare a bugetului este finantata de livrarile de energie electrica pe malul drept al Nistrului. Fara acest gaz gratuit, nu cred ca consumatorii din regiunea Transnistreana ar putea rezista", a declarat Victor Parlicov.Amintim ca, din luna decembrie 2022, Republica Moldova primeste de la concernul rus Gazprom o cantitate zilnica de 5,7 milioane de metri cubi de gaze. Acest volum este receptionat de Moldovagaz si directionat catre Tiraspoltransgaz pentru consumatorii din partea stanga a Nistrului, inclusiv Centralei de la Cuciurgan, care produce energie electrica pentru partea dreapta a Nistrului.De la inceputul razboiului in Ucraina, Federatia Rusa a redus livrarile de gaze naturale catre tara noastra. Pentru a asigura crearea si mentinerea stocurilor de securitate, s-a decis ca Societatea pe Actiuni ,,Energocom" sa incheie acordurile si contractele necesare cu operatorii depozitelor de stocare din tarile vecine, inclusiv cu statele membre ale Uniunii Europene.Ministrul Energiei, Victor Parlicov a precizat ca Republica Moldova are in stocuri peste 650 de milioane de metri cubi de gaze naturale, rezerve care ar urma sa fie suficiente pana in luna martie.
----------------------------------

Maia Sandu, Volodimir și Olena Zelenski au adus omagiu victimelor Revoluției Demnității, la Kiev
21.11.2023 11:06 Politic
 Politic De Ziua Demnitatii si a Libertatii, presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, si prima doamna Olena Zelenska au adus un omagiu activistilor care au murit in timpul Revolutiei Demnitatii. La eveniment a participat si presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, anunta Presedintia ucraineana. Totodata, La Kiev, sefa statului va avea discutii cu presedintele Ucrainei si cu presedintele Consiliului European despre urmatorii pasi in parcursul european.Volodimir Zelenski si Olena Zelenska, impreuna cu Maia Sandu, au instalat candele la crucea de pe Aleea celor o suta de Eroi Ceresti din Kiev. De asemenea, participantii au adus un omagiu memoriei activistilor cazuti.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browserZiua demnitatii si a libertatii este marcata in Ucraina la 21 noiembrie, in amintirea protestelor Euromaidan de la Kiev incepute pe 21 noiembrie 2013 impotriva fostului presedinte Viktor Ianukovici, care a refuzat in ultimul moment sa semneze Acordul de Asociere cu Uniunea Europeana.Pentru al doilea an consecutiv, Ziua demnitatii si libertatii este marcata pe fondul invaziei pe scara larga a Rusiei, care a inceput la 24 februarie 2022.Apararea demnitatii si a libertatii a costat multe vieti ale patriotilor ucraineni: 106 persoane au fost ucise si peste 2 000 au fost ranite. In primavara anului 2014, Rusia si-a lansat agresiunea armata, care a fost insotita de ocuparea Crimeei si a unor parti din regiunile Donetk si Luhansk.Maia Sandu se afla la Kiev pentru discutii cu presedintii Zelenski si Michel despre urmatorii pasi in parcursul europeanPresedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, se afla la Kiev, pentru a discuta cu omologul sau ucrainean, Volodimir Zelenski si cu presedintele Consiliului European, Charles Michel, urmatorii pasi in aderarea R. Moldova si Ucrainei la UE, sporirea securitatii regionale si sprijinul continuu al UE pentru reforme si dezvoltare in tarile noastre, a precizat Presedentia Republicii Moldova intr-un comunicat.
----------------------------------

Igor Grosu efectuează o vizită oficială la Viena
21.11.2023 09:08 Politic
 Politic Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, efectueaza o vizita oficiala in Republica Austria, in perioada 21-23 noiembrie 2023, la invitatia omologului sau austriac. La Parlamentul Austriei, seful legislativului se va intalni cu Presedintele Consiliului National, Wolfgang Sobotka, anunta Legislativul de la Chisinau.Agenda vizitei mai include intrevederi cu membrii Grupului parlamentar de prietenie Republica Austria-Republica Moldova si cu membrii Comisiei parlamentare pentru politica externa. Discutiile se vor referi la parcursul european al Republicii Moldova si cum pot fi sprijinite eforturile de integrare europeana a tarii noastre.Presedintele Parlamentului va fi primit si la Guvernul Austriei, avand planificate intrevederi cu Ministrul Federal pentru Afaceri Europene si Internationale, Alexander Schallenberg, si cu Ministrul Federal al Muncii si Afacerilor Economice, Martin Kocher.Traditional, presedintele Parlamentului urmeaza sa se intalneasca si cu reprezentantii diasporei. Membrii comunitatii de moldoveni care locuiesc, invata sau muncesc in Austria vor avea o discutie cu Igor Grosu in seara zilei de astazi.Igor Grosu va fi insotit in vizita la Viena de catre deputatii Adrian Belii, presedintele Grupului de prietenie cu Republica Austria, vicepresedintele Comisiei protectie sociala, sanatate si familie, Ion Groza, vicepresedintele Comisiei politica externa si integrare europeana, Ina Coseru, vicepresedinta Comisiei mediu, clima si tranzitie verde si Marina Morozova, membra Comisiei economie, buget si finante.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Nicolae Negru: Miza Rusiei este să răstoarne guvernarea din țara noastră, deoarece are nevoie de un cuțit în spatele Ucrainei
21.11.2023 12:12 Politic
 Politic Miza Rusiei este sa compromita aceasta guvernare ca sa demonstreze ca si presedinta Maia Sandu nu se bucura de sprijinul cetatenilor Republicii Moldova. Acum trebuie sa ne asteptam la alte actiuni, fiindca interesul Rusiei este sa destabilizeze situatia in tara si se rastoarne aceasta guvernare, deoarece are nevoie de un cutit in spatele Ucrainei. Declaratiile apartin editorialistului ,,Ziarului National", Nicolae Negru, si au fost exprimate in cadrul emisiunii ,,In Context" de la Moldova 1.Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Domnule Negru, buna seara, bine ati venit!Nicolae Negru: Buna seara.Radu Osipov: Considerati ca exista un castigator clar in aceste alegeri si Dumneavoastra ati facut totalizarea rezultatelor privind consilierii: Consiliul Municipal Chisinau si Consiliul Municipal Balti. Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) - peste 300 de mii de voturi. Partidul Socialistilor (PSRM) - 181 de mii; Miscarea Alternativa Nationala (MAN) - 85 de mii de voturi. Asadar, cine a castigat totusi aceste alegeri?Nicolae Negru: Bine, depinde din ce punct de vedere ne uitam. In cifre absolute si relative, a castigat PAS. A luat cele mai multe voturi in consiliile raionale si municipale si a obtinut cele mai multe voturi in primarii. Prin urmare, putem sa spunem ca PAS este castigatorul acestor alegeri, iar pe locul doi este PSRM.Daca comparam cu anul 2019, cand au avut loc precedentele alegeri locale generale, atunci PAS este in castig, in crestere. PSRM este in descrestere, mai cu seama PSRM a pierdut in zona centrala a tarii, in zona Chisinaului, foarte multe voturi, dar a castigat la nordul tarii vreo patru centre raionale. A avut acolo majoritatea, in unele cazuri chiar mai mult de 50%. Dar, daca comparam cu 2019, este in pierdere. Desi liderul socialistilor se declara castigator, vorbeste pe un ton triumfator. Desigur ca PAS putea sa obtina un rezultat mai bun. A si spus aici Lucia Vieru ca in orasele mari, in municipii, PAS nu a castigat. A castigat in unele centre raionale.Radu Osipov: Cum se explica acest contrast, de fapt, ca la votul la nivel national PAS este pe primul loc, dar nu a reusit sa obtina primarii in cele mai mari orase din Republica Moldova?Nicolae Negru: Alegerile locale, in general, sunt si despre candidati. Se voteaza candidatul, depinde cat de profesionist este el, cata incredere au cetatenii. Vedeti, paradoxal, de exemplu, Partidul Social Democrat European, care pe scena politica nu era atunci cand se fac previziuni, sondaje, nu figureaza printre primele partide acolo, dar a obtinut multe primarii si a obtinut mandate si in consiliile raionale si municipale. Asta inseamna ca candidatii, reprezentantii acestor partide, sunt cunoscuti de alegatori si au incredere alegatorii in profesionalismul lor. E adevarat ca unii din acesti candidati au trecut pe la mai multe partide. Au inceput de la comunisti, pe urma la democrati, la liberal-democrati si asa mai departe. Unii au ajuns si la PAS, dar asta ii deosebeste pe ei - profesionalismul. Si ne amintim ca Partidul Democrat din care au iesit sau in urma caruia au ramas, dar si mai multe formatiuni de pe scena politica. Unul este Partidul Social Democrat European, Miscarea ,,Respect Moldova", mai sunt si altele. Partidul Democrat se deosebea pe scena politica prin faptul ca avea multe voturi in alegerile locale, dar rezultatele nu straluceau in alegerile parlamentare. Incet, incet, a trebuit sa depuna eforturi si sa-si imbunatateasca rezultatele. Paradoxal, in municipiul Chisinau Partidul Democrat lua 3%, deci nu avea succes la publicul din Chisinau. Chisinaul este un oras deosebit. Deosebit in sens ca alegatorii de aici sunt foarte informati. Sa ne amintim ca si in perioada guvernarii comuniste, comunistii luau in Republica Moldova in alegerile parlamentare pana la 50 si sub 50 si dincolo, iar Chisinaul nu l-au putut castiga niciodata.Radu Osipov: Ion Ceban si noul sau partid MAN au castigat la Chisinau, dar nu si in restul raioanelor si comunitatilor locale.Nicolae Negru: MAN si Ion Ceban au incercat sa se pozitioneze in afara acestei lupte geopolitice. In primul rand, el de fapt a acceptat integrarea europeana a Republicii Moldova, a zis ca vorbim limba romana. Prin urmare, si prin activitatea lui ca primar si prin declaratiile lui politice, el a castigat increderea unei parti din electoratul proeuropean. Altfel nu putea sa castige aceste alegeri. Si aceasta miscare de desprindere de PSRM nu este simpla. Din punctul meu de vedere, este determinata si de razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei. Si aceasta relatie cu Rusia acum este pusa sub semnul intrebarii. Unde duce aceasta relatie? Si e normal ca unii politicieni incearca sa sara din barca Rusiei si sa urce in barca Uniunii Europene?Radu Osipov: Si totusi optiunea geopolitica proeuropeana cat de populara este acum? Si daca este pe maini bune, cum credeti?Nicolae Negru: Optiunea proeuropeana poate fi dedusa din voturile de pe listele de partid in consiliile raionale si municipale. Ai spus ca PAS a obtinut 305 mii de voturi. De fapt, nu conteaza de unde le obtii, din sate sau din orase, din centre raionale. 305 mii de voturi e o cifra solida. Daca adunam voturile pentru partidele proeuropene si pentru partidele clar pro-ruse, vedem ca raportul de forte e de 67 undeva la 33 maximum. Atat pot lua partidele pro-ruse. Deci putem spune ca, in contradictie cu ce declara Moscova, foarte deseori actuala guvernare si cursul proeuropean al actualei guvernari nu este sustinut de majoritatea populatiei. Iata, aceste alegeri demonstreaza ca nu e adevarat ce spune Moscova, ca e sprijinit cursul proeuropean al Republicii Moldova in proportie de 67 sub 70%. Alegatorii au votat pentru acest curs.Radu Osipov: Domnule Negru, care a fost miza Rusiei in aceste alegeri locale? Am vazut ca excluderea formatiunii Sor si a satelitilor sai nu a generat o perceptie de victimizare, cum au incercat ei, dar unii candidati de rezerva au obtinut rezultate bune, de exemplu, la Orhei si in alte localitati.Nicolae Negru: Sa ne gandim cum poate un candidat pe care nu il cunoaste nimeni, pe care il vede prima data, care nu poti spune ca poseda calitati oratorice sau calitati politice deosebite, cum poate in cateva zile sa intre in cursa si sa castige alegerile intr-un oras mare? Asa precum e in municipiul Orhei, de exemplu, sau in Autonomia gagauza, o persoana absolut necunoscuta a intrat in turul doi.Radu Osipov: Sau v-ati referit la alegerile pentru bascan?Nicolae Negru: Da, la bascanul Gagauziei m-am referit. S-a intamplat acelasi lucru si in Balti, in turul doi a iesit o persoana care parca era cazuta din pod.De fapt, cum se intampla acest lucru? Asta inseamna ca e pregatit teren pentru asa ceva. Unii glumesc, dar gluma are sens ca daca se va pune un scaun si Sor va spune sa votati acest scaun, l-ar vota. De ce? Fiindca in prealabil au fost mituiti o buna parte din alegatori. Serviciul de Informatii si Securitate vorbeste de acea schema, a publicat in raportul ei despre 50 de milioane de euro ca au fost sifonate, aici, in Republica Moldova. Iti dai seama ca poti cumpara multi alegatori si, la momentul potrivit, le spui, deocamdata nu stim numele candidatului, s-ar putea ca azi e acesta, maine va fi altul, dar atunci cand va facem semn, va dam semnal: Votati pentru candidatul respectiv. Asa s-au obtinut aceste voturi.Pe urma vedem ca s-au publicat liste din primarii, primarii primind sume mari de bani: 10 mii de euro, 14 mii de euro... E o suma serioasa! Cetateni primind. E adevarat, ancheta inca se desfasoara.Astfel, in mod evident, Rusia a incercat sa acapareze puterea locala in mai multe regiuni ale Republicii Moldova. Sa speram ca nu i-a reusit, cel putin asa se vad lucrurile de pe acum. Cu exceptia Orheiului si a Autonomiei gagauze, s-au incercat si alte miscari. Si miza Rusiei este sa compromita aceasta guvernare. Ca si cum sa gaseasca confirmare la spusele ei sau sa demonstreze ca actuala guvernare si Maia Sandu nu se bucura de sprijinul cetatenilor Republicii Moldova. Poftim dovada! Iata ca dovada nu este si acum trebuie sa ne asteptam la alte actiuni. Fiindca interesul Rusiei, desigur, este sa destabilizeze situatia, se rastoarne aceasta guvernare, fiindca are nevoie de un cutit in spatele Ucrainei.Radu Osipov: Domnule Negru, va multumesc mult pentru aceste explicatii. Va mai asteptam ,,In Context".Nicolae Negru: Si eu va multumesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Oficialii de la Chișinău, în susținerea selecționatei R. Moldova: „Ați câștigat respectul și dragostea unei țări întregi”
21.11.2023 08:57 Sport
 Sport Chiar daca a pierdut ultimul meci din preliminariile EURO-2024 si nu a obtinut calificarea la un turneu final, echipa nationala a Republicii Moldova a scris istorie si a reusit sa uneasca ,,toata Moldova". Mai multi oficiali de la Chisinau au venit cu mesaje de felicitare si sustine pentru fotbalistii moldoveni, dupa meciul cu Cehia.,,Felicitari echipei nationale de fotbal pentru intregul parcurs in preliminariile pentru Campionatul European. Ati tinut speranta vie pana in ultimul moment. Ati reusit sa uniti toata Moldova! Marile victorii inca ne asteapta!", a scris presedinta Maia Sandu.,,Echipa nationala a Moldovei a fost la un pas de calificare, dar a scris istorie. Indiferent de scorul obtinut, noi suntem mandri de voi. Bravo, baieti! Va multumim pentru munca, emotii si sperante!", a mentionat presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,Multumim, baieti. Ati scris istorie pentru Republica Moldova si fotbalul moldovenesc. Capul sus, ati castigat respectul si dragostea unei tari intregi! Suntem mandri de voi!", a declarat prim-ministrul Dorin Recean.Republica Moldova a incheiat preliminariile EURO-2024 pe locul patru in grupa E cu 10 puncte acumulate. Este cea mai buna prestatie a ,,tricolorilor" intr-o campanie preliminara. Pana in ultima etapa, echipa nationala a pastrat sanse la calificarea la un turneu final.Echipa antrenata de Sergiu Clescenco a suferit doar 2 infrangeri in opt partide si nu a pierdut niciodata pe teren propriu. Albania si Cehia s-au calificat la Campionatul European din 2024 din grupa E.
----------------------------------

 Charles Michel, în vizită la Kiev pentru aniversarea Maidanului
21.11.2023 12:23 Internațional
 International Presedintele Consiliului European, Charles Michel, a ajuns marti intr-o vizita neanuntata in capitala ucraineana Kiev, cu ocazia celei de-a zecea aniversari de la inceputul miscarii de protest proeuropene Maidan, informeaza AFP.,,Ma bucur sa ma intorc la Kiev, printre prieteni", a postat presedintele Consiliului European pe retelele de socializare, alaturi de o fotografie in care apare coborand dintr-un tren.Good to be back in Kyiv - among friends. pic.twitter.com/w9cAQzqYyoMentionam ca si presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, se afla in vizita la Kiev.Ziua demnitatii si a libertatii este marcata in Ucraina la 21 noiembrie, in amintirea protestelor Euromaidan de la Kiev incepute pe 21 noiembrie 2013 impotriva fostului presedinte Viktor Ianukovici, care a refuzat in ultimul moment sa semneze Acordul de Asociere cu Uniunea Europeana.Pentru al doilea an consecutiv, Ziua demnitatii si libertatii este marcata pe fondul invaziei pe scara larga a Rusiei, care a inceput la 24 februarie 2022.Apararea demnitatii si a libertatii a costat multe vieti ale patriotilor ucraineni: 106 persoane au fost ucise si peste 2 000 au fost ranite. In primavara anului 2014, Rusia si-a lansat agresiunea armata, care a fost insotita de ocuparea Crimeei si a unor parti din regiunile Donetk si Luhansk.
----------------------------------

Kinetoterapia: ce este și cum funcționează
21.11.2023 12:50 Social
 Social Kinetoterapia (KT) este o forma de terapie care foloseste o varietate de exercitii fizice, miscari active si pasive sau masaj pentru recapatarea sau ameliorarea sanatatii si mobilitatii unor segmente afectate dupa boala sau accidentare.In zilele noastre tehnicile si metodele de kinetoterapie s-au diversificat si rafinat, fiind aplicate in numeroase patologii de la cele acute, la cele cornice.,,Unul din scopurile principale ale kinetoterapiei este profilaxia. Kinetoterapia ne ajuta sa preveim unele problem ale sanatatii, cum ar fi tensiunea, diabetul zaharat, problemele degenerative ale coloanei vertebrale si articulatiilor, de aceea profilaxia este esentiala", a declarat Igor Cambur, kinetoterapeut.La kinetoterapie pentru copii, scopul principal este de a asigura conditiile necesare pentru o dezvoltare normala si armonioasa a organismului si prevenirea aparitiei deficientelor fizice.,,Trebuie sa implicam copilul intr-o activitate fizica regulata, in care sa antrenam capacitatile sau calitatile fizice, ca sa poata duce acel ghiozdan greu care si-l propune. O alta problema in zilele noastre sunt telefoanele si pozitia cu capul in jos, are un impact mult mai daunator", spune specialistul.Un procent de aproximativ 15% din populatia lumii are o boala cronica degenerativa care duce la limitarea fizica. Pe langa ei, pacienti de toate varstele cu leziuni osteomusculare, motorii, psihice sau dizabilitati au nevoie de interventia unor profesionisti in kinetoterapie si reabilitare pentru ca starea lor de sanatate sa se amelioreze.
----------------------------------

Percheziții la un grup criminal organizat specializat în migrația ilegală. Sunt vizați și angajați ai MAI
21.11.2023 12:10 Social
 Social Oamenii legii au descins marti dimineata cu perchezitii la domiciliile mai multor persoane, inclusiv angajati ai Ministerului Afacerilor Interne (MAI), din raioanele Comrat si Taraclia, suspectati in crearea unui grup criminal organizat specializat in migratia ilegala a barbatilor ucraineni, din tara de origine catre tarile UE.,,In contextul razboiului din Ucraina si interzicerii de catre autoritatile ucrainene a parasirii teritoriului Ucrainei, de catre barbati incepand cu data de 25 februarie 2022, grupul mentionat de persoane a organizat trecerea frontierei de stat a Republicii Moldova a cetatenilor ucraineni, prin zona verde, dupa care le facilitau perfectarea si legalizarea actelor de sedere pe teritoriul tarii noastre, ca ulterior cetatenii ucraineni sa poata calatori mai departe spre tarile Uniunii Europene", se mentioneaza in comunicatul MAI.Potrivit sursei, actiunile procesuale au fost desfasurate in cadrul unei cauze penale privind organizarea migratiei ilegale, savarsita de un grup criminal organizat. ,,In perioada lunii august 2023 pana in prezent, au fost documentate actiunile ilegale ale membrilor grupului criminal organizat din care faceau parte cetateni ai Republicii Moldova, cetateni ucraineni, precum si angajati din cadrul Inspectoratului General al Politiei de Frontiera (IGPF), Inspectoratului General de Migratie (IGM) si Inspectoratului General al Politiei (IGP)", mai precizeaza MAI.In urma perchezitiilor au fost ridicate obiecte si bunuri relevante cauzei penale, care vor fi supuse cercetarii.Daca vor fi gasiti vinovati acestia risca pedeapsa cu amenda in marime de la 57.500 la 67.500 de lei sau cu inchisoare de la 5 la 7 ani, cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 3 la 5 ani.
----------------------------------

Postul intermitent : Ce este și ce beneficii are
21.11.2023 10:33 Social
 Social Postul intermitent este un stil de alimentatie in care mananci intr-o anumita perioada a zilei si nu mananci nimic in orele ramase. Perioada de post intermitent favorizeaza arderea grasimilor, pierderea in greutate si autofagia.Postul intermitent nu este o dieta in sine, ci un stil alimentar care alterneaza perioadele de post cu cele ale unei alimentatii normale, echilibrate, dar lipsite de restrictii severe.,,In general sunt mai multe optiuni pentru acest post intermitent. Este un interval in care, de exemplu, timp de 16 ore nu ai voie sa mananci, iar in intervalul de opt ore, se permite consumul oricaror alimente. Persoana foarte slabi foarte bine in greutate. Este un post si mai strict, cand este permisa o fereastra de patru sau sase ore in care persoana mananca", a declarat medicul endocrinolog, Stela Vudu.Un studiu publicat in revista medicala americana Cell Metabolism arata ca postul intermitent poate reduce factorii de risc pentru boli precum diabetul, afectiunile cardiovasculare si cancerul. Unele cercetari separate, mentionate de Harvard Health Publishing, au demonstrat ca postul intermitent, la care au fost supusi soarecii de laborator cu o greutate peste cea normala si cu boli metabolice, a dus la pierderea in greutate si la reglarea tensiunii arteriale, a colesterolului si a glicemiei. In plus, soarecii carora li s-a impus o astfel de dieta au trait cu circa 20% mai mult, fara a prezenta afectiuni cronice.Prin urmare, postul intermitent este un model alimentar ce poate aduce beneficii sanatatii. In orice caz, este indicat sa discuti cu medicul inainte de a-l adopta, pentru ca se asociaza cu riscuri. Daca optezi pentru acest stil de viata, asigura-te ca dieta este variata, echilibrata si sanatoasa.
----------------------------------

Creștinii de stil vechi îi prăznuiesc pe Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil
21.11.2023 09:21 Social
 Social Crestinii ortodocsi de stil vechi ii sarbatoresc astazi pe Sfintii Arhangheli Mihail si Gavriil. Aceasta este ultima mare sarbatoare a sfintilor inainte de Postul Nasterii Domnului.Arhanghelul Mihail este considerat luptatorul luminii, precum si conducatorul ostilor ceresti, care triumfa asupra fortelor raului. In popor se spune ca el poarta cheile Raiului. Totodata, in traditia crestina, Arhanghelul Gavriil are misiunea de a vesti tainele dumnezeiesti. Anume el a fost trimis la Fecioara Maria sa-i aduca vestea despre nasterea lui Iisus.Arhanghelii Mihail si Gavriil fac parte din ceata ingerilor care sunt apropiati si slujitori oamenilor. Din slavona, Mihail inseamna ,,Cine este ca Dumnezeu", iar Gavriil inseamna ,,barbat-Dumnezeu". Cuvantul Arhanghel inseamna inger.In aceasta zi, peste 100 mii de moldoveni isi marcheaza onomastica. De asemenea, in peste 200 de localitati este sarbatorit hramul.
----------------------------------

Președinta Crucii Roșii a avut o întrevedere cu liderul Hamas în Qatar
21.11.2023 10:36 Internațional
 International Crucea Rosie a anuntat luni seara ca presedinta a mers in Qatar pentru a se intalni cu liderul Hamasului palestinian, Ismail Haniyeh, cu scopul ,,a avansa in problemele umanitare legate de conflictul armat din Israel si Fasia Gaza", un teritoriu palestinian guvernat de aceasta miscare, informeaza Agerpres.,,Presedinta Mirjana Spoljaric s-a intalnit cu Ismail Haniyeh, seful biroului politic al Hamas, si separat cu autoritatile din Qatar", a facut cunoscut Comitetul International al Crucii Rosii (CICR) intr-un comunicat.Aceasta vizita a avut loc in timp ce Qatarul, care mediaza pentru a incerca sa obtina eliberarea ostaticilor israelieni tinuti in Fasia Gaza, a afirmat duminica ca au ramas doar obstacole ,,foarte minore" inaintea incheierii unui acord.Potrivit CICR, vizita presedintei organizatiei se inscrie in cadrul eforturilor de a purta "discutii directe cu toate partile pentru a imbunatati respectarea dreptului international umanitar".Organizatia a subliniat ca Mirjana Spoljaric s-a intalnit, de asemenea, de mai multe ori in ultimele saptamani, cu familii ale ostaticilor detinuti in Gaza, precum si cu inalti responsabili israelieni si palestinieni.In acest sens, CICR ,,insista ca echipele (ei) sa fie autorizate sa viziteze ostaticii pentru a se asigura de bunastarea lor si pentru a le administra medicamente si pentru ca ostaticii sa poata comunica cu familiile lor".,,Trebuie sa se ajunga la acorduri care sa permita CICR sa-si desfasoare activitatea in deplina siguranta. CICR nu poate intra cu forta in locurile in care sunt tinuti ostaticii si nici nu stim unde se afla", a precizat CICR.Armata israeliana estimeaza ca aproximativ 240 de persoane au fost luate ostatici in Fasia Gaza in cursul atacului fara precedent al Hamas din 7 octombrie asupra teritoriului israelian. Acest lucru a facut aproximativ 1.200 de morti in Israel, in principal civili, potrivit unui raport al autoritatilor israeliene.Ca represalii, Israelul bombardeaza fara incetare Fasia Gaza si desfasoara de la 27 octombrie o operatiune terestra cu scopul de a ,,anihila" miscarea islamista, aflata la putere in teritoriul palestinian asediat. Aceste lovituri israeliene asupra Gaza au provocat peste 13.300 de morti, dintre care peste 5.600 de copii, potrivit guvernului Hamas.
----------------------------------

Cele mai noi 450 de invenții din 12 state vor fi expuse online
21.11.2023 11:22 Social
 Social Aproximativ 450 de inventii, proiecte inovationale inedite si produse creative din Republica Moldova, Romania, China, Polonia, Franta, Malayzia, Taiwan, Cambodgia, Bulgaria, Belarus, Elvetia si Belgia vor fi expuse virtual in cadrul Expozitiei Internationale Specializate ,,INFOINVENT", care se va desfasura in perioada 22-24 noiembrie 2023. Evenimentul, care se afla deja la cea de-a XVIII-a editie, este organizat de catre Agentia de Stat pentru Proprietatea Intelectuala in parteneriat cu Ministerul Educatiei si Cercetarii, Ministerul Culturii, Agentia Nationala pentru Cercetare si Dezvoltare si Agentia Nationala de Asigurare a Calitatii in Educatie si Cercetare.,,In acest an am receptionat 450 de lucrari, din 12 tari. Sunt repartizate potrivit compartimentelor, evident am planificat si un compartiment pentru tineri, pentru creatiile lor, dar si pentru industrii creative. Expozitia se afla doar in format online si pot fi accesate incepand cu data de 22 noiembrie pe site-ul www.infoinvent.md", detalii oferite de Eugeniu Rusu, director general al AGEPI, in cadrul emisiunii ,,Buna Dimineata".Astfel, pe 22 noiembrie, va avea loc in format online cea de-a VI-a editie a Conferintei inovationale internationale cu genericul "Femei in inovare si afaceri: inspiratie, implicare, investitie". Participantii vor avea oportunitatea de a lua parte la sesiuni de discutii interactive si prezentari de succes, cu scopul de a-si dezvolta cunostintele si de a-si extinde retelele de contact in domeniul inovarii.Pe 23 noiembrie, Agentia Nationala de Asigurare a Calitatii in Educatie si Cercetare in colaborare cu AGEPI organizeaza un webinar cu genericul ,,Publicatiile pseudostiintifice de tip pradator ca factor de risc pentru cercetarea stiintifica".Pe 24 noiembrie, AGEPI, Agentia Nationala pentru Cercetare si Dezvoltare (ANCD) si Oficiul National Orizont Europa desfasoara un webinar cu genericul "Valorificarea proprietatii intelectuale in cadrul proiectelor de cercetare si inovare finantate de Programul UE Orizont Europa".Conform programului expozitiei, pe 24 noiembrie, ora 13.00, va avea loc ceremonia festiva de premiere a laureatilor Expozitiei Internationale Specializate ,,INFOINVENT 2023".,, ,,INFOINVENT" este o platforma in care inventatorii, cercetatorii, vin si aduc la cunostinta publicului inventii. In cazul in care unul din antreprenori considera ca acea inventie ar solutiona una din problemele cu care se confrunta, sau ar solutiona una din problemele din societate, ar putea sa preia acea inventie", a mai declarat Eugeniu Rusu.
----------------------------------

Război în Ucraina: Austin îi promite lui Zelenski sprijin pentru nevoile militare urgente ale Kievului
20.11.2023 21:22 Internațional
 International Secretarul american al Apararii, Lloyd Austin, care efectueaza luni o vizita neanuntata la Kiev intr-un gest de sustinere "neclintita" din partea SUA, i-a transmis presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski ca va lucra impreuna cu ceilalti aliati ai Kievului pentru a satisface necesitatile pe termen scurt si lung ale armatei ucrainene, in contextul in care apar intrebari cu privire la durata asistentei occidentale vitale pe masura ce razboiul cu Rusia se prelungeste, potrivit Reuters, citat de Agerpres.,,Impreuna cu aliatii si partenerii nostri, vom continua sa sprijinim nevoile urgente ale Ucrainei pe campul de lupta si nevoile de aparare pe termen lung", a scris Austin pe contul sau de socializare X, dupa intalnirea cu presedintele ucrainean la Kiev.Secretarul american al Apararii l-a reasigurat pe Zelenski de "sprijinul ferm al Americii pentru Ucraina". "Sunt astazi aici pentru a transmite un mesaj important: Statele Unite vor continua sa fie alaturi de Ucraina in lupta lor pentru libertate impotriva agresiunii Rusiei, atat acum, cat si in viitor", subliniaza seful Pentagonului in mesajul sau.,,SUA, aliatii si partenerii nostri vor continua sa lucreze pentru a oferi Ucrainei capacitatile de care are nevoie pentru a avea succes", a mai adaugat el.Intr-o fotografie publicata de Ambasada SUA la Kiev, Austin, insotit de seful Comandamentului European al SUA, Christopher Cavoli, apare langa un tren dand mana cu ambasadoarea americana in Ucraina, Bridget Brink.La randul ei, ambasadoarea americana a declarat ca vizita delegatiei Pentagonului la Kiev semnaleaza "sprijinul neclintit al Washingtonului pentru Ucraina in lupta sa pentru libertate".Aceasta vizita are loc pe fondul incertitudinii privind continuarea asistentei americane pentru Ucraina din cauza opozitiei unei parti a Partidului Republican in Congres si a pozitiei fostului presedinte si potential candidat republican la alegerile prezidentiale, Donald Trump, care pledeaza pentru negocierea si cautarea unui acord cu Rusia.Presedintele Joe Biden a cerut luna trecuta Congresului sa aprobe mai multe fonduri pentru Ucraina. Omiterea Ucrainei dintr-o lege privind cheltuielile provizorii adoptata saptamana trecuta de legiuitorii americani a suscitat ingrijorarea ca finantarea pentru Kiev ar putea sa nu fie niciodata alocata, mai ales dupa ce Camera Reprezentantilor, condusa de republicani, a adoptat un proiect de lege care include asistenta pentru Israel, dar nu si pentru Ucraina, conform Reuters.Un bloc vocal de republicani se opune trimiterii de ajutoare suplimentare Kievului. Oponentii ajutorului spun ca banii contribuabililor americani ar trebui cheltuiti acasa. Cu toate acestea, majoritatea republicanilor si democratilor din Congres sprijina in continuare ajutorul acordat guvernului lui Zelenski.O conferinta comuna Ucraina-SUA privind industria militara urmeaza sa aiba loc la Washington luna viitoare. Acest eveniment, preconizat sa se desfasoare in 6-7 decembrie, este menit sa impulsioneze productia interna de arme in Ucraina, in timp ce lupta sa impotriva invaziei pe scara larga a Rusiei va implini in curand doi ani.,,Cand te gandesti ca la inceputul acestei (invazii) nimeni nu credea ca Ucraina ar putea supravietui mai mult de o saptamana. Iata-ne aici mult mai tarziu", a declarat anterior Austin intr-o intalnire cu responsabili militari de la Ambasada SUA din Kiev.,,Acum, toata lumea se intreaba de ce Ucraina nu a invins Rusia, o tara mult mai mare si cu mult mai multe capacitati. Dar ganditi-va doar despre aceasta schimbare de gandire!", a remarcat el.Rusia, care si-a declansat invazia pe scara larga in Ucraina la 24 februarie 2022, controleaza in prezent aproape o cincime din teritoriul Ucrainei. Occidentul a trimis echipament militar Kievului, iar Ucraina a inceput o contraofensiva in vara acestui an pentru a recuceri terenurile ocupate, dar nu a inregistrat mari progrese.
----------------------------------

Ministrul apărării din Germania, în vizită neanunțată în Ucraina
21.11.2023 08:17 Internațional
 International Ministrul german al apararii, Boris Pistorius, a sosit marti la Kiev, intr-o vizita neanuntata, pentru a reafirma sprijinul Berlinului pentru Ucraina in lupta sa impotriva trupelor rusesti, relateaza AFP.Boris Pistorius a sosit cu trenul si urmeaza sa poarte discutii cu omologul sau ucrainean, precum si cu presedintele Volodimir Zelenski.#EILUm exakt 5:00 Uhr Ortszeit ist Bundesverteidigungsminister Boris #Pistorius heute Morgen zu seinem zweiten Amtsbesuch in Kiew eingetroffen. @BILD pic.twitter.com/NjtpT0gr81Berlinul, al doilea mare furnizor de asistenta militara pentru Kiev, dupa Statele Unite, incearca sa ofere asigurari dupa ce mutarea atentiei asupra razboiului din Orientul Mijlociu a provocat ingrijorari cu privire la diminuarea sprijinului acordat Ucrainei.Vizita are loc dupa o crestere a atacurilor aeriene rusesti asupra Ucrainei si in timp ce Kievul se pregateste pentru o crestere asteptata a atacurilor asupra instalatiilor energetice ale tarii in urmatoarele luni de iarna.Este a doua vizita a lui Pistorius la Kiev de cand a devenit ministru al apararii, la inceputul acestui an, si vine la o zi dupa ce secretarul american al apararii, Lloyd Austin, a facut o calatorie neanuntata in Ucraina.Pe langa discutiile politice, Pistorius va lua parte la o ceremonie de depunere de coroane de flori in piata Maidan din Kiev si va vizita un centru de pregatire militara.Dupa unele ezitari initiale, Germania si-a sporit drastic sprijinul pentru Ucraina in urma invaziei Rusiei si a livrat Kievului o gama uriasa de armament, de la tancuri grele de lupta la sisteme de aparare antiaeriana si munitii. Conflictul a determinat, de asemenea, guvernul sa se angajeze intr-o revizuire a armatei tarii, care scartaie. Cancelarul Olaf Scholz a dezvaluit un fond de 100 de miliarde de euro pentru a stimula fortele armate.Bantuite de vinovatia pentru rolul sau in cel de-al Doilea Razboi Mondial, guvernele succesive de la Berlin au considerat fortele armate o prioritate scazuta, iar acestea au suferit ani de zile de neglijenta.De la izbucnirea razboiului dintre Israel si Hamas, Germania a oferit un sprijin puternic Israelului in lupta sa impotriva militantilor palestinieni.Insa Scholz a promis luna trecuta ca Germania isi va mentine in continuare ajutorul acordat Kievului, insistand ca ,,vom sprijini Ucraina atat timp cat va fi necesar".
----------------------------------

Ucraina susține că trupele rusești se concentrează în regiunea orașului Bahmut, în estul țării
21.11.2023 07:43 Internațional
 International Fortele ucrainene au fost angajate in limitarea atacurilor tot mai numeroase ale Rusiei, luni, in jurul orasului Bahmut, din estul tarii, care a fost distrus, au declarat oficiali militari. Oficialii au declarat ca trupele ucrainene au obtinut, de asemenea, unele succese dupa ce au trecut pe malul estic al raului Nipru, in sudul regiunii Herson, informeaza Reuters.Rusia s-a concentrat asupra regiunilor estice ale Ucrainei dupa ce nu a reusit sa avanseze asupra Kievului in primele zile dupa invazia din 2022 din februarie.Fortele ucrainene au obtinut, de asemenea, castiguri marginale intr-o ofensiva de cinci luni in est si sud.Fortele Moscovei au cucerit Bahmut, in estul regiunii Donetk, in luna mai, dupa luni de lupte grele care au lasat orasul in ruine.Volodimir Fitio, un purtator de cuvant al fortelor terestre ucrainene, a declarat ca trupele rusesti si-au concentrat atacurile asupra Klishchiivka, un sat din apropiere Bahmutului pe inaltimi, recucerit de fortele ucrainene in septembrie.,,Fortele de ocupatie rusesti au adus rezervele necesare si au trecut la atac", a declarat Fitio la televiziunea nationala. ,,Unsprezece atacuri au fost respinse in ultimele 24 de ore. Inamicul incearca sa ii disloce pe oamenii nostri din pozitiile defensive din jurul Klishchiivka".Potrivit relatarilor rusesti, fortele Moscovei au respins peste 30 de atacuri ucrainene in Bahmut si in jurul acestuia in ultima saptamana. Ministerul rus al Apararii a raportat mai mult de doua duzini de atacuri in apropiere de Kupiansk, in nord-estul Ucrainei, intr-o saptamana.
----------------------------------

SUA afirmă că acordul privind eliberarea ostaticilor din Israel „este aproape” 
21.11.2023 07:30 Internațional
 International Un acord de eliberare a ostaticilor luati din Israel in timpul atacurilor Hamas de luna trecuta este ,,mai aproape ca niciodata", potrivit unui oficial american de rang inalt, citat de BBC.,,Avem sperante... dar mai este inca mult de lucru", a declarat purtatorul de cuvant al Consiliului National de Securitate, John Kirby.La un eveniment separat, presedintele american Joe Biden a declarat, de asemenea, ca el crede ca se apropie un acord.Se estimeaza ca 240 de persoane au fost rapite in atacurile Hamas din 7 octombrie, in timpul carora au fost ucisi 1.200 de israelieni.De atunci, Ministerul Sanatatii din Gaza, condus de Hamas, a declarat ca 13.000 de persoane din Gaza au fost ucise in teritoriu in campania de represalii a Israelului.In ultimele zile au crescut indicii ca s-ar putea apropia un acord pentru a asigura eliberarea ostaticilor - inclusiv din partea Qatarului, care a avut un rol esential in asigurarea eliberarii a patru ostatici luna trecuta.In prezent, presedintele Comitetului International al Crucii Rosii (CICR) a calatorit in Qatar - unde se desfasoara negocierile privind ostaticii si unde se afla sediul conducerii politice a Hamas.Intr-o declaratie, CICR a precizat ca presedintele sau, Mirjana Spoljaric, a calatorit acolo pentru a ,,avansa rezolvarea problemelor umanitare" legate de conflict.In timp ce CICR a subliniat ca nu participa la negocieri directe care sa duca la eliberarea ostaticilor, el ajuta la facilitarea eliberarilor odata ce acestea au fost convenite. Pana in prezent, grupul a facilitat eliberarea a patru ostatici eliberati de Hamas, o mama si o fiica, care sunt cetateni americani, si doua femei israeliene in varsta.Ambasadorul israelian in SUA, Michael Herzog, a intervenit, de asemenea, spunand ca spera ca se va ajunge la un acord pentru eliberarea unui numar semnificativ de ostatici ,,in zilele urmatoare".Premierul israelian Benjamin Netanyahu a exclus pana in prezent o incetare a atacurilor de represalii ale Israelului in Gaza, afirmand anterior ca va lua in considerare o incetare a focului doar atunci cand toti ostaticii vor fi eliberati.Operatiunea sa, care implica lovituri aeriene si de artilerie, precum si trupe terestre, are ca scop eliminarea Hamas. Se estimeaza ca peste 13.000 de persoane au murit pana in prezent, potrivit Ministerului Sanatatii din Gaza, condus de Hamas.Saptamana trecuta, armata israeliana a declarat ca a gasit cadavrele a doi ostatici - Yehudit Weiss, in varsta de 65 de ani, si soldatul Noa Marciano, in varsta de 19 ani - in Fasia Gaza.
----------------------------------

Fermierii care nu dispun de resurse financiare vor obține certificate de forță majoră 
20.11.2023 20:50 Social
 Social Fermierii care nu dispun de resurse financiare vor obtine certificate ce constata forta majora. Decizia a fost luata astazi in cadrul intrevederii ministrului Agriculturii, Vladimir Bolea, cu reprezentantii Asociatiei ,,Forta Fermierilor".Pe de alta parte, agricultorii mentioneaza intr-un comunicat ca propunerea ministerului este una intarziata si insuficienta. Acestia recomanda un plan pentru salvarea fermierilor micro, mici si mijlocii prin introducerea unui moratoriu pe o perioada de trei luni pentru calcularea penalitatilor la creditele accesate, iar anul viitor, 50 la suta din fondul pentru sustinerea agricultorilor sa fie acordat drept plati directe.Cu toate acestea, Asociatia ,,Forta Fermierilor" anunta ca se pregateste pentru protestul masiv din 22 noiembrie pe care l-a anuntat anterior.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Moldovenii ar putea zbura direct din Chișinău spre orașe egiptene
20.11.2023 21:20 Social
 Social Guvernul se pregateste sa negocieze un acord privind serviciile aeriene cu administratia de la Cairo. Executivul urmeaza sa aprobe lista membrilor delegatiei care va negocia intelegerea.Din ea vor face parte seful Autoritatii Aeronautice Civile, Vasile Saramet, si mai multi responsabili din cadrul Autoritatii, precum si responsabili de la Ministerul de Externe. Potrivit proiectului publicat de Guvern, beneficiile acordului sunt reciproce.Printre acestea se numara crearea oportunitatilor comerciale, crearea noilor oportunitati turistice pentru cetatenii Republicii Moldova, dar si intarirea relatiilor existente dintre state, in vederea dezvoltarii optime a turismului.
----------------------------------

Cooperarea moldo-norvegiană, discutată de președinta Maia Sandu și delegația parlamentară din Norvegia
20.11.2023 19:45 Politic
 Politic Cooperarea moldo-norvegiana, importanta relatiilor economice bilaterale si perspectivele de consolidare a acestora prin ratificarea acordului de liber schimb cu Asociatia Europeana de Liber Schimb (EFTA), inclusiv de catre Parlamentul norvegian, au fost subiectele discutate de sefa statului, Maia Sandu in cadrul intrevederii cu deputatii norvegieni, aflati in vizita la Chisinau.Presedinta a precizat ca acest acord va oferi producatorilor moldoveni acces la noi piete de export si va deschide noi oportunitati pentru comertul bilateral. In cadrul intrevederii, Maia Sandu a subliniat relatiile de prietenie precum si solidaritatea si sprijinul Norvegiei in perioade de criza, inclusiv in contextul razboiului din Ucraina.Sandu a multumit statului norvegian pentru asistenta financiara nerambursabila in valoare de 500 de milioane de coroane norvegiene (aproximativ 42 de milioane de euro) oferite tarii noastre, pentru a sustinerea crizei refugiatilor.Mentionam ca, pe parcursul anului 2023, sefa statului a avut mai multe intrevederi cu prim-ministrul norvegian, Jonas Gahr Store, in cadrul platformelor multilaterale: in marja Conferintei de Securitate de la Munchen, la reuniunea Comunitatii Politice Europene, si in timpul celei de-a 78-a sesiune a Adunarii Generale a Natiunilor Unite de la New York.
----------------------------------

Interviu ÎN CONTEXT// Octavian Țîcu: Asistăm la un faliment instituțional al Bisericii Ortodoxe Ruse în Republica Moldova
20.11.2023 23:35 Politic
 Politic Biserica rusa din Moldova a fost la un pas de schisma. Saptamana trecuta, Mitropolitul Vladimir, care accepta autoritatea Patriarhului moscovit Kirill, a reusit sa convinga un grup de preoti sa ramana in cadrul Bisericii Ruse. Pe de alta parte, altii au trecut la Patriarhia Romana cu tot cu parohii. Biserica Romana este reprezentata la Chisinau de Mitropolia Basarabiei, mostenitoarea mitropoliei interbelice romanesti, desfiintata de comunisti in 1944, cand a fost ocupata Basarabia.Asadar, Biserica Romana din Republica Moldova a fost reactivata in 1992. Exista un conflict de succesiune. Nu a mai obtinut inapoi patrimoniul nationalizat de puterea sovietica. Mitropolia Moldovei intra sub jurisdictia Patriarhiei Ruse, dar se revendica institutional drept mostenitoarea mitropoliei interbelice a Basarabiei, fara a avea recunoasterea necesara, dar cu drepturi de proprietate. Acest conflict a existat de-a lungul tranzitiei. Acum insa, agresiunea rusa a generat probleme de moralitate in mintea unor fete bisericesti si enoriasi.Subiectele au fost discutate cu istoricul si politicianul Octavian Ticu, prezent in platoul emisiunii ,,In Context" de la Moldova 1. Vedeti in continuare textul interviului.Radu Osipov: Domnule Ticu, buna seara. Asadar, spuneam mai devreme: este un conflict de succesiune, este o alegere civilizationala. Dar, pana ajungem la lucrurile serioase, cum credeti, cat de mult inteleg enoriasii aceasta batalie pentru mintile si sufletele lor?Octavian Ticu: Daca e sa judecam dupa alegerile locale care au avut loc in Republica Moldova, lucrurile din Ucraina au cam trecut pe alaturi. Si asta este un mare regret si o mare dezamagire. Noi, spre exemplu, istoricii, oamenii care avem cat de cat o viziune asupra lucrurilor care se intampla, asteptam ca acest razboi va influenta decisiv cursul proeuropean al Republicii Moldova.Insa aceste alegeri au aratat ca, de fapt, cetatenii Republicii Moldova, prin cultura lor politica sau, mai degraba, prin incultura politica, au dat un vot de blam orientarii proeuropene. Si continua sa vada salvarea Republicii Moldova prin intermediul unor partide care, in mare parte, au facut jocul intereselor Rusiei in Republica Moldova. Pornind de la premisa ca majoritatea enoriasilor sunt votanti, lucrul acesta nu arata deloc bine pentru alegerile parlamentare si prezidentiale care urmeaza.Radu Osipov: Domnule Ticu, iata acest razboi de succesiune. Cum este, totusi, posibil sa te revendici de la Mitropolia Basarabiei interbelice din spatiul romanesc si, in acelasi timp, sa accepti autoritatea Sfintei Rusii?Octavian Ticu: De fapt, trebuie sa lamurim cateva lucruri importante care persista. In spatiul nostru sunt foarte multe mituri si stereotipuri legate de istoricul evolutiei Bisericii Ortodoxe. Ca atare, Mitropolia Moldovei, in denumirea ei originala, a carei succesoare este Patriarhia Romana, a fost fondata in 1401, inca in perioada lui Alexandru cel Bun. Si aceasta Mitropolie a Moldovei, care isi are sediul la Iasi, dar a avut sediul la Suceava, nu are nicio conexiune cu actuala Mitropolie a Chisinaului si a Intregii Moldove, asa cum isi spune. Pentru ca, de fapt, este o structura de ocupatie bisericeasca rusa, care a fost instalata abuziv in 1940 si dupa aceea, repetat, in 1944. Ea este o succesoare a Bisericii Ruse Sovietice transformate in Biserica Rusa si care, de fapt, si-a asumat aceasta denumire de Mitropolie a Chisinaului si a Intregii Moldove. Si asta nu reflecta in niciun fel situatia propriu-zisa.Pe de alta parte, Patriarhia Romana, care este mostenitoarea de drept a Mitropoliei Moldovei, are aici ca reprezentanta Mitropolia Basarabiei, care este o institutie bisericeasca fondata de statul roman in anul 1925 si care, abuziv, a fost inlaturata in 1940, impreuna instrainate si proprietatile si asa mai departe. Si care a intrat in drept, in anul 1992, s-a batut foarte mult pentru acest drept de a intra in legalitate. Pentru ca, initial, Curtea de Apel a dat castig de cauza, iar Curtea de Justitie, influentata de presedintele Petru Lucinschi, a abrogat aceasta decizie. In ultima instanta, au castigat la CtEDO, in anul 2002, si de fapt sunt in legalitate. Si este unica institutie legala a Bisericii Ortodoxe Romane in spatiul nostru, asa sa spunem.Prin urmare, ceea ce avem la ora actuala este de fapt un faliment institutional al Bisericii Ortodoxe Ruse per general in spatiul postsovietic. Nu doar in Republica Moldova, dar si in Ucraina si in alte parti. Pentru ca Biserica Rusa, in general, a facut corp comun cu politica expansionista rusa, cu politica imperialista. Biserica a fost intotdeauna parte integranta a scopurilor de propaganda rusa. Mitul celei de-a treia Rome si ideea panslavista de protectie asupra tuturor ortodocsilor au fost niste panacee, niste umbrele in spatele carora Rusia si-a urmarit propriile scopuri imperialiste. Pe care, de fapt, le are si acum in Ucraina.Iar in Republica Moldova atestam o criza de moralitate si legitimitate a Mitropoliei Chisinaului si a Intregii Moldove, care nu stie ce sa faca in conditiile in care intreaga noastra societate, clasa politica si orientarea, enoriasii condamna razboiul si isi doresc o orientare spre Uniunea Europeana. Iar Biserica Rusa si afilierea institutionala a Mitropoliei Chisinaului cu Rusia submineaza intreaga legitimitate pe care o mai avea din punct de vedere al pozitionarii sale in spatiul spiritual din Republica Moldova.Radu Osipov: Intr-adevar, multe comunitati de rusi ortodocsi din afara Rusiei s-au dezis de Patriarhia Moscovita, dar aceste comunitati sunt pestrite, sunt nepotii celor care au luptat la Revolutie contra bolsevicilor, sunt rusii lipoveni. Sunt multe diferente, dar iata, in Republica Moldova este cu totul alta situatie. Si despre acest faliment institutional al Bisericii Ortodoxe Ruse in toate comunitatile ei. Care ar fi solutia pentru Moldova, e posibila totusi o uniune a acestor doua mitropolii, dincolo de faptul ca exista aceste suspiciuni ca Mitropolia Moldovei ar reprezenta interesele straine?Octavian Ticu: Sa stiti ca nu exista alta cale decat integrarea eparhiilor Mitropoliei Chisinaului si Intregii Moldove in cadrul Mitropoliei Basarabiei si, prin asta, in cadrul Patriarhiei de la Bucuresti. Ceea ce se incearca acum, incepand cu scrisoarea Mitropolitului, cu scrisoarea lui Pavel Borsevschi, cu adunarile preotilor legate de aderare sau neaderare sunt de fapt niste actiuni subversive in incercarea de a contracara actiunile Mitropoliei Basarabiei de a reprezenta Patriarhia de la Bucuresti.Din punctul meu de vedere, exista trei mari probleme, sa le spunem asa, pe care incearca sa le rezolve Mitropolia Moldovei si Mitropolitul Vladimir. Prima este aceasta criza de legitimitate, in primul rand, afilierea si asocierea cu Patriarhia de la Moscova pe care a dezavuat-o in scrisoare si prin care incearca sa spuna ca este straina de corpul nostru. Doi, lupta pentru putere, pentru ca de fapt falimentul institutional al Mitropoliei Moldovei, in ghilimele, sa spunem, inseamna plecarea in corpore, in masa, a preotilor, migrarea spre Mitropolia Basarabiei. Aceasta migratie nu poate fi oprita din mai multe rationamente. In primul rand, pentru ca este clar ca problemele financiare sunt mari, saracia este la fel de mare in Republica Moldova. Unica institutie ecleziastica care are o viziune inclusiv de intretinere financiara a bisericilor si a altor edificii bisericesti este Patriarhia de la Bucuresti. Si acest lucru este inteles de toata lumea si asta se explica.Ca sa explic cateva nuante. Deci, preotii Mitropoliei Moldovei nu sunt salariati, ei isi castiga veniturile din donatiile pe care le dau enoriasii, in conditiile in care nu platesc impozite, taxe si alte chestiuni pentru ca asa s-a creat o cutuma, asa sa-i spunem. Dincolo de faptul ca este intr-un spatiu, din punct de vedere istoric, abuziv instalat. In cadrul Mitropoliei Basarabiei exista salarizare. Si inca o chestiune importanta, la momentul pensionarii, nu exista pensie pentru preoti, ei raman in plata parohiei unde au fost ultima oara preoti.In cadrul Patriarhiei Romane si in cadrul Mitropoliei Basarabiei, exista o abordare europeana. Preotii sunt salarizati, au un venit clar, taxele sunt fixe. Deci lucrurile merg pana la pensionare si un statut, asa cum il au bisericile in intreaga comunitate europeana. In plus, felul in care evolueaza trecerea de la Mitropolia Moldovei spre cea a Basarabiei arata ca de fapt este un proces de neoprit. In primul rand, pentru ca Biserica Basarabiei este legitima. Este unicul corp recunoscut al Bisericii Ortodoxe Romane in acest spatiu, o continuatoare a Mitropoliei Basarabiei din perioada interbelica. Si asta in conditiile in care foarte multi dintre preotii Mitropoliei Chisinaului si Moldovei sunt absolventi ai unor institutii teologice romanesti. Si de foarte multe ori, fiind in discutii cu ei, atingand aceasta problema, isi doresc o apropiere foarte mare de Romania.Si nu inteleg de ce de foarte multe ori au probleme in conditiile in care incearca aceasta apropiere de Romania. Prin urmare, este clar ca aceasta batalie trebuie, in cele din urma, sa se termine printr-un faliment definitiv al Mitropoliei Chisinaului si a Intregii Moldove si instaurarea unei singure Mitropolii a Basarabiei sub jurisdictia Patriarhiei de la Bucuresti.Radu Osipov: Domnule Ticu, am vorbit despre un razboi de succesiune intre Mitropolia Moldovei, subordonata Rusiei, si Mitropolia Basarabiei. In acelasi timp, mai este un aspect. L-am ascultat atent pe Patriarhul Chiril ce propovaduieste. Vorbeste mereu despre lumea rusa, despre taramurile sfintei Rusii. In limba romana Rusi si Rusia se traduc cu acelasi cuvant: Rusia, desi exista o mare diferenta. Pana la urma, unde este adevarata Rusie crestina: la Kiev sau la Moscova?Octavian Ticu: Bine, crestinarea intregii Rusii a avut loc la Kiev. Asta este descendenta bizantina, pe care de fapt Moscova a furat-o prin secolul al XV-a, atunci cand a inventat mitul celei de-a treia Rome. Acest mit inseamna ca, dupa prabusirea Constantinopolului, adica ocuparea Constantinopolului de catre armatele otomane la 1453, s-a inventat aceasta idee ca Moscova ar fi a treia Roma, dupa prima Roma adevarata si apoi Constantinopol. Si ca are misiunea de a pastori intreaga Biserica Ortodoxa. Lucrul asta a fost dezavuat pentru ca de fapt Patriarhia de la Constantinopol a ramas in continuare. Ei s-au supus majoritatea bisericilor din spatiul de altadata al crestinismului rasaritean si ramane in continuare de fapt o batalie in interiorul familiei. Dar cel mai recent razboi intr-adevar a schimbat profund datele problemei. Pentru ca Biserica Ortodoxa Ucraineana a devenit autocefala, iar asocierea cu Rusia si cu Patriarhia de la Moscova devine paguboasa. Ce au dorit, de fapt, sa faca Mitropolitul Vladimir Cantarean si anturajul sau? Au dorit sa insceneze o diversiune prin care sa intre in corpore cu Mitropolia Moldovei in cadrul Patriarhiei de la Bucuresti, ocolind Mitropolia Basarabiei. Lucrul acesta nu se poate intampla pentru ca ar insemna dinamitarea structurii ierarhice a Patriarhiei de la Bucuresti. Prin urmare, lucrurile sunt la vedere. Asta probabil a si incercat ultima sedinta a Sinodului sa rezolve - mentinerea pe pozitii, caterisirea in continuare a preotilor care trec masiv la Mitropolia Basarabiei. Dar, din punct de vedere canonic si istoric, nu exista nici un drept al Mitropoliei Chisinaului si a Intregii Moldove sa cateriseasca acesti preoti. Ea insasi este o biserica care se afla ilegal pe teritoriul Republicii MoldovaRadu Osipov: Domnule Ticu, va multumesc pentru aceste explicatii.Octavian Ticu: Cu mare drag, o seara buna!Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Ucrainenii anunță că au avansat până la opt kilometri pe malul estic al Niprului
20.11.2023 20:08 Internațional
 International Armata ucraineana anunta cel mai mare avans din ultimele luni si spune ca a eliberat de invadatori o distanta de pana la opt kilometri de pe malul estic al Niprului. Totodata, Kievul a publicat imagini cu o operatiune reusita asupra unui aerodrom din regiunea ocupata Herson, folosit de invadatori pentru a ataca fortele ucrainene si infrastructura critica.Aviatia ucraineana a lovit aerodromul din satul ocupat Tarasovka din regiunea Herson, acum doua zile, dar imaginile au fost facute publice abia astazi. Potrivit militarilor, cel putin doua avioane AN-12 au fost avariate, iar un hangar a fost distrus complet in urma operatiunii.O alta operatiune a avut loc deja pe teritoriul Rusiei. In apropierea satului Dmitriev din regiunea Kursk au fost scoase din functiune doua statii radar.Totodata, ucrainenii anunta ca au avansat pana la opt kilometri pe malul estic al Niprului. Cucerirea unor pozitii pe malul stang ar putea permite un asalt mai mare spre sud, sustin expertii militari. Dar pentru ca acest lucru sa se intample, este necesar un numar mare de militari, vehicule si echipamente in aceasta zona greu accesibila. Totodata, ucrainenii recuceresc teritoriul de langa calea ferata la trei kilometri de Avdiivka, potrivit raportului Institutului pentru Studiul Razboiului. Intre timp, secretarul american al Apararii, Lloyd Austin, a efectuat o vizita neanuntata la Kiev, vazuta ca un efort de a mentine fluxul de bani si arme catre Ucraina. Austin, care a ajuns la Kiev cu trenul din Polonia, a discutat cu liderul ucrainean despre continuarea asistentei.,,Statele Unite sunt alaturi de dumneavoastra, vom ramane alaturi pe termen lung. Ceea ce se intampla in Ucraina este important nu doar pentru Ucraina, ci si pentru intreaga lume. Este important si pentru SUA. Astfel, Statele Unite, precum si aliatii si partenerii nostri, vor continua sa lucreze pentru a oferi Ucrainei tot de ce are nevoie pentru a avea succes", a declarat secretarul american al Apararii, Lloyd Austin.Austin este pentru a doua oara la Kiev, dar circumstantele sunt diferite. Prima sa vizita a avut loc la doua luni dupa invazia pe scara larga a Rusiei. Atunci, Austin a lansat un efort international in urma caruia, acum, 50 de tari se intalnesc lunar si coordoneaza sprijinul sau cu privire la ce arme, instruire si alte tipuri de sprijin ar putea fi acordate Kievului.
----------------------------------

Lloyd Austin a anunțat la Kiev un nou ajutor militar american de 100 milioane de dolari
21.11.2023 08:29 Internațional
 International Secretarul american al Apararii, Lloyd Austin, a anuntat luni, in timpul unei vizite neanuntate la Kiev, un nou ajutor militar de 100 de milioane de dolari pentru Ucraina, promitand sprijin american pe termen lung, pe fondul ingrijorarilor tot mai mari cu privire la sustenabilitatea asistentei vitale a Statelor Unite, transmite Reuters.Lloyd Austin a anuntat pachetul de ajutor dupa o zi de intalniri cu oficiali ucraineni, ultima transa incluzand arme precum arme antitanc, interceptoare de aparare aeriana si un sistem suplimentar de rachete de artilerie de mare mobilitate (HIMARS).Oficialul american, insotit de cel mai inalt general american din Europa, a fost fotografiat zambind si dand mana cu presedintele ucrainean Volodimir Zelenskii. Aceasta a marcat prima vizita a lui Austin la Kiev din aprilie 2022.,,Mesajul pe care vi-l aduc astazi, domnule presedinte, este ca Statele Unite ale Americii sunt alaturi de dumneavoastra. Vom ramane alaturi de dumneavoastra pe termen lung", i-a spus Austin lui Zelenski dupa o calatorie de o noapte cu trenul in Ucraina din Polonia.Zelenski i-a spus lui Austin ca vizita sa a fost ,,un semnal foarte important" pentru Ucraina. ,,Contam pe sprijinul dumneavoastra", i-a spus Zelenskiy lui Austin.Statele Unite au oferit Ucrainei asistenta de securitate in valoare de peste 44 de miliarde de dolari de cand Rusia a lansat invazia sa in februarie 2022.
----------------------------------

Cristian-Leon Țurcanu: România este principalul destinatar al exporturilor Republicii Moldova 
20.11.2023 20:07 Economic
 Economic Companiile romanesti au creat peste zece mii de locuri de munca in Republica Moldova si au o cifra de afaceri de aproximativ un miliard de euro. Datele au fost prezentate la Forumul Economic Romania - Republica Moldova.Potrivit presedintelui Asociatiei Investitorilor Romani (AIR), Dan Nutiu, potentialul maxim al parteneriatului economic moldo-roman este departe de a fi atins. Totusi, cele mai recente date arata ca peste 1500 de companii cu capital romanesc activeaza pe piata din tara noastra.In cadrul Forumului Economic Romania - Republica Moldova, ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, a mentionat ca misiunea de baza a Guvernului este sa creeze oportunitati economice reale, astfel incat ambele parti sa aiba beneficii.,,Suntem intr-o perioada deloc usoara, insa, datorita Romaniei si cu sprijinul Romaniei, in primul rand, dar si al prietenilor nostri din Uniunea Europeana, ne ispravim. Pana la sfarsitul anului, avem tot mai multe motive sa credem ca totusi o sa avem un an pe o crestere pozitiva. Vedem ca exporturile au inceput sa fie pe plus, in sfarsit, datorita suportului Romaniei", a declarat ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba.Romania a devenit atragatoare pentru investitiile moldovenesti, acestea ajungand la un numar de peste 7400 de societati mixte in septembrie 2023.,,Doar in 2022 comertul bilateral a inregistrat o crestere cu 48 la suta fata de 2021, cu un export de 2,4 miliarde de dolari, un plus de 54 la suta si un import de 1,2 miliarde de dolari. Lucram strans impreuna cu autoritatile de la Chisinau cu scopul de a crea cele mai bune conditii pentru conectarea Republicii Moldova cu Uniunea Europeana prin Romania", a mentionat Mircea Abrudean, secretar general adjunct, Guvernul Romaniei.Potrivit ambasadorului Romaniei in tara noastra, Cristian-Leon Turcanu, pana nu demult, era practic imposibil ca oamenii de afaceri romani sa vina si sa initieze afaceri in Republica Moldova.,,Interconectarea, integrarea nu mai sunt astazi notiuni abstracte pentru relatia noastra. Reintegrarea Republicii in familia europeana devine o realitate tot mai apropiata. Romania este de asemenea principalul destinatar al exporturilor Republicii Moldova - 33 la suta din totalul exporturilor.",,Insa potentialul real al relatiilor bilaterale dintre Romania si Republica Moldova este departe de a fi atins. Ne dorim prin acest eveniment sa contribuim la realizarea acestui deziderat. Nu cred ca exista vreun domeniu in care investitorii din Romania sa nu activeze in Republica Moldova. Printre cele mai reprezentative, unde ponderea este ridicata, le-as enumera pe cele din industria usoara, IT, comert", a conchis Dan Nutiu, presedinte AIR.La sfarsitul anului 2022, in total, investitiile directe ale Romaniei in Republica Moldova au constituit aproape 700 de milioane de dolari.
----------------------------------

"Tricolorii" au pierdut meciul cu Cehia
20.11.2023 23:37 Sport
 Sport Visul frumos s-a terminat! Echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova a pierdut ultimul meci din preliminariile EURO-2024 si nu a reusit calificarea istorica la un turneu final. "Tricolorii" au pierdut meciul din deplasare cu Cehia, scor 0-3.Gazdele au marcat primul gol in minutul 14 prin David Doudera. Sperantele echipei nationale a Republicii Moldova au fost naruite in repriza secunda. Dupa pauza, ai nostri au ramas in inferioritate numerica dupa ce arbitrul l-a eliminat pe Vladislav Baboglo. Fotbalistul a luat doua galbene intr-un interval de doar 8 minute.Cehii au profitat din plin de superioritatea numerica si au mai inscris o data prin Tomas Chory in minutul 72. Gazdele au mai infipt o data cutitul in rana deja in minutul 90, cand a inscris capitanul Tomas Soucek.Republica Moldova a incheiat preliminariile EURO-2024 pe locul patru in grupa E cu 10 puncte acumnulate. Este cea mai buna prestatie a "tricolorilor" intr-o campanie preliminara. Pana in ultima etapa, echipa nationala a pastrat sanse la calificarea la un turneu final.Echipa antrenata de Sergiu Clescenco a suferit doar 2 infrangeri in opt partide si nu a pierdut niciodata pe teren propriu. Albania si Cehia s-au calificat la Campionatul European din 2024 din grupa E.
----------------------------------

Parlamentul Republicii Moldova va intensifica relațiile de cooperare cu legislativul din Norvegia
20.11.2023 16:25 Politic
 Politic Asistenta oferita de Norvegia in campania nationala de protectie a mediului si impadurire, situatia din regiune, lupta cu razboiul hibrid, dar si atragerea investitiilor in domeniul energiei regenerabile au fost principalele subiecte discutate de presedintele Parlamentului, Igor Grosu, in cadrul intrevederii cu parlamentarii norvegieni, care efectueaza o vizita la Chisinau.In cadrul discutiilor, oficialii au convenit sa intensifice cooperarea la nivel de parlamente, grupuri de prietenie si comisii de profil.,,Fiind in plin proces de armonizare a legislatiei suntem interesati in a primi expertiza in domenii prioritare precum intarirea capacitatilor institutionale, reforma justitiei, securitate energetica. Publicarea raportului Comisiei Europene, care recomanda statelor membre ale Uniunii Europene initierea negocierilor cu Republica Moldova, confirma efortul nostru de a realiza aceste reforme serioase", a declarat Igor Grosu.Seful Legislativului a precizat ca votul cetatenilor in ultimele 3 scrutine electorale arata clar ca viitorul Republicii Moldova este european.Parlamentarii norvegieni au avut o intrevedere comuna cu presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, dar si cu presedintele Comisiei securitate nationala, aparare si ordine publica, Lilian Carp.Amintim ca, in perioada 19-21 noiembrie, Parlamentul Republicii Moldova gazduieste delegatia Comisiei afaceri externe si aparare din cadrul Stortingului Regatului Norvegiei. Deputatii norvegieni vor avea intrevederi cu presedintele Maia Sandu, dar si cu premierul Dorin Recean.
----------------------------------

CEC a prezentat rezultatele preliminare ale scrutinului din 19 noiembrie: În turul doi au fost aleși 273 de primari
20.11.2023 14:03 Electorala
 Electorala UPDATE 14:17 Presedintele CEC, Angelica Caraman: Curtea Suprema de Justitie a dispus renumararea voturilor exprimate in turul I al alegerilor locale generale in doua localitati. Acest subiect va fi examinat astazi, in cadrul sedintei CEC".UPDATE 14:14 Presedintele CEC, Angelica Caraman: Referitor la cele opt localitati din tara, unde a avut loc votarea repetata pentru consiliile locale, iar sase din aceste localitati si-au asteptat cetatenii pentru a-si alege primarii. In cele opt localitati au fost alesi consilierii, iar in cinci localitati si primarul. In satul Aluatu, raionul Taraclia, primarul nu a fost ales, deoarece niciunul dintre candidati nu a obtinut mai mult de jumatate dintre voturile valabil exprimate. Astfel, in aceasta localitate, in termen de doua saptamani, va fi organizat al doilea tur de scrutin. La acesta vor participa doi candidati care au intrunit cele mai multe voturi. Iar in satul Chioselia Rusa si Cotovscoe din UTA Gagauzia, CEC a dispus organizarea alegerilor partiale pe data de 3 martie 2024.UPDATE 14:10 Presedintele CEC, Angelica Caraman: Daca e sa vorbim despre profilul primarilor alesi, din cei 273 de primari, 208 sunt barbati sau 76%, iar 65 sunt femei - 24%. Cel mai tanar primar ales are varsta de 23 de ani si este primarul satului Albina din Cimislia, 73 de primari au varste intre 23 si 40 de ani, 114 - intre 41 si 55 de ani, 85 - au varste intre 56 si 70 de ani, iar cel mai varstnic primar ales ieri are 71 de ani si e din comuna Bursuceni, raionul Singerei.Dintre primarii alesi, 32 sunt primari care au candidat independent, iar 241 au reprezentat o formatiune politica.UPDATE 14:05 Presedintele CEC, Angelica Caraman: In total, in localitatile unde ieri au fost alesi primarii in turul II si in localitatile unde a avut loc votarea repetata, la urnele de vot s-au prezentat circa 341 mii de alegatori. Dintre acestia, 55% sunt femei si 45% - barbati. Potrivit criteriului de varsta, cea mai mare prezenta o avem a alegatorilor cu varstele cuprinse intre 56 si 65 de ani - aproximativ 24%.Pana la aceasta ora, au fost procesate toate procesele-verbale din cele 609 sectii de votare, deschise pentru turul II de scrutin si 11 sectii pentru votarea repetata. Ca rezultat, in toate localitatile unde a avut loc turul II au fost alesi primarii si in cinci localitati, unde a fost votarea repetata.
----------------------------------

Performanță uriașă a boxerului Vasile Cebotari
20.11.2023 13:49 Sport
 Sport Boxerul moldovean Vasile Cebotari a devenit campion european de tineret ,,sub 22 de ani". Compatriotul nostru a cucerit medalia de aur la competitia desfasurata in orasul Budva din Muntenegru.Cebotari a evoluat in categoria de greutate de pana la 71 de kilograme. In drum spre finala el i-a invins pe portughezul Bernardo Alves Barata-Freitas, croatul Kresimir Knezevici si sarbul Jovan Nikolici. In finala, Cebotari s-a impus in fata spaniolului Frank Martinez Bernad.O evolutie meritorie a avut la Campionatele Europene si pugilista Daria Cozorez. Ea a obtinut medalia de argint in concursul categoriei de greutate de peste 81 de kilograme. In finala, Cozorez a cedat in fata Mariei Kucimanova, care a evoluat sub steag neutru.Alti doi boxeri, Mihai Porumbac si Nicolae Burdiuja, au cucerit medalii de bronz in categoriile de greutate de pana la 48 de kilograme si, respectiv, peste 92 de kilograme.La Europenele de box pentru tineret "sub 22 de ani" au evoluat peste 300 de sportivi din 32 de tari.
----------------------------------

Interviu // Nicolae Panfil: Turul doi al alegerilor a fost bine organizat, fără situații excepționale
20.11.2023 17:00 Politic
 Politic Pe parcursul zilei de ieri, observatorii Asociatiei ,,Promo-LEX" au semnalat mai multe incalcari in desfasurarea exercitiului electoral. In cele mai multe cazuri, 31, este vorba despre prezenta persoanelor neautorizate in preajma sau in incinta sectiilor de vot, iar alte 25 de persoane au fotografiat buletinele de vot. Directorul de program al Asociatiei ,,Promo-LEX", Nicolae Panfil, a fost invitatul editiei de stiri de la Moldova 1.Leanca Lasco-Rata: Domnule Panfil, buna ziua. Vreau sa va intreb cum a decurs procesul electoral pe parcursul zilei de ieri si daca acest scrutin poate fi considerat democratic?Nicolae Panfil: In general, alegerile s-au desfasurat in liniste. Nu au fost situatii deosebite. Au fost bine organizate. Cele mentionate de Dumneavoastra sunt niste fenomene pe care le-am constatat si in primul tur de scrutin, este adevarat, acele situatii de prezenta neautorizata a persoanelor in sectiile de vot sau fotografierea buletinelor de vot, sau alte forme in care s-a facut vizibil sau cunoscut votul alegatorului.In acelasi timp, vreau sa spun ca in acest al doilea tur de scrutin au fost de circa zece ori mai putine incidente in comparatie cu primul tur al alegerilor. Ceea ce, iarasi, poate fi cumva explicabil avand in vedere faptul ca au fost mai putini concurenti electorali implicati, dar si mai putine localitati in care au avut loc alegeri decat in alte scrutine. Ma refer la faptul ca am avut doar 30 la suta dintre localitati unde a avut loc turul doi de scrutin. Comparativ cu alte scrutine unde, de obicei, proportia era de 60 la 40 pentru turul doi de scrutin.Leanca Lasco-Rata: Domnule Panfil, va multumim pentru aceasta interventie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Cinci zile de armistițiu în schimbul ostaticilor. Israelul neagă o astfel de înțelegere cu Hamas
20.11.2023 13:27 Internațional
 International Cinci zile de armistitiu in schimbul ostaticilor ar fi o intelegere intre guvernul israelian si Hamas, potrivit egiptenilor. Dar autoritatile israeliene neaga un astfel de acord cu teroristii. Armata Israelului - Tsahal, a prezentat dovezi ca gruparea terorista Hamas a omorat prizonieri.Potrivit autoritatilor israeliene, militantii teoristi au fost observati aducand ostatici la spitalul Al-Shifa, unde i-au omorat.,,Voi prezenta acum dovezi concrete ale unor ostatici, unul din Nepal, altul din Thailanda, luati din Israel in timpul macelului Hamas din 7 octombrie, dupa ce au masacrat fara mila si au luat oameni ostatici, teroristii au fugit la spitalul Shifa. S-au dus la spital pentru a se ascunde", a spus Daniel Hagari, purtator de cuvant al fortelor israeliene.Imaginile surprinse de camerele de supraveghere arata un grup de teroristi care tarasc un barbat pe holul spitalului. Hagari afirma ca mai multi israelieni au fost ucisi in cladire, printre care si cetateanca istaeliana de 19 ani, Noa Marciano. Cadavrul ei a fost gasit langa Al-Shifa saptamana trecuta.,,Lumea trebuie sa isi aminteasca faptul ca Hamas tine captivi batrani, barbati, femei, copii, bebelusi. Bebelusi ostatici. Fortele armate ale Israelului au obligatia morala de a-i aduce acasa pe toti, pe fiecare dintre ostaticii nostri. Nu ne vom opri pana nu o vom face. Hamas a ascuns si a ucis ostaticii nostri in spitalul Shifa. Hamas construia tuneluri teroriste sub spitalul Shifa. Adevarul este ca Hamas duce razboiul si raspandeste teroarea din spitale", a mentionat Daniel Hagari.Potrivit armatei israeliene, sub Al-Shifa a fost descoperit un tunel lung de 55 de metri si adanc de 10 metri. Intrarea in subteran contine diverse mecanisme de aparare, cum ar fi o usa blindata cu o gaura de tragere. Autoritatea Palestiniana respinge acuzatiile.,,Ei sunt cei care au transformat Complexul medical Al-Shifa intr-o cazarma militara si au retinut multe persoane in incinta spitalului. Aceste persoane au fost interogate, apoi eliberate. In plus, au excavat o mare parte din terenul spitalului, au efectuat cautari subterane intr-o incercare zadarnica de a-si sustine afirmatiile. Este bine cunoscut faptul ca nu pot arata nimic lumii si noi am mentionat in mod repetat acest lucru", a declarat purtatorul de cuvant al Ministerului Sanatatii din Fasia Gaza, Ashraf Al-Qudra.Situatia civililor din enclava este tot mai complicata. Comunitatea internationala si, in special, organizatiiile umanitare fac tot mai multe presiuni pentru a obtine pauze umanitare in Gaza.In acelasi timp, armata israeliana continua luptele in nordul Fasiei Gaza. Oficialii israelieni au anuntat despre eliminarea a inca trei lideri Hamas.
----------------------------------

Ambasadorul Republicii Moldova, chemat la MAE rus. Moscova anunță interdicție de intrare în Rusia pentru mai mulți oficiali moldoveni
20.11.2023 19:08 Politic
 Politic Ministerul Afacerilor Externe al Rusiei l-a convocat pe ambasadorul Republicii Moldova la Moscova, Lilian Darii, unde i-a fost inaintata o nota de protest in legatura cu blocarea mai multor portaluri ruse pe teritoriul tarii noastre.Un alt motiv al diplomatiei Kremlinului este ca mass-media rusa este persecutata in tara noastra din motive politice. Drept masura asimetrica, Ministerul de Externe rus a anuntat diplomatul moldovean ca mai multi oficiali din Republica Moldova au interdictia de a intra in Federatia Rusa.Informatia privind interdictia impusa oficialilor moldoveni a fost confirmata pentru Radio Moldova de catre purtatorul de cuvant al Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene de la Chisinau, Igor Zaharov.,,Noi confirmam convocarea ambasadorului Darii la Moscova si prezentarea interdictiei in Federatia Rusa pentru 11 deputati", a declarat Zaharov.
----------------------------------

Aderarea României la Schengen, pe ordinea de zi provizorie a Consiliului JAI din decembrie
20.11.2023 16:44 Internațional
 International Aderarea Romaniei si a Bulgariei la Spatiul Schengen este inclusa pe ordinea de zi provizorie a Consiliului JAI din 4-5 decembrie. Surse guvernamentale sustin ca decizia de a mentine punctul pe agenda Consiliului JAI tine de discutiile pentru deblocarea vetoului austriac, precum si de alegerile din Olanda, de la finalul lunii noiembrie, tara care se opune aderarii Bulgariei, scrie digi.24.Potrivit ordinii de zi provizorii a Consiliului JAI, unul dintre punctele supuse votului este aderarea Romaniei si a Bulgariei la Spatiul Schengen. Exista insa o mentiune care precizeaza ca este un subiect ,,posibil" de discutie. Surse guvernamentale sustin ca ,,Romania va lua cea mai buna decizie" daca va cere Spaniei, care detine presedintia UE, sa mentina sau sa scoata punctul de pe ordinea de zi, in cazul in care nu vor fi convinse cele doua tari care se opun prin veto, Austria si Olanda.Recent, cele mai importante grupuri politice europene, Partidul Popular European si Partidul Socialistilor Europeni au cerut, prin rezolutii, acceptarea Romaniei si a Bulgariei in Spatiul Schengen.Intr-o postare pe Facebook, premierul Marcel Ciolacu, spunea in urma cu doua saptamani ca ,,va face tot ce ii sta in putinta" pentru a convinge actualul Guvern din Olanda, dar si pe cel de dreapta din Austria, care au blocat aderarea tarii noastre la zona de libera circulatie, de dreptul Romaniei de a fi in Schengen.Aflat saptamana trecuta intr-o vizita la Chisinau, presedintele Austriei, Alexander Van der Bellen, a declarat ca decizia guvernului tarii sale, de a bloca aderarea Romaniei si Bulgariei la spatiul Schengen, este ,,gresita". Alexander Van der Bellen a mentionat referitor la decizia guvernului austriac de a se opune la intrarea Romaniei si Bulgariei in Schengen ca ,,spera ca intr-o buna zi aceasta decizie luata de Executivul tarii sa fie revizuita".
----------------------------------

CEC a dispus renumărarea voturilor la Sănătăuca, Florești, și Hâjdieni, Glodeni 
20.11.2023 15:52 Electorala
 Electorala Comisia Electorala Centrala a dispus renumararea voturilor in localitatile Sanatauca din raionul Floresti si Hajdieni, raionul Glodeni. Decizia a fost luata in urma Hotararii emise de Curtea Suprema de Justitie.,,Se dispune renumararea buletinelor de vot valabil exprimate, inclusiv a buletinelor de vot nevalabile, neutilizate si anulate pentru functia de primar al satului Hajdieni, raionul Glodeni, in circumscripta electorala sateasca Nr.19/12 a raionului Glodeni si a buletinelor de vot neutilizate, nevalabile si anulate pentru functia de primar al satului Sanatauca, in circumscriptia electorala sateasca nr.18/31, raionul Floresti. Procedura de renumarare se va efectua cel tarziu la data de 21 noiembrie 2023", a mentionat Alexandr Berlinschii, membru CEC .Decizia a fost aprobata cu sapte voturi ale membrilor CEC.Mentionam ca, pe 18 noiembrie, Curtea Suprema de Justitie a dispus renumararea voturilor in cele doua localitati in conditiile in care la Hajdieni fotoliul de primar a fost castigat din primul tur de catre candidatul PAS Radion Palii.La Sanatauca, victoria in turul doi a obtinut-o candidatul independent Sergiu Robu, devansandu-l pe reprezentantul PAS, Tudor Chibidoc.,,Sunt sigur ca rezultatele renumararii n-o sa schimbe scorul obtinut de concurentii electorali. Cel putin acest lucru dovedeste acel exercitiu de renumarare care a avut loc in acest scrutin. Practic, nu a dus la schimbarea pozitionarii candidatilor pe lista. Sper ca si in aceasta situatie va fi acelasi lucru. Oricat de absurd ar fi, va trebui sa cheltuim niste resurse publice pentru a efectua aceasta procedura de renumarare. Sper ca aceasta renumarare va confirma ca voturile urmeaza a fi cautate inainte de alegeri, si nu dupa alegeri. Reiterez apelul catre concurentii electorali sa caute suportul si votul alegatorilor inainte de scrutin, si nu dupa. Fiindca dupa scrutin practica arata ca chiar daca se admit anumite carente in procesul de numarare a voturilor, in mare parte generate de factorul uman, ele nu sunt in masura sa modifice rezultatul si scorul obtinut", a declarat vicepresedintele CEC, Pavel Postica.Potrivit CEC, procesul de renumarare va fi filmat de camera de supraveghere video. La renumarare vor avea dreptul sa participe si reprezentantii partidului care a solicitat renumararea. Rezultatul renumararii voturile va fi adus la cunostinta CEC cel tarziu la data de 22 noiembrie.
----------------------------------

Atenție, călători! Activitatea postului vamal Sculeni va fi sistată miercuri, 22 noiembrie
20.11.2023 15:45 Social
 Social Activitatea postului vamal Sculeni va fi sistata miercuri, 22 noiembrie, in intervalul orelor 09:00 - 11:00. Potrivit Serviciului Vamal, in aceasta perioada vor fi desfasurate lucrari de trasare si inlocuire a retelei electrice si IT.Activitatile sunt realizate in contextul reabilitarii si modernizarii Postului Vamal Sculeni.In acest context, autoritatile recomanda calatorilor si transportatorilor, din timp sa opteze pentru un alt punct de trecere situat pe frontiera moldo-romana.
----------------------------------

Câți ani au cel mai tânăr și cel mai vârstnic primar din Republica Moldova
20.11.2023 15:20 Social
 Social Cel mai tanar primar ales in cadrul alegerilor locale, turul II, are 23 de ani. El a castigat alegerile in localitatea Albina din raionul Cimislia. Cel mai varstnic primar are 71 de ani si urmeaza sa conduca comuna Bursuceni din raionul Sangerei, transmite IPN.Intr-o conferinta de presa, presedinta Comisiei Electorale Centrale, Angelica Caraman, a declarat ca cei mai multi primari alesi duminica trecuta - peste 100 - au varsta cuprinsa intre 41 si 55 de ani. 85 de primari alesi au varstele cuprinse intre 56 si 71 de ani, iar peste 70 de primari alesi au intre 23 si 40 de ani.Totodata, din cei 273 de primari alesi, 208 sunt barbati (76%). Angelica Caraman a mentionat ca in cadrul celui de-al doilea tur, dar si la alegerile repetate din cele opt localitati au participat 314 mii de alegatori, dintre care 55% sunt femei. Potrivit ei, cea mai mare prezenta a fost in randul alegatorilor cu varstele cuprinse intre 56-65 de ani (24%).Sefa CEC a mai spus ca, in termen de 48 de ore de la inchiderea sectiilor de votare, consiliile electorale de circumscriptie urmeaza sa prezinte CEC procesele-verbale de totalizare a rezultatelor votarii pe circumscriptiile de nivelul I si II. Ulterior, CEC va aproba prin hotarare procesul-verbal de totalizare al rezultatelor alegerilor generale locale. Potrivit Codului electoral, in termen de trei zile de la anuntarea publica a rezultatelor, pot fi depuse cereri de renumarare a voturilor.
----------------------------------

Meciul carierei pentru "tricolori"! Doar un pas până la EURO-2024: "Ar fi o victorie istorică!"
20.11.2023 14:24 Sport
 Sport Echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova tinteste calificarea la Campionatul European din Germania. "Tricolorii" vor juca in aceasta seara in deplasare pe terenul reprezentativei Cehiei, si au doar optiunea victoriei.Selectionerul Sergiu Clescenco a alcatuit un program obisnuit pentru ziua de duminica, 19 noiembrie, cu analiza adversarului in prima parte a zilei si antrenamentul de seara pe stadionul "Andruv" din orasul Olomout, unde se va juca partida. Toti cei 25 de jucatori sunt apti pentru cel mai important meci din istoria echipei noastre nationale de fotbal."Intelegem ca va fi un meci foarte greu. Stim ca echipa Cehiei este una foarte puternica. Sper ca totii cei 11 jucatori vor da totul pe teren pentru a obtine victoria, care va insemna foarte mult. Ar fi o victorie istorica.", a declarat selectionerul Sergiu Clescenco"Este un meci de o importanta uriasa pentru noi toti. Constientizam importanta acestui meci. In acelasi timp incercam sa nu aplicam prea multa presiune asupra noastra, pentru ca presiunea nu face bine.", a mentionat atacantul Vitalie DamascanDe partea cealalta, reprezentativa Cehiei este marcata de scandalul excluderii celor 3 "petrecareti" Jakub Brabec, Vladimir Coufal si Jan Kuchta. La conferinta de presa, selectionerul Jaroslav Silhavy si capitanul Tomas Soucek au incercat sa minimizeze incidentul, desi au parut afectati de aceasta situatie.,,Cred ca acest lucru nu a afectat pregatirea noastra. Ei si-au cerut scuze, insa nu am avut alta optiune decat sa-i exlud din lot.", a afirmat Jaroslav Silhavy, selectionerul Cehiei"In rol de capitan sunt dezamagit de comportamentul lor, insa exista si anumite principii. Este o situatie nefericita inaintea unui meci important. Cred ca au fost pedepsiti corespunzator pentru fapta lor.", a declarat Tomas SoucekPartida de la Olomout dintre rearezentativele Cehiei si Republicii Moldova se va disputa in aceasta seara, de la ora 21:45, si va fi transmisa in direct si in exclusivitate de Moldova 1.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

 Maia Sandu, mesaj de susținere pentru „Tricolori” înainte de meciul cu reprezentativa Cehiei: „Hai, Moldova, întreaga țară vă susține”
20.11.2023 18:03 Sport
 Sport Sefa statului, Maia Sandu, a trimis un mesaj de sustinere pentru selectionata de fotbal a R. Moldova, care va juca in aceasta seara un meci crucial cu reprezentativa Cehiei. Presedinta le-a urat succes jucatorilor si a precizat ca spera la o calificare istorica la Campionatul European de anul viitor.,,Azi toata Moldova tine pumnii pentru victorie, draga echipa nationala de fotbal! Suntem mandri de voi, sunt sigura ca veti da totul pe teren si speram cu totii intr-o calificare istorica! Hai, Moldova, intreaga tara va sustine!", a declarat Maia Sandu.Amintim ca, ,,tricolorii" vor juca in aceasta seara in deplasare pe terenul reprezentativei Cehiei, si au doar optiunea victoriei. Selectionerul Sergiu Clescenco a alcatuit un program obisnuit pentru ziua de duminica, 19 noiembrie, cu analiza adversarului in prima parte a zilei si antrenamentul de seara pe stadionul "Andruv" din orasul Olomout, unde se va juca partida. Toti cei 25 de jucatori sunt apti pentru cel mai important meci din istoria echipei noastre nationale de fotbal."Intelegem ca va fi un meci foarte greu. Stim ca echipa Cehiei este una foarte puternica. Sper ca totii cei 11 jucatori vor da totul pe teren pentru a obtine victoria, care va insemna foarte mult. Ar fi o victorie istorica.", a declarat selectionerul Sergiu Clescenco"Este un meci de o importanta uriasa pentru noi toti. Constientizam importanta acestui meci. In acelasi timp incercam sa nu aplicam prea multa presiune asupra noastra, pentru ca presiunea nu face bine.", a mentionat atacantul Vitalie DamascanDe partea cealalta, reprezentativa Cehiei este marcata de scandalul excluderii celor 3 "petrecareti" Jakub Brabec, Vladimir Coufal si Jan Kuchta. La conferinta de presa, selectionerul Jaroslav Silhavy si capitanul Tomas Soucek au incercat sa minimizeze incidentul, desi au parut afectati de aceasta situatie.,,Cred ca acest lucru nu a afectat pregatirea noastra. Ei si-au cerut scuze, insa nu am avut alta optiune decat sa-i exlud din lot.", a afirmat Jaroslav Silhavy, selectionerul Cehiei"In rol de capitan sunt dezamagit de comportamentul lor, insa exista si anumite principii. Este o situatie nefericita inaintea unui meci important. Cred ca au fost pedepsiti corespunzator pentru fapta lor.", a declarat Tomas SoucekPartida de la Olomout dintre rearezentativele Cehiei si Republicii Moldova se va disputa in aceasta seara, de la ora 21:45, si va fi transmisa in direct si in exclusivitate de Moldova 1.
----------------------------------

Misiunea Internațională ENEMO a prezentat constatările și concluziile pentru al doilea tur de scrutin
20.11.2023 13:05 Electorala
 Electorala Misiunea Internationala ENEMO a prezentat constatarile si concluziile preliminare pentru al doilea tur de scrutin din 19 noiembrie 2023.,,Deci dupa cum cunoasteti pe 1 octombrie 2023 reteaua europeana a organizatiilor de monitorizare a alegerilor a initiat o misiune internationala de monitorizare a alegerilor locale din 5 si 19 noiembrie 2023, in Republica Moldova. Misiunea este alcatuita din cei patru experti ai echipei de baza care sunt asezati alaturi de mine care s-au aflat in Chisinau si in afara de aceasta patru experti repartizati in doua echipe in nordul si sudul tarii. Noi am ramas in Republica Moldova dupa primul tur pentru a urmari si cel de-al doilea tur care a avut loc pe 19 noiembrie, precum si evolutiile dupa primul tur inclusive plangerile si contestatiile.", a precizat seful Misiunii Internationale de Observare a Alegerilor ENEMO pentru Alegerile Locale din 2023 din Moldova, Dritan Taulla.UPDATE ,,Noi am monitorizat si evaluat mediul politic, dreptul de a alege si a candida la alegeri, conduita organelor de gestionare a alegerilor, desfasurarea campaniei electorale, reprezentarea de gen si alte aspect ale procesului. In ziua alegerilor am observat votarea, numararea si localizarea rezultatelor intr-un numar limitat de sectii de votare"., a subliniat seful Misiunii Internationale de Observare a Alegerilor ENEMO.UPDATE ,,Al doilea tur de scrutin a fost, in general, bine gestionat la toate nivelurile de catre administratia electorala, inclusiv in ziua alegerilor, iar deficientele procedurale minore nu au afectat negativ alegerile. Cu toate acestea, utilizarea abuziva a resurselor administrative a afectat campania, iar raportarea si supravegherea finantarii campaniilor raman a fi imbunatatite. Persistenta interferentelor tertelor parti in alegeri si utilizarea tacticilor de dezinformare in timpul celui de-al doilea tur de scrutin raman un motiv de ingrijorare semnificativa.", a afirmat Taulla.UPDATE ,,CEC a activat in cadrul mandatului desemnat, demonstrand o abordare colegiala si transparenta. In ciuda provocarilor cu care se confrunta, precum resurse umane limitate, termene stricte si un numar mare de plangeri, solicitari si notificari, CEC a gestionat procesele, in general, cu profesionalism si transparenta. ENEMO mentioneaza ca remediul legal in timp util este piatra de temelie a solutionarii disputelor electorale in conformitate cu standardele internationale. Unele cazuri privind inregistrarea candidatilor au fost nesolutionate pana in ziua alegerilor sau au fost depuse chiar si dupa primul tur de scrutin. Intarzierile in procesarea acestor contestatii au potentialul de a submina integritatea procesului de solutionare a litigiilor." , a spus Analista Electorala si Juridica a MIOA ENEMO, Nino Rizhamadze.UPDATE ,,Peisajul mediatic din Moldova reprezinta o interactiune complexa intre diverse institutii, inclusiv cele de interes public, jurnalism de investigatie si advocacy pentru drepturile omului, alaturi de sursele media controlate politic si orientate spre cifra de afaceri. Institutiile de presa s-au confruntat cu obstacole in mentinerea mediatizarii echitabile a candidatilor, avand in vedere aspecte precum necooperarea si lipsa unui fact-checking riguros. O tendinta demna de remarcat a aparut ca urmare a faptului ca unii candidati s-au abtinut de la participarea la dezbateri, influentand discursul public si ducand eventual la un electorat mai putin informat. Aceasta decizie parea sa fi fost determinata de consideratii strategice, preocupari legate de impartialitatea platformei de dezbateri sau calcule politice mai largi. Candidatii au optat, adesea, pentru modalitati alternative de comunicare, cum ar fi retele sociale, aparitii publice sau de campanie electorala, ocolind dezbaterile traditionale.", a declarat analista Media a MIOA, Maja Milikic.UPDATE ,,ENEMO observa ca Consiliul Audiovizualului (AC) a continuat sa functioneze cu eficienta, transparenta si promptitudine in timpul celui de-al doilea tur de scrutin, asigurand o supraveghere robusta in monitorizarea activitatilor mass-media. A doua runda a facut obiectul unui val de discursuri de ura pe diferite platforme sociale, ilustrand cazuri in care limbajul instigator al politicienilor a contribuit la o atmosfera sporita de ostilitate.", a notat Milikic.
----------------------------------

Șeful Maternității din Bălți, reținut pentru corupere pasivă: Ar fi cerut 7000 de lei pentru asistarea unei nașteri
20.11.2023 12:07 Social
 Social Medicul-sef al Centrului Perinatologic Balti a fost retinut, dupa ce a cerut mita de la sotul unei femei internate in spital. Potrivit CNA, acesta a cerut 7000 de lei ,,pentru acordarea serviciilor medicale calitative si asigurarea unei nasteri asistate corespunzator".Pe 19 noiembrie, acesta a fost retinut in flagrant in timp ce primea ultima transa de bani in valoare de 5000 de lei.In prezent, suspectul se afla in izolator fiind retinut pentru 72 de ore.
----------------------------------

Candidatul independent, Vitalie Vrabie, ales primar al municipiului Ungheni
20.11.2023 11:25 Electorala
 Electorala Vitalie Vrabie a fost ales in turul II al alegerilor locale in calitate de primar al municipiului Ungheni. Vrabie, care a candidat independent, a obtinut 57,58% din voturi, transmite IPN cu referire la datele preliminare ale Comisiei Electorale Centrale.Potrivit acelorasi date, contracandidatul lui Vitalie Vrabie, Dionisie Ternovschi, de la Partidul Actiune si Solidaritate, a obtinut 42,42% din sufragii.Vitalie Vrabie a mai fost primar de Ungheni in perioada anilor 1999-2006. De asemenea, a detinut functii publice in cadrul administratiei centrale, printre care cea de ministru al Apararii, ministru al Administratiei Publice, dar si sef al Serviciului Vamal.
----------------------------------

O femeie din Chișinău, condamnată la 10 ani de închisoare pentru omor
20.11.2023 12:33 Social
 Social O femeie in varsta de 52 de ani a fost condamnata la 10 ani de inchisoare dupa ce si-a injunghiat amicul de pahar. Potrivit Procuraturii Generale, tragedia a avut loc acum doua luni, in apartamentul inculpatei din centrul Chisinaului.Aceasta impreuna cu victima au consumat bauturi alcoolice, la un moment dat intre cei doi s-a iscat un conflict, in urma carui femeia i-a aplicat mai multe lovituri cu un cutit in piept si picior. Victima a decedat pe loc.Dupa ce a savarsit crima, femeia a incercat sa ascunda urmele.,,Ulterior, dupa aplicarea loviturilor descrise, inculpata, incercand sa ascunda urmele comiterii infractiunii, cu utilizarea unui produs chimic, inalbitor, a spalat plagile cadavrului, precum si cutitul de bucatarie cu care a savarsit infractiunea", se arata in comunicat.Inculpata si-a recunoscut integral vinovatia. Potrivit institutiei, aceasta nu este la prima abatere de ordin penal, anterior fiind condamnata pentru violenta in familie.
----------------------------------

Cinci indieni au fost reținuți, după ce au încercat să treacă ilegal frontiera moldo-română
20.11.2023 12:49 Social
 Social Cinci indieni cu varste cuprinse intre 19-35 de ani au fost retinuti, dupa ce au incercat sa treaca ilegal frontiera moldo-romana. Incidentul a avut loc noaptea trecuta, 17 noiembrie, in jurul orei 22:45, pe directia localitatilor Ungheni - Ungheni-Prut.Potrivit Politiei de Frontiera, acestia au incercat sa traverseze frontiera de stat, din Republica Moldova in Romania, in mod clandestin. Cetatenii indieni nu detineau acte de identitate asupra lor.Politistii de frontiera continua cercetarile in acest caz.
----------------------------------

Încălcări la frontieră: Polițiștii au documentat 180 de persoane și au aplicat amenzi de peste 175.000 lei timp de o săptămână
20.11.2023 09:55 Social
 Social Amenti in valoare de peste 175.000 de lei au fost aplicate d e politistii de frontiera in urma incalcarilor inregistrate si documentat la hotarul Republicii Moldova. Acestea vizeaza in special incalcarea frontierei si regimului de frontiera, traficul ilicit de bunuri si nerespectarea regulilor de circulatie.Totodata, Politia de Frontiera anunta ca pe parcursul saptamanii trecute a interzis intrarea in Republica Moldova pentru 170 de cetateni straini si 48 de mijloace de transport.Potrivit unui comunicat al autoritatii de frontiera, au fost declansate 242 de consemne, dintre care noua consemne pe Interpol (persoane, documente, masini) si 233 conform informatiilor parvenite din partea autoritatilor de ocrotire a normelor de drept nationale.In punctele de trecere a frontierei, fluxul de persoane a constituit 319 533 traversari, iar valorile traficului de mijloace de transport a prezentat un numar de 84 795 traversari.Cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei au fost: PTF Leuseni, PTF Aeroportul International Chisinau, PTF Sculeni, PTF Otaci, PTF Giurgiulesti-Galati si PTF comun Palanca .Ofiterii de la Linia Verde au primit circa 650 apeluri de la cetateni cu referire la situatia de la frontiera de stat si conditiile de traversare a granitei.
----------------------------------

Captură de droguri într-un apartament din Chișinău. Trei persoane sunt cercetate penal 
20.11.2023 09:41 Social
 Social Politia anunta despre o captura de droguri in valoare de 350.000 de lei. Substantele narcotice au fost depistate in timpul perchezitiilor efectuate intr-un apartament din Chisinau, unde locuiau doi barbati si o femeie din Floresti.,,In cadrul perchezitiilor, politistii au depistat si ridicat droguri de tip ,,PVP" - 110 pachetele de tip zip-lock a cate 1 gram fiecare, 3 cutii cu acelasi continut cu greutatea aproximativ de 200 grame, mai multe pachetele cu marijuana cu greutatea totala de aproximativ 100 de grame, 3 pistoale pneumatice, telefoane mobile si cantare electronice de dimensiuni mici", se arata in comunicatul Politei.Locatarii apartamentului, doi barbati in varsta de 34 si 20 de ani au fost retinuti, iar femeia de 21 de ani este cercetata in stare de liberate. Persoanele sunt suspectate de circulatia ilegala de droguri.Potrivit Politiei, suma drogurilor depistate, pe piata neagra valoreaza circa 350.000 de lei.Unul dintre suspecti se afla in cautare, fiind cercetat penal pentru comiterea mai multor episoade de furt, de catre Inspectoratul de politie Floresti.Politistii desfasoara actiuni speciale de investigatii pentru a stabili si complicitatea altor persoane implicate in infractiune.
----------------------------------

Republica Moldova se află în topul preferințelor călătorilor din întreaga lume 
20.11.2023 11:31 Social
 Social In cadrul prestigiosului concurs international CIFFT (Committee of Tourism Film Festivals), Republica Moldova s-a clasat pe locul 9 la categoria ,,People's Choice". Competitia promoveaza si premiaza cele mai reusite videoclipuri despre calatorii, destinatii turistice si despre industria turismului. Cu alte informatii suplimentare vine in platoul de la Buna Dimineata, Diana Lazar, directoarea Industriei Vitivinicole si a Turismului, Proiectul de Competitivitate si Rezilienta Rurala (PCRR).Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

„Bună dimineața” // Discutăm despre democrație și valori europene cu reprezentanții „EuroClub” de la USM
20.11.2023 10:54 Social
 Social Democratia permite cetatenilor sa aiba un cuvant de spus in procesul de luare a deciziilor. Responsabilizeaza liderii, protejeaza drepturile si libertatile individuale, promoveaza stabilitatea si pacea, incurajeaza dezvoltarea economica. Uniunea Europeana este adesea considerata un model de democratie datorita angajamentului sau fata de valorile si institutiile democratice. Despre aceste lucruri, dar si alte activitati din interiorul institutiei pe care le promoveaza cei de la ,,EuroClub", proiect finantat de UE in cadrul USM, vom afla de la prof.univ., dr.hab. Grigore Vasilescu, Centrul de Studii Europene la Universitatea de Stat din Moldova, alaturi de studentii care il insotesc.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Consiliul electoral de circumscripție a decis invalidarea mandatului lui Anatolie Donțu, ales primar la Căușeni. Platforma DA va contesta decizia
20.11.2023 12:42 Electorala
 Electorala Mandatul lui Anatolie Dontu, primar ales din primul tur la Causeni, a fost invalidat. Consiliul electoral de circumscriptie a luat decizia si urmeaza sa publice motivarea pe site-ul Comisiei Electorale Centrale. Liderii Platformei Demntiate si Adevar considera ca hotararea este ilegala si o vor contesta.Contactat telefonic de Moldova 1, primarul ales al orasului Causeni, Anatolie Dontu, a spus ca decizia Consiliului electoral de circumscriptie nu este legala.,,E ilegala din motiv ca nu mi-au motivat decizia, in baza unei contestari care a trecut deja verificari prin judecata de la Stefan Voda, prin Curtea de Apel, inclusiv Curtea Suprema s-a expus ca eu am dreptul sa candidez. Eu nu ma aflu in lista de restrictii, in Registrul persoanelor cu restrictii. Am avut unda verde sa candidez. Acuma, sa fiu votat de 4900 de cetateni si sa nu-mi valideze mandatul motivand ca este un act constatator, care din start mi-ar pune restrictii. Dar noi la moment nu avem nicio restrictie, s-au expus trei instante de judecata, mi-au spus ca nu avem nicio restrictie", a declarat Anatolie Dontu.Contactata de Moldova 1, presedinta Consiliului electoral al circumscriptiei Causeni, Natalia Danoi, a refuzat sa comenteze decizia, dar a precizat ca hotararea motivata va fi publicata pe site-ul CEC.Presedintele Platformei DA, Dinu Plingau, a anuntat ca va contesta decizia. In primul tur de scrutin, Anatolie Dontu a obtinut peste 76 la suta din voturi.
----------------------------------

Promo-LEX: Rezultatele obținute relevă diferențe neesențiale, care nu au fost în stare să afecteze rezultatele votării
20.11.2023 10:03 Electorala
 Electorala Agitatie electorala, prezenta nejustificata a persoanelor neautorizate in incinta sectiilor de votare sau in raza acestora, precum si incalcarea secretului votului au fost printre incalcari depistate de catre observatorii Promo-LEX la alegerile locale generale turul II.,,Ieri a avut loc turul doi de scrutin un exercitiu foarte important care a contribuit la consolidarea democratiei locale. Azi vom prezenta ce incalcari au fost depistate pe parcursul zilei de ieri. Sectiile de votare s-au deschis la timp, fara incidente, dar au fost 18 cazuri in care s-au deschis putin mai devreme sau tarziu, dar acest lucru nu a influentat alegatorii. Am constatat un caz unde sectia de votare a fost inchisa mai tarziu, decat prevede normele legale", a mentionat directorul de program al Promo-LEX, Nicolae Panfil.Printre incidentele raportate de observatori se mai numara:* Urnele de vot nu au fost sigilate potrivit procedurilor legale/ruperea/deteriorarea sau absenta sigiliilor pe urnele de vot - 9 cazuri;* Prezenta nejustificata a persoanelor neautorizate in incinta sectiei de votare sau in raza de 100 m -31 de cazuri.* Incalcarea secretului votului (fotografierea buletinelor, prezentarea buletinului cu votul exprimat, amplasarea defectuoasa a cabinelor de vot ce permit vizualizarea optiunii alegatorului etc.) - 11 cazuri;* Transportarea organizata a alegatorilor (autocare, microbuze sau alte unitati de transport care in mod normal nu ar avea ce cauta in preajma) - 7 cazuri; * Intreruperea pe parcursul zilei votarii a procesului de filmare a operatiunilor electorale - 12 cazuri;* Prezenta materialelor de publicitate, afisaje, panouri electorale din raza sectiei de votare (100 metri de la localul sectiei) - 4 cazuri;* Deficiente in functionarea SIAS Alegeri (suspendarea functionarii; situatii cand SIAS Alegeri indica faptul ca alegatorul a votat, iar acesta sustine ca nu a votat) - 8 cazuri;* Refuzul eliberarii copiilor tuturor proceselor verbal de eliberare a voturilor - 2 cazuri.Mentionam ca in turul II al alegerilor locale generale, desfasurat pe 19 noiembrie, Promo-LEX a delegat observatori statici in 175 de sectii de votare, din totalul celor 620 de sectii deschise. Alte 445 de sectii de votare au fost acoperite de cele 50 de echipe mobile ale Misiunii de observare.
----------------------------------

PAS și PSRM au câștigat cele mai multe primării în urma alegerilor locale generale
20.11.2023 12:14 Electorala
 Electorala Partidul Actiune si Solidaritate si Partidul Socialistilor au castigat cele mai multe primarii in urma alegerilor locale generale. Astfel, in cadrul acestui scrutin, au fost alesi primari in 895 de localitati din 898, in celelalte trei urmeaza sa fie organizate alegeri ulterior.Potrivit portalului alegeri.md, in 291 de localitati, invingatori au iesit candidatii desemnati de Partidul Actiune si Solidaritate. Partidul Socialistilor va fi reprezentat de 144 de primari. De asemenea, in 116 localitati, mandatele de primar au fost castigate de candidati independenti. Iar 103 primarii vor fi conduse in urmatorii patru ani de catre reprezentantii Partidului Social Democrat European.De mentionat ca in satul Aluatu din rainoul Taraclia urmeaza sa fie organizat turul doi al alegerilor repetate, intrucat in primul tur s-au prezentat peste 13 la suta dintre alegatori. Iar in satele Chioselia Rusa si Cotovscoe din autonomia gagauza primarul va fi ales in martie anul viitor.
----------------------------------

Ucraina // Explozie într-un apartament din Kiev. Două persoane au fost ucise 
20.11.2023 09:35 Internațional
 International Un militar ucrainean si o femeie au murit, duminica, atunci cand o grenada a explodat intr-un apartament din Kiev, a anuntat politia ucraineana, in incident fiind ranit un barbat, transmite Reuters, preluat de Agerpres.La locul exploziei, produs in districtul Dniprovski, s-au deplasat genisti si anchetatori ucraineni pentru a elucida toate circumstantele incidentului.,,Un cetatean a contactat politia pentru a anunta ca o explozie a avut loc intr-un apartament din apropiere", a mentionat politia.Anterior in aceasta luna maiorul Ghenadi Ceastiakov, un consilier apropiat al comandantului sef al armatei ucrainene Valeri Zalujnii, a decedat din cauza exploziei unui obiect ce ii fusese trimis drept cadou pentru ziua sa de nastere.Atentatele ce ii vizeaza pe liderii ucraineni sunt relativ rare de la inceputul invaziei ruse, in februarie 2022, in timp ce mai multi responsabili rusi de ocupatie si sustinatori ai rusilor au fost vizati de atacuri.In aprilie anul trecut, un celebru blogger militar rus cunoscut sub numele de Vladlen Tatarskii a fost ucis in explozia unei statui primite cadou la Sankt Petersburg, in nord-vestul Rusiei.
----------------------------------

O delegație a R.Moldova va discuta la Bruxelles următorii pași de aderare la Uniunea Europeană
20.11.2023 08:57 Politic
 Politic O delegatie largita din cadrul Guvernului Republicii Moldova intreprinde o vizita la Bruxelles pentru a discuta urmatorii pasi de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. Din componenta delegatiei fac parte ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, vicepremierul Nicu Popescu, precum si reprezentanti ai MAEIE, Ministerului Finantelor si Cancelariei de Stat.,,Dupa recomandarea Comisiei Europene, astazi, intreprind o vizita de lucru la Bruxelles, intr-un format largit, impreuna cu colegii din cadrul MAEIE, Cancelaria de Stat si Ministerul Finantelor, pentru a discuta urmatorii pasi in procesul nostru de aderare la UE. La Bruxelles, vom avea intrevederi cu mai multi oficiali europeni, dar si cu Gert-Jan Koopman, directorul general pentru vecinatate si extindere al UE, cu care vom discuta actiunile pe care trebuie sa le intreprindem pana in martie 2024", a scris Nicu Popescu pe canalul sau de Telegram.In raportul sau privind extinderea Uniunii Europene prezentat pe 8 noiembrie, Comisia Europeana a recomandat lansarea negocierilor de aderare la UE pentru Republica Moldova si Ucraina.Autoritatile de la Chisinau spera la o decizie favorabila in decembrie la summitul Consiliului European, mentionand ca Republica Moldova a indeplinit in proportie de 94% angajamentele asumate in iunie 2022 la primirea statutului de tara candidata la aderare.Potrivit presedintei Maia Sandu, Republica Moldova trebuie sa devina membra a UE pana in anul 2030, acesta fiind un obiectiv real.
----------------------------------

Armata israeliană anunță că a descoperit un tunel sub spitalul Al Shifa din orașul Gaza
20.11.2023 09:20 Internațional
 International Intr-o actualizare a operatiunilor desfasurate in spitalul Al Shifa din orasul Gaza, armata israeliana a declarat ca inginerii sai au descoperit un tunel adanc de 10 metri si care se intinde pe o distanta de 55 de metri pana la o usa rezistenta la explozie, potrivit Reuters.OPERATIONAL UPDATE: IDF and ISA forces revealed a significant 55-meter-long terrorist tunnel, 10 meters underneath the Shifa Hospital complex during an intelligence-based operation. The tunnel entrance contains various defense mechanisms, such as a blast-proof door and a firing... pic.twitter.com/tU4J6BD4ZG,,Acest tip de usa este folosit de organizatia terorista Hamas pentru a impiedica fortele israeliene sa patrunda in centrele de comanda si in instalatiile subterane apartinand Hamas", se arata intr-un comunicat militar insotit de o inregistrare video in care se vede un pasaj ingust, cu acoperis de beton boltit, care se termina cu o usa gri.Comunicatul nu precizeaza ce se afla dincolo de usa. Tunelul a fost accesat printr-un put, descoperit intr-o magazie din incinta complexului Shifa care continea munitie.
----------------------------------

Ultraliberalul Javier Milei a câștigat alegerile prezidențiale din Argentina și promite o „reconstrucție” a țării 
20.11.2023 08:25 Internațional
 International Economistul ultraliberal Javier Milei va fi urmatorul presedinte al Argentinei, in urma victoriei sale rasunatoare in alegerile prezidentiale, care deschid o perioada de incertitudine pentru a treia economie a Americii Latine. Milei promite o terapie de soc, relateaza AFP.Javier Milei, a afirmat duminica seara in discursul sau de victorie ca ,,astazi incepe sfarsitul decadentei" si ,,reconstructia Argentinei" si a avertizat ca ,,nu vor exista jumatati de masura", noteaza AFP.,,Este o noapte istorica pentru Argentina", le-a declarat Javier Milei miilor de partizani aflati la sediul sau de campanie din Buenos Aires, dupa victoria sa detasata cu peste 55% din voturi asupra ministrului centrist al economiei Sergio Massa.,,S-a terminat cu modelul saracitor al castelor, astazi adoptam modelul libertatii, pentru a redeveni o putere mondiala", a continuat el. ,,Astazi ia sfarsit un mod de a face politica si incepe altul", a mai afirmat Milei.,,Ne confruntam cu probleme monumentale: inflatie, stagnare, absenta locurilor de munca reale, insecuritate, saracie si mizerie", a enumerat presedintele ales. "Probleme care vor avea o solutie doar daca imbratisam din nou ideile de libertate", a subliniat el.Amploarea victoriei a fost o surpriza. Sondajele ii dadeau un usor avantaj lui Milei, dar multi analisti preziceau un rezultat ,,la limita", la un scrutin la fel de tensionat si de indecis ca oricare altul din cei 40 de ani de la revenirea la democratie, cu doua proiecte extrem de antagoniste.Pe de o parte, Massa, ministru al Economiei de 16 luni, a promis un "guvern de unitate nationala" si o redresare economica treptata, pastrand statul social, esential pentru cultura argentiniana.Impotriva sa s-a aflat outsiderul Milei, un ,,anarho-capitalist" autointitulat si polemist de televiziune care a aparut in politica in urma cu doi ani, hotarat sa "sfasie" "statul inamic" si sa dolarizeze economia.Statele Unite ,,il felicita pe presedintele ales al Argentinei Javier Milei pentru victoria sa in alegerile" de duminica, a declarat secretarul de stat american Antony Blinken salutand ,,participarea puternica si desfasurarea pasnica a votului", noteaza AFP.Aceste alegeri sunt ,,o dovada a institutiilor electorale si democratice ale Argentinei", a subliniat Antony Blinken intr-un comunicat, adaugand ca Statele Unite ,,asteapta cu nerabdare sa lucreze cu presedintele ales Milei si guvernul sau asupra prioritatilor comune".Fostul presedinte brazilian Jair Bolsonaro (2019-2022) l-a felicitat duminica pe presedintele ales al Argentinei Javier Milei si a declarat ca ,,speranta straluceste din nou" in regiune.,,Felicitari poporului argentinian pentru victoria lui Javier Milei. Speranta straluceste din nou in America de Sud", a scris Bolsonaro pe reteaua sociala X (fosta Twitter).Javier Milei va prelua mandatul pe 10 decembrie, urmand presedintelui peronist (centru-stanga) Alberto Fernandez.
----------------------------------

CEC: Până la închiderea secțiilor de votare au fost înregistrate 140 de cazuri de încălcări sau incidente
19.11.2023 22:00 Electorala
 Electorala Potrivit datelor preliminare, in toate cele 273 de localitati unde a fost desfasurat turul doi de scrutin alegerile se declara valabile, deoarece a fost inregistrata o prezenta la urne mai mare de 20%, a anuntat presedinta Comisiei Electorale Centrale (CEC), Angelica Caraman. Totodata, pana la inchiderea sectiilor de votare au fost inregistrate 140 de incalcari si incidente. Cele mai multe tin de transportarea organizata a alegatorilor. La cel de-al doilea tur al alegerilor locale generale au participat peste 313.000 de alegatori sau aproximativ 37%.Tot astazi, in opt localitati din tara pentru consiliile locale si in sase din acestea alegatorii au fost chemati la urne pentru a-si alege primarul. ,,Legea electorala mentioneaza ca votarea repetata se considera valabila indiferent de numarul de alegatori care au participat la votare", a precizat Angelica Caraman.Dintre aceste localitati, prezenta la vot la a Nicolaevca, Floresti, a fost de 13,88%, la Salcia si Aluatu din raionul Taraclia, cate aproximativ 12 la suta, la Cotovsco, UTA Gagauzia - putin peste 3% si la Chioselia Rusa - mai putin de un procent.Potrivit presedintei CEC, pana la inchiderea sectiilor de votare au fost inregistrate 140 de cazuri de incalcari sau incidente. 45 de cazuri de transportare organizata a alegatorilor, 27 de cazuri tin de fotografierea buletinului de vot, 26 de cazuri de agitatie electorala interzisa si 5 cazuri de corupere a alegatorilor.
----------------------------------

Rezultate preliminare: Alexandr Petkov devine primar la Bălți, la Comrat este reales Serghei Anastasov
19.11.2023 22:39 Electorala
 Electorala Comisia Electorala Centrala prezinta rezultatele preliminare pentru cel de-al doilea tur de scrutin al alegerilor generale locale. Candidatul Partidului Nostru, Alexandr Petkov, devine primarul municipiului Balti conform rezultatelor preliminare prezentate de Comisia Electorala Centrale. Pentru acesta au votat 57,58 dintre alegatori. La Comrat, actualul primar Serghei Anastasov obtine un nou mandat, potrivit rezultatelor preliminare, cu 58% din voturi. Contracandidatul sau, Nicolai Dudoglo a obtinut, respectiv, 42 la suta din voturi.Vitalie Vrabie este noul primar al municipiului Ungheni. Candidatul independent a castigat in fata candidatului PAS, Dionisie Ternovschie cu 57,58%Candidatul PSRM la functia de primar al orasului Soldanesti, Vadim Groza a obtinut peste 61% din voturi, devansand-o pe candidata PAS, Aliona Pinzari.Si la Floresti, socialistul Iurie Gangan il devanseaza pe contracandidatul sau PAS, Eugeniu Gustoi, obtinand 59 la suta din voturi.Dupa procesarea a 8 din cele 8 procese verbale, candidatul formatiunii PAS la functia de primar al orasului Calarasi, Victor Ambroci, a obtinut 58,91% din voturi. Contracandidatul sau de la Coalitia pentru Unitate si Bunastare, Nicolae Rozembac a obtinut 41 la suta.La Nisporeni candidatul PAS, Negel Dan a obtinut 50, 3% din sufragii, contracandidatul sau reprezenatantul Partidului Social Democrat European, Vasile Bitca a obtinut 49,70%.La Cantemir reprezentantul Partidului Nostru, Roman Ciubaciuc a obtinut 65.23% dupa procesarea voturilor.La Edinet candidatul la functia de primar din partea partidului Liga Oraselor si Comunelor, Constantin Cojocari a obtinut 51, 6 la suta din voturi.Dupa procesarea tuturor proceselor verbale la Riscani candidatul de la Partidul Nostru, Victor Bogatico a obtinut ceva mai mult de 55 la suta din voturi.
----------------------------------

Turul doi la Comrat: Oamenii de aici spun că viitorul primar trebuie să-și îndeplinească promisiunile
19.11.2023 21:07 Electorala
 Electorala Locuitori din zece localitati din autonomia gagauza au iesit astazi la vot, in turul doi, sa-si aleaga primarii. In alte trei localitati din regiune s-au desfasurat alegeri repetate. La Chioselia Rusa si Cotovscoe alegerile ar putea fi declarate, din nou, nevalide, din cauza prezentei scazute la vot. La Comrat, rata de participare la vot a trecut de pragul de validare. Oamenii de aici spun ca viitorul primar trebuie sa-si indeplineasca promisiunile.,,Noi credem doar in bine. Cine nu ar fi, le dorim multa putere, pricepere, rabdare si doar inainte.";,,Speram ca viitorul primar, pe cine n-ar alege cetatenii, va lucru pentru oras, va continua toate proiectele care au fost incepute, care vor fi. Despre probleme, oamenii vorbesc doar despre drumuri, apeduct si canalizare, mai ales sistemul de epurare.";,,Trebuie sa lucreze. Viitorul primar trebuie sa lucreze, dar nu doar sa vorbeasca. A promis, sa faca.";,,E frig. Sa ne dea gaz mai ieftin, sa ne ofere ajutoare.";,,Cred ca-i in puterile Primariei sa schimbe situatia economica, sa reabiliteze drumurile."Turul doi s-a mai desfasurat la Vulcanesti, Baurci, Besghioz, Cioc-Maidan, Cismichioi, Copceac, Etulia, Ferapontievca si Svetlii. La Chirsova, unde pe 5 noiembrie au participat mai putin de o patrime din numarul de persoane inscrise in listele electorale, de data aceasta rata de participare de 20% a fost atinsa. Iar la Chioselia Rusa si Cotovscoe pare ca cetatenii au decis sa boicoteze alegerile pentru consiliile locale. In cele doua sate au iesit la vot doi si, respectiv, putin peste 20 alegatori. Refuzul acestora de a iesit la vot, cel mai probabil, ar fi determinat de faptul ca in aceste doua sate, inainte de primul tur, au fost exclusi candidatii la functia de primar de la Partidul "Sansa". De altfel, si unicii inscrisi in cursa. Formatiunea a fost scoasa din alegeri din cauza legaturilor tenebre cu oligarhul Sor si regimul Putin.
----------------------------------

Alegeri locale în Edineț și Rîșcani: Oamenii așteaptă de la viitorii primari mai multe proiecte realizate
19.11.2023 20:29 Electorala
 Electorala Noul primar trebuie sa atraga mai multe proiecte ca sa schimbe imaginea urbei, iar pentru tineri sunt necesare locuri de munca pentru a ramane acasa. Locuitorii din Edinet si Riscani isi mai doresc infrastructura bine pusa la punct, iar noul administrator sa le insufle incredere in viitor.,,Am venit astazi sa votam pentru prosperarea orasului nostru, pentru bunul pe care-l avem in orasul nostru, pentru primarul nostru, pentru viitorul copiilor, pentru bunastare.";,,Sa fie mai bine in oras, ca sa nu ne rupem picioarele cand mergem pe aici. Elementar niste trotuare, despre ce drumuri sa mai vorbim?";,,Am venit sa votez pentru bine, pentru copii, sa traim mai bine, sa fie salariul mai mare, sa fie pensia mai mare si tineretul sa aiba locuri de munca, sa nu plece peste hotare, sa ramana.";Iar locuitorii din Riscani spera ca va fi rezolvata problema salubrizarii, iar pentru copii vor fi create mai multe facilitati pentru dezvoltarea personalitatii.,,Daca este varianta de alegere, noi trebuie totusi sa alegem pentru binele nostru, al copiilor, pentru ca orasul sa fie curat, ingrijit, sa ne placa sa traim aici si sa nu plecam peste hotare.";,,Ce sa se schimbe? In oras, starea orasului, bunastare, sa mai faca ceva pentru copii si in orasul nostru, ca in afara de baruri, magazine si farmacii nu-i nimic. Foarte mult dorim si terenuri si poate o scoala cu activitati pentru copii. In oras nu avem absolut nimic.";,,Asteptam sa fie mai bine, lumea sa fie mai altfel ca e rea peste masura si speram ca daca vom schimba in Rascani ceva, va fi mai bine. Tot trebuie sa se schimbe in Riscani. E foarte murdar, in primul rand.";,,Probleme si inainte au fost si vor fi, cred ca, dar asteptam Rascaniul nostru, totusi, un orasel mic sa fie schimbari mai bune, spre bine, sa fie lumea multumita."
----------------------------------

Alegerile edilului la Ungheni: Oamenii vor un primar de calitate
19.11.2023 20:38 Electorala
 Electorala Locuitorii municipiului Ungheni au asteptari mari de la viitorul primarul. Cei care si-au exercitat dreptul la vot spun ca orasul are nevoie de o infrastructura mai dezvoltata si de transport public modern. Iar tinerii spera ca in viitor sa se vada tot acasa dar nu in strainatate.In familia Filatov din orasul Ungheni toti au fost educati ca viitorul depinde de fiecare in parte, asa ca la alegerile repetate si-au facut datoria civica cu totii, de la mic la mare. Valeria pentru prima data a votat, iar unchiul ei Victor a venit din Italia pentru a putea alege viitorul primar.,,Mi-a fost un pic frica. Este o decizie importanta. As vrea schimbari spre bine in oras, mai multe drumuri noi, ca totul sa fie frumos", spune Valeria Moscaliuc.,,Astazi, prima data nepotica mea a fost la votare. Asa au fost educati copiii nostri si vad ca si nepotii tot asa. Sunt responsabili ca depinde de dansii pasul acesta cum il fac, cum aleg", spune Valentina Filatov.,,Am votat pentru asta ca sa raman mandru pentru orasul meu pe care-l iubesc si il prezint in toata lumea", spune Victor Filatov.,,Am venit la vot pentru ca votul meu sa fie unul ca sa decida pentru dezvoltarea orasului, pentru oras frumos", spune Svetlana Bulencea.Oamenii din Ungheni spun ca orice schimbare e binevenita atata timp cat este in folosul cetateanului. Tot ei afirma ca viitorul primar trebuie sa fie de partea oamenilor.,,As vrea sa nu uite de acestia care au construit, cu ajutorul nostru, orasul s-a mai dezvoltat oleaca. Sa avem lumina ca intotdeauna, sa fie cald. Pentru batrani sa faca ceva magazine cu preturi reduse, preturile sunt foarte mari. Poate apa sa dea Dumnezeu sa o mai ieftineasca, ca traim pe malul Prutului, dar apa e cea mai scumpa la noi in Moldova.";,,Eu as vrea orasul nostru sa fie mai frumos, mai curat si sa se gandeasca nu doar pentru politicieni, dar sa fie si cu lumea. Sa se mai apropie de lume, sa mai vorbeasca ce probleme au, sa ajute si lumea care noi suntem mai in varsta.",,Intotdeauna este nevoie de schimbari oricat de bine n-ar fi sau oricat de rau n-ar fi. Cred ca cel care va veni la conducerea primariei stie ce are de facut si stie care sunt lucrurile bune sau cele rele care trebuie reparate sau indreptate."
----------------------------------

Miss Univers 2023: Cea mai frumoasă femeie din lume este Sheynnis Alondra Palacios Cornejo, din Nicaragua
19.11.2023 21:37 Internațional
 International Concursul international Miss Univers 2023 si-a desemnat invingatorii. Cea mai frumoasa femeie din lume este Sheynnis Alondra Palacios Cornejo, din Nicaragua. Pe locul doi si trei s-au plasat participantele din Thailanda si Autralia. Victoria lui Sheyniss Palacios aduce prima coroana pentru Nicaragua din istoria concursului de frumusete. Coroana este compusa din diamante si safire si este evaluata la peste 5 milioane de dolari. Concursul anual de frumusete s-a desfasurat in capitala statului El Salvador, San Salvador.Sheynnis Alondra Palacios Cornejo a castigat cea de-a 72-a editie a concursului international Miss Univers, fiind desemnata cea mai frumoasa femeie din lume. Sheynnis are 23 de ani si este originara din Nicaragua. Ea are o diploma in comunicare. Tanara s-a remarcat pana in prezent inclusiv in calitate de producator si editor. Fotomodelul si-a facut debutul in cadrul concursului Miss Teen Nicaragua in 2016, ulterior si-a reprezentat tara la Teen Universe si a ajuns in top zece.Pe locul doi la Miss Univers 2023 s-a clasat reprezentanta Thailandei, Anntonia Porsild, iar locul trei i-a revenit reprezentantei Australiei, Moraya Wilson. Pentru titlul de Cea mai frumoasa femeie de pe planeta au concurat, in total, 83 de tinere din intreaga lume. Victoria lui Sheynnis inseamna prima coroana pentru Nicaragua din istoria concursului de frumusete. Finala competitiei a avut loc in El Salvador.
----------------------------------

Municipiul Chișinău: PAS și MAN obțin câte două mandate de primar în suburbii, în turul II de scrutin
19.11.2023 23:29 Electorala
 Electorala Partidul Actiune si Solidaritate si Miscarea Alternativa Nationala au obtinut cate doua mandate de primar in suburbiile municipiului Chisinau, unde a avut turul II de scrutin, potrivit datelor preliminare prezentare de Comisia Electorala Centrala.Candidatii PAS Stelian Manic si Viorica Beregoi au invins la Codru si, respectiv Truseni, iar ai MAN - Victor Slobozianu si Leonid Umanet la Cricova si Bubuieci.Potrivit rezultatelor preliminare prezentate de Comisia Electorala Centrala, la Tohatin a invins independentul Sergiu Cebotari, la Gratiesti, candidata Platformei DA - Olga Caraman, la Vadul lui Voda, socialistul Iuri Onofriiciuc a obtinut un nou mandat de primar, iar reprezentanta Coalitiei unitate si Bunastare, Eleonora Saran a invins la Durlesti.
----------------------------------

O navă de marfă sub pavilion turcesc s-a scufundat în Marea Neagră
20.11.2023 09:21 Internațional
 International O nava de marfa sub pavilion turcesc, cu echipaj de bord alcatuit din 12 membri, s-a scufundat duminica in largul coastelor turce la Marea Neagra in timpul unei furtuni, iar autoritatile nu au reusit sa ia legatura cu echipajul, a declarat luni ministrul de interne, Ali Yerlikaya, informeaza Reuters, citat de Rador.,,Inca nu exista niciun contact cu cei 12 membri ai echipajului turc aflati la bord. Comandamentul Garzii de Coasta, Fortele Navale, AFAD, Siguranta de Coasta, jandarmeria, politia, echipele de pompieri sunt in asteptare. Activitatile de cautare si salvare vor fi demarate imediat dupa ce conditiile meteorologice nefavorabile se vor imbunatati", a adaugat ministrul.Capitanul navei Kafkametler a raportat duminica dimineata ca nava se indrepta catre digul portuar din Eregli, in provincia Zonguldak din nord-vestul Turciei, a transmis biroul guvernatorului provincial.
----------------------------------

La Muzeul Național de Etnografie și Istorie Naturală a fost comemorată personalitatea Mitropolitului Gurie Grosu
19.11.2023 17:28 Cultură
 Cultura ,,Mitropolitul Gurie Grosu - misiunea de credinta si cultura" a fost genericul expozitiei de fotografii si documente, inaugurata la Muzeul National de Etnografie si Istorie Naturala (MNEIN) din capitala. A avut loc si o conferinta stiintifica de comemorare a Primului Titular al Mitropoliei Basarabiei, dupa 100 de ani de ocupatie rusa.Evenimentele organizate de Asociatia obsteasca ,,Gurie Grosu" si Asociatia Istoricilor din Republica Moldova ,,Alexandru Mosanu" sunt consacrate aniversarii a 80-a de la trecerea in eternitate a luminatului ierarh.,,Este un moment de pomenire si de evocare a marelui Mitropolit Gurie Grosu care a avut un rol extraordinar la organizarea vietii bisericesti in Basarabia din prima jumatate a secolului 20. Ajunge sa fie unul din militantii fauririi Unirii din 27 martie 1918", a relevat Preasfintitul Veniamin, episcopul Basarabiei de Sud din cadrul Mitropoliei Basarabiei.,,In perioada vitrega a stapanirii ruse in Basarabia, Gurie Grosu a avut un mare curaj", a spus Silvia Grossu, autoarea mai multor volume, o cercetare complexa a activitatii ierarhului.,,A ajuns sa fie Ierarh al acestei provincii mult patimitoare in 1918, mai intai ca episcop vicar, iar dupa aceea, ca episcop titular, din 1920. A pastorit pana in 1936", a precizat Preasfintitul Veniamin, episcopul Basarabiei de Sud.,,Gurie Grosu a fost Mitropolitul care a iubit Basarabia, a iubit poporul. El spunea: sa dam Basarabiei mai multa cultura! Cultura si educatie nationala. Scopul final era ca sa cultive dragostea de limba romana si cultul acestei limbi in Basarabia", a adaugat profesorul, cercetatorul stiintific, Ion Negrei.Mitropolitul Gurie Grosu a avut de suferit, fiind suspendat din functie si exilat de doua ori.,,Desi reabilitat, in 1941 este deja repus in functie, dar nu mai vede Basarabia, erau cumplite vremurile, si in 1943 a murit la spitalul brancovenesc", a mentionat Silvia Grossu, conferentiar la USM.Gurie Grosu s-a nascut la 1 ianuarie 1877 in satul Nimoreni, raionul Ialoveni. Primul Mitropolit al Basarabiei, dupa Unirea din 1918, s-a stins din viata la 14 noiembrie 1943 si este inmormantat la Manasirea Cernica din Bucuresti.,,El a unit ambele dimensiuni - si mesajul ortodoxiei, si mesajul legat de revirimentul national al romanilor din Basarabia. Anume revenirea la limba romana in biserici, in slujbele bisericesti care nu se mai faceau de decenii, si revenirea limbii romane, cel putin ca instruire in clasele primare, au fost cauzele pentru care el a militat", a spus coordonatoarea evenimentului, Silvia Grossu.Astfel, Gurie Grosu a fost ctitorul desavarsit al vietii bisericesti si al culturii nationale din Basarabia.,,El a ctitorit foarte multe institutii incepand cu tipografia eparhiala, in 1906, mai apoi revista "Luminatorul", in 1908. Cea mai importanta ctitorie a Mitropolitului Gurie Grosu este infiintarea Mitropoliei Basarabiei in 1928, cu toate institutiile pe care aceasta Mitropolie le avea", a subliniat Ion Negrei, vicepresedinte al Asociatiei Istoricilor ,,Alexandru Mosanu".
----------------------------------

Turul doi la Bălți: Oamenii își doresc un primar gospodar
19.11.2023 19:47 Electorala
 Electorala Isi doresc un gospodar care sa asculte oamenii si sa gaseasca solutiile necesare pentru problemele municipiului. Este doleanta locuitorilor din Balti care au iesit astazi sa aleaga noul primar. Majoritatea sustine ca neaparat trebuie de rezolvat problema maidanezilor si de imbunatatit starea drumurilor.,,Cainii vagabonzi cred ca este prima problema a orasului, drumurile din curtile blocurilor. Sunt foarte multi caini vagabonzi, cred ca fiecare parinte isi face griji atunci cand iese din casa pentru copilul sau.";,,Noi am numarat, pe Stefan cel Mare sunt 17 haite de caini. Pe aici, copiii merg dimineata la scoala si sunt vrei 15 caini vagabonzi. Este normal asa?";,,Drumuri nu-s, curtea vedeti cum este, astea sunt problemele. Priviti ce se face aici. Primar, asta e ca un tata in familie. Trebuie sa aiba grija de tot. Daca va avea grija de copiii lui, asta inseamna ca va avea grija de oras.";,,Cea mai importanta problema totusi sunt drumurile, pentru ca deja de cati ani, dar deja starea lor lasa de dorit. Respectiv, iluminarea stradala este foarte slaba, mai ales pe timp de noapte. Cu toate ca sunt felinarele, dar intensitatea este foarte slaba.";Baltenii mai spun ca-si doresc ca noul edil sa organizeze cat mai multe intalniri cu cetatenii, iar administratia municipiului sa se concentreze pe rezolvarea celor mai stringente probleme ale oamenilor.,,Trebuie sa fie un gospodar, sa se intereseze de toate probleme orasului. Evident ca nu poti sa faci totul in acelasi timp, dar cetatenii au nevoie de ajutor. Daca va discuta mai mult cu populatia, va cunoaste mai mult despre problemele lor.";,,De exemplu sa vina la noi in ograda, sa ne spuna ca trebuie de facut asta si asta.";,,Sa aiba grija de curatenie. Nu doar in centrul orasului, dar si la periferie.";,,Asteptam de la noua conducere a orasului ca sa imbunatateasca starea localitatii, in primul rand drumurile, sa fie mai multa verdeata, ca lipseste.";,,Ca un gospodar acasa, nu ca un politician, dar ca un gospodar. El vede ca acolo trebuie gardul de facut, acolo trebuie altceva de facut.";,,Probleme sunt multe, dar daca votam un primar adecvat, un primar devotat orasului, un primar responsabil, atunci cred ca incet cu incet obtinem un oras frumos, prosper si cu oameni buni."
----------------------------------

Bulgaria: Vremea extremă face victime 
19.11.2023 20:19 Internațional
 International Vremea extrema face victime in Bulgaria. Cel putin doi oameni au murit, iar mai multi au fost raniti in urma intemperiilor care au afectat intreaga tara. Rafale violente de vant, polei si vifor, iar in unele regiuni - ploi abundente, ori ninsori - au cauzat zeci de accidente si au lasat fara energie electrica mai multe localitati. Meteorologii au emis Cod portocaliu de vreme periculoasa - cu rafale violente de vant si precipitatii semnificative pentru nordul si sud-estul tarii.Vantul puternic a facut doua victime si a inchis drumuri in toata tara. Doua persoane, una la Sofia si cealalta la Varna, au murit in accidente provocate de vijelia care a maturat Bulgaria. Un automobilist a murit in capitala Bulgariei, dupa ce un copac a cazut peste masina in care se afla, sotia sa a fost internata in spital cu traumatisme. Iar o femeie la Varna a murit, dupa ce a fost lovita de o creanga cazuta.,,Femeia a fost lovita de o creanga in timp ce se indrepta spre casa, pe aceasta strada. Ea a murit pe loc, a fost lovita la cap", spune sef sectiei de politie din Varna, Hristo Zahariev.La Varna a fost declarata stare de urgenta. Tone de crengi si copaci cazuti au blocat drumurile si au cauzat pagube importante. Au fost rupte semafoare si indicatoare rutiere.,,Drumul spre Dobrich a fost inchis, sunt masini blocate, dar pentru moment nu sunt persoane in dificultate", mentioneaza Hristo Zahariev.Oamenii au fost indemnati sa nu foloseasca masinile personale decat in caz de urgenta. Companiilor de constructii li s-a ordonat sa securizeze santierele. Rafalele violente si ploile abundente, cu zapada pe alocuri, au ingreunat activitatea serviciilor de urgenta. In nordul Bulgariei, in regiunea Shumen drumurile sunt inchise din cauza zapezii si a poleiului.,,- Era aproape de miezul noptii, la scurt timp dupa Shumen, a inceput sa ninga si, dupa cum vedeti, au aparut troiene. - De ce nu ati oprit sa asteptati? - Dupa cum vedeti, am oprit. Drumul era deja impracticabil. Si aceasta masina era blocata. Am urcat femeia din masina in camion, ca sa se incalzeasca. Apoi am sunat la 112, au venit si au evacuat-o.",,Toata noaptea utilajele au curatat zapada, dar inca nu putem deschide drumul", spune seful departamentului de politie din Shumen, Dimitar Kovacev.Zeci de masini au ramas blocate pe drumul dintre Burgas si Malko Tarnovo, in zona de trecere a frontierei cu Turcia, din cauza crengilor si a indicatoarelor rutiere cazute, precum si a zapezii. Din cauza intemperiilor, peste 30 de localitati au ramas fara energie electrica, iar trecatorile montane dintre Shumen si Burgas sunt inchise.
----------------------------------

Ajutor la contor // Gradele de vulnerabilitate energetică vor fi atribuite de sistem începând cu 26 noiembrie
19.11.2023 17:14 Social
 Social Gradele de vulnerabilitate energetica vor fi atribuite de catre sistemul informational incepand cu 26 noiembrie, iar cetatenii vor putea afla gradul lor de vulnerabilitate la sfarsitul lunii noiembrie - inceputul lunii decembrie, accesand cabinetul personal de pe platforma compensatii.gov.md. Ministerul Muncii si Protectiei Sociale anunta ca, la aceasta etapa, sistemul doar valideaza informatiile incluse in cerere, iar in cazul in care sunt depistate erori, cetatenii sunt informati sa corecteze datele eronate.Gospodariile care au drept sursa principala de incalzire soba/cazanul bazat pe combustibili solizi, insa nu au beneficiat anul trecut de ajutor, trebuie sa se adreseze la asistentul social din localitate, pentru a depune cererea pentru compensatii.Incepand cu ziua de luni, 20 noiembrie, persoanele care se afla in aceasta situatie se pot adresa si la bibliotecar sau la specialistul din cadrul centrelor unificate de prestare a serviciilor publice (CUPS) din localitate.Potrivit sursei citate, in cazul in care solicitantul a selectat drept sursa de baza de incalzire soba/cazan bazat pe combustibil solid, insa nu se incadreaza in una dintre cele trei situatii descrise mai sus, cererea nu va fi validata de sistem. Respectiv, solicitantul trebuie sa se adreseze la registrator pentru a completa cererea.Actualmente, in sistem sunt inregistrate peste 500 de mii de cereri si doar unele dintre ele nu au fost validate din motiv ca solicitantii au selectat sursa de baza de incalzire soba/cazan bazat pe combustibil solid, insa nu se incadreaza in cele trei situatii prevazute de Regulament.
----------------------------------

În municipiul Bălți, au votat până la această oră peste 16 mii de alegători, ceea ce constituie circa 16%
19.11.2023 14:52 Electorala
 Electorala Alegerile locale se desfasoara si in nordul tarii. Jurnalista Moldova 1, Valeria Tabirta, se afla la o sectie electorala din municipiul Balti si relateaza.In municipiul Balti, la sectia de votare nr. 2/8, presedintele biroului electoral spune ca sectia s-a deschis fara intarziere, la ora sapte dimineata, iar pana in prezent nu au fost inregistrate incalcari.La aceasta sectie de votare sunt asteptati peste 1400 de alegatori.In total, la Balti au fost deschise 60 de sectii de votare. Baltenii au de ales pentru functia de primar intre doi candidati, care in primul tur s-au bucurat de cea mai mare incredere din partea oamenilor. Pana in prezent, in municipiul Balti au votat peste 16000 de persoane, ceea ce constituie circa 16%.Deocamdata, cei mai activi sunt alegatorii de varsta a treia - de la 56 pana la 65 de ani. In randul tinerilor, prezenta la vot este mai mica. Daca e sa comparam cu primul tur al alegerilor, acum prezenta este mai mica. Acest lucru se observa si la aceasta sectie, unde abia de mai vedem cate un alegator.Oamenii cu care am reusit sa discutam au spus ca isi doresc drumuri bune, iluminat stradal modern, mai multe terenuri de joaca pentru copii si un oras mai confortabil si mai curat.
----------------------------------

CEC: Până la ora 18:00 au votat 34% dintre alegători. La Chioselia Rusă s-au înregistrat doar două voturi 
19.11.2023 18:00 Electorala
 Electorala Pana la ora 18:00 au votat 34% dintre alegatorii asteptati la urne pentru turul doi al alegerilor locale generale, a anuntat intr-o conferinta de presa presedinta Comisiei Electorale Centrale (CEC), Angelica Caraman. Cei mai activi alegatori sunt in Corjova, din raionul Dubasari, unde au votat peste 63 la suta. In acelasi timp, la Chioselia Rusa, din UTA Gagauzia, unde se desfasoare alegeri repetate pentru consiliul local, la urne s-au prezentat doar doua persoane.,,Localitatea cu cea mai inalta prezenta la vot este Corjova din raionul Dubasari, unde pana la aceasta ora se atesta o rata de participare de peste 63 la suta. Aici am fost informati ca s-ar fi admis la vot persoane care nu au domiciliu in localitatea respectiva. Ramane sa verificam aceste informatii si sa venim cu anumite detalieri pe parcurs. Localitatea cu cea mai joasa prezenta la vot este Todiresti, din raionul Ungheni, unde s-au prezentat la urne doar 17% dintre alegatori", a declarat Angelica Caraman.In municipiul Chisinau si-au exercitat dreptul la vot pana la aceasta ora peste 31% dintre alergatorii inscrisi pe lista. Cei mai activi raman a fi alegatorii din Vadul lui Voda, unde prezenta depaseste 43%. Cei mai pasivi sunt votantii din Codru si Bubuieci.,,In circumscriptie este o atmosfera linistita, fara careva incidente inregistrate. Contestatii nu au fost inregistrate", a precizat secretarul Consiliului Electoral de Circumscriptie Chisinau, Ina Babin.In UTA Gagauzia sunt asteptati astazi la vot peste 71 de mii de cetateni, iar prezenta medie este de peste 33 la suta.,,Cei mai pasivi alegatori sunt in Cotovscoe si Chioselia Rusa. Vreau sa amintesc ca aici se desfasoara alegeri pentru consiliul local. Alegeri pentru primar se vor desfasura se vor desfasura pe 3 martie 2024. Probabil din acest motiv prezenta este atat de mica. La Cotovscoe au votat 16 alegatori, iar la Chioselia Rusa doar 2 alegatori", a explicat presedinta Consiliului de Circumscriptie UTA Gagauzia, Iana Covalenco.CEC mai mentioneaza ca din informatiile operative prezentate pana la aceasta ora de catre Inspectoratul General al Politiei, au fost inregistrate 94 de cazuri de incalcari sau incidente. Dintre acestea:In toate cazurile de catre agentii constatatori se desfasoara activitati de colectare si administrare a probelor pentru constatarea faptelor sesizate.
----------------------------------

Craiova și Sibiu au dat startul sărbătorilor de iarnă în 2023
19.11.2023 16:27 Internațional
 International Febra sarbatorilor de iarna a cuprins Romania. Targurile de Craciun din Sibiu si Craiova si-au deschis portile. Chiar daca a plouat, sute de oameni cuprinsi de magia sarbatorilor au venit sa se bucure de iluminatul festiv. Centrul Sibiului s-a transformat intr-un loc de poveste cu proiectiile spectaculoase de pe cladirile din Piata Mare - o adevarata capodopera de arta in miscare.Fiecare seara va fi marcata de aceste proiectii impresionante, care vor aduce magia sarbatorilor in sufletele vizitatorilor. Iar la Craiova, atmosfera de basm a fost completa cu Regina Zapezii intampinand vizitatorii alaturi de Mos Craciun.Peste doua milioane de luminite au fost aprinse pentru deschiderea Targului de Craciun de la Craiova, aducand magia sarbatorilor in centrul orasului. ,,Regina Zapezii" este tema aleasa in acest an. O figurina de cinci metri inaltime ii intampina pe vizitatori, alaturi de bradul de 20 de metri inaltime.Anul acesta, Craiova se mandreste cu cea mai mare si mai sofisticata roata panoramica Hi-tech, instalata vreodata in Romania. Constructia, inalta de 40 de metri, a fost adusa din Olanda, pentru acest eveniment.VOX: ,, - Esti curioasa sa vezi cum arata orasul de colo de sus? Ai vrea sa incerci? - Da, sigur. Dar cred ca in urmatoarele zile, cand nu va fi atat de aglomerat."Autoritatile spera ca evenimentul sa fie un succes, ca si la editiile precedente. Anul trecut, Targul de Craciun de la Craiova s-a clasat pe locul trei in topul celor mai frumoase targuri de acest gen din Europa.,,Nu am tras inca linie la aceste cheltuieli, dar vreau sa va spun ca anul trecut am iesit pe un profit de un milion de lei. Bani care au intrat direct in bugetul local", a mentionat Olguta Vasilescu, primar de Craiova.Luminitele au fost aprinse si la Sibiu, la cel mai vechi targ de Craciun din Romania. Principalele atractii sunt atelierul lui Mos Craciun, precum si proiectiile de lumini pe cladirile din Piata Mare.,,Bradul anul asta parca e altfel. Am venit si cu prietenii. Alta atmosfera", spune un tanar vizitator al targului.,,Nu ma asteptam sa vad atat de multe lumini, atat de frumoase, am fost acolo sus acum doua minute, cu prietenii mei.";,,Venim aici in fiecare an, ca de fiecare data, si e o atmosfera foarte faina si deja simtim ca sarbatorile au venit."Un patinoar, o roata mare si trenuletul lui Mos Craciun ii asteapta pe turistii din Sibiu, la targul care a devenit o traditie in ultimii 16 ani. Organizatorii le-au pregatit surprize culinare, dar si cele mai bune locuri pentru a face fotografii.,,Avem 113 casute, plus alte sapte - noi le numim foto points, tot felul de locuri, sa zic asa instagramabile si in care se primesc mici cadouri, cand iti faci o poza acolo", spune Andrei Dragan Radulet, organizator al Targului de Craciun.Targurile de Craciun din Sibiu si Craiova vor ramane deschise pana pe 2 ianuarie.
----------------------------------

CEC: Locuitorii unui sat au decis să boicoteze alegerile
19.11.2023 13:40 Electorala
 Electorala Locuitorii din satul Chioselia Rusa, raionul Cantemir, au decis sa nu participe la vot, iar in localitatea Cotovsc din autonomia Gagauza prezenta la vot este sub 1%. Anuntul a fost facut de catre presedintele CEC, Angelica Caraman.De asemenea, o prezenta slaba la vot se atesta in satul Salcia din raionul Taraclia, unde s-au prezentat la urne doar 2,5% dintre alegatori.La polul opus, localitatea cu cea mai ridicata prezenta la vot este Corjova din raionul Dubasari unde, pana la ora 13:00 se atesta o rata de peste 41 la suta.Totodata, in cele opt localitati din componenta municipiului Chisinau si-au exercitat dreptul la vot, pana la ora 13.00, circa 16% dintre alegatori. Cei mai activi sunt votantii din orasul Vadul lui Voda, unde au votat circa 25 la suta. La polul opus, se afla comuna Bubuieci, unde au votat putin peste 13% dintre alegatori.In municipiul Balti avem inregistrata o participare la votare de circa 12%. In municipiul Comrat din UTA Gagauzia - peste 18%.Per ansamblu, pana la ora 13.00, si-au exercitat dreptul la vot circa 162 de mii de alegatori sau circa 19% din numarul cetatenilor cu drept de vot inclusi in listele electorale.Presedintele CEC a mentionat ca alegerile vor fi declarate valabile daca la ele participa cel putin 20 la suta din numarul persoanelor inscrise in listele electorale. ,,Din informatiile de la aceasta ora, mentionam ca in 178 de localitati aceasta rata de participare a fost atinsa.", a precizat presedintele CEC.In acelasi timp, Angelica Caraman a mentionat ca, potrivit datelor Inspectoratului General al Politiei, pana la ora 13:00, au fost inregistrate 23 de cazuri de incalcari sau incidente. Dintre acestea:7 cazuri tin de agitatia electorala interzisa,5 cazuri de transportare organizata a alegatorilor,2 situatii de banuiala rezonabila de corupere a alegatorilor,3 cazuri de fotografiere a buletinului de vot,6 cazuri privind incalcari ale procesului electoral.In acest context, Comisia Electorala Centrala a atras atentia, in mod repetat, la necesitatea respectarii normelor legale in partea ce tine de agitatia electorala, care este strict interzisa pe parcursul zilei de astazi, in ziua alegerilor.
----------------------------------

Promo-LEX: Au fost recepționate și procesate 62 de incidente. În două localități prezența la vot este mică
19.11.2023 15:50 Electorala
 Electorala Incalcarea secretului votului, transportarea organizata a alegatorilor, acte de violenta, dar si prezenta nejustificata a persoanelor neautorizate in incinta sau in raza sectiilor de votare au fost printre incidentele raportate de observatori, a declarat directorul de programe de la Promo-LEX, Nicolae Panfil, intr-o conferinta de presa. Totodata, acesta a informat ca in doua localitati, pana la ora 14:40, au votat doar cate opt alegatori.Astfel, printre incidentele raportate de observatori se numara:,,In majoritatea cazurilor este vorba de automobile care se afla in preajma sectiilor de votare. Probabil ca si datorita timpului de afara este firesc sa constatam faptul ca oamenii nu stau pur si simplu afara, dar stau si supravegheaza activitatea birourilor electorale. Consideram acest lucru o incalcare", a explicat Nicolae Panfil.11 cazuri de incalcare a secretului votului;Cinci cazuri de intrerupere pe parcursul zilei a procesului de filmare a operatiunilor electorale;Doua cazuri de deficiente in listele electorale;Trei cazuri de deficiente in functionarea sistemului informational automatizat de stat alegeri;Un caz privind prezenta materialelor de publicitate, afise si panouri electorale in raza sectiei de vot;Doua cazuri de transportare organizata a alegatorilor;Trei cazuri de votare nejustificata in grup;Un caz de violenta sau intimidari a observatorilor, a alegatorilor sau altor persoane;Un caz cand urnele de vot nu au fost sigilate conform procedurilor legale.Totodata, in doua localitati unde au loc alegeri repetate este inregistrata o prezenta joasa la vot, pana la ora 14:40 s-au prezentat doar cate opt alegatori.,,Atragem atentia ca in afara de turul doi de scrutin, la data de 19 noiembrie, in opt localitati, are loc si votarea repetata, iar in conformitate cu articolul 175 din Codul Electoral alegerile sunt considerate nevalabile in anumite circumscriptii daca la ele au participat mai putin de 1/4 din numarul de persoane inscrise in listele electorale. In acest sens, in cel putin doua localitati se observa o participare minima a alegatorilor, este vorba de comuna Salcia din raionul Taraclia, unde se va alege si primarul si consiliul local, si satul Cotovscoe unde se va alege consiliul local. Subliniem ca la ora 14:40 in aceste localitati au votat cate opt alegatori in fiecare, potrivit datelor prezentate pe pagina CEC. In conformitate cu articolul 177 din Codul Electoral votarea repetata se considera valabila indiferent de numarul alegatorilor care au participat la votare", a mentionat Nicolae Panfil.Astazi are loc turul doi de scrutin pentru alegerea primarului in 273 de localitati din tara. Potrivit datelor CEC, la urne sunt asteptati circa 840 de mii de cetateni. Sectiile de votare vor fi deschide pana la ora 21:00.
----------------------------------

Aproximativ 3.000 de camioane sunt blocate la frontiera ucraineană din cauza protestelor transportatorilor polonezi
19.11.2023 19:24 Internațional
 International Camionagiii polonezi au blocat la inceputul acestei luni drumurile catre trei puncte de trecere a frontierei cu Ucraina pentru a protesta impotriva a ceea ce ei considera a fi inactiunea guvernului in legatura cu pierderea de afaceri in favoarea concurentilor straini de la invazia Rusiei in Ucraina in februarie 2022.Oficialii ucraineni au declarat saptamana trecuta ca Kievul si Varsovia au esuat din nou sa ajunga la un acord pentru a opri protestul.,,De peste 10 zile, soferii ucraineni sunt blocati la granita cu Polonia. Mii de oameni sunt fortati sa traiasca in conditii dificile, cu alimente, apa si combustibil limitate", a scris vicepremierul Ucrainei, Oleksandr Kubrakov, pe o retea sociala.For over 10 days, Ukrainian drivers have been blocked at the Polish border. Thousands of people are forced to live in difficult conditions with limited food, water, and fuel. Ukraine cares about its people wherever they are. Our team has already gone to the border and is... pic.twitter.com/kzn1KGLrugPotrivit Ministerului ucrainean al Infrastructurii, o medie de 40.000-50.000 de camioane traverseaza lunar frontiera cu Polonia prin cele opt puncte de trecere existente, de doua ori mai multe decat inainte de razboi. Majoritatea marfurilor sunt transportate de flota de transport a Ucrainei.In prezent, doar cateva vehicule pe ora trec frontiera poloneza la punctele de control blocate, spun politistii de frontiera ucraineni.Brokerii ucraineni de cereale au declarat saptamana trecuta ca transporturile ucrainene de alimente pe cale rutiera au scazut cu 2,7% in primele 13 zile ale lunii noiembrie din cauza dificultatilor de la granita poloneza cauzate de greva soferilor.
----------------------------------

Scandal în lotul Cehiei înaintea meciului cu Republica Moldova! Trei fotbaliști au fost excluși din lot
19.11.2023 17:31 Sport
 Sport Scandal de proportii la echipa nationala de fotbal a Cehiei in ajunul partidei decisive cu "tricolorii" moldoveni in preliminariile EURO-2024. Trei fotbalisti au fost exclusi din lot din motive disciplinare.Vladimir Coufal, Jan Kuchta si Jakub Brabec, tustrei - titulari la ultimul meci, in deplasare cu Polonia, incheiat la egalitate - scor 1:1 - au incalcat regulamentul intern si au parasit cantonamentul echipei nationale.Conform presei din Cehia, dupa meciul de la Varsovia, fotbalistii au avut un program mai liber si s-au relaxat dupa ce au ajuns la Olomout, acolo, unde e programat meciul cu reprezentativa Republicii Moldova. Dar trio-ul de jucatori experimentati Brabet-Toufal-Kuchta au luat relaxarea prea in serios si au mers seara la un club de noapte. Decizia de a-i expulza din lot a fost luata cu efect imediat de catre staff-ul tehnic. Anuntul a fost facut chiar pe paginile oficiale ale Federatiei de Fotbal din Cehia.Tensiunile din lotul Cehiei ar putea fi un avantaj pentru echipa noastra nationala. O victorie in partida de luni cu Cehia ar duce reprezentativa Republicii Moldova pe locul 2 in grupa si, implicit, i-ar aduce calificarea istorica la un turneu final. De partea cealalta, Cehia are nevoie de macar o remiza pentru a ajunge la "Europenele" de anul viitor.Partida Cehia - Republica Moldova se va juca luni seara, cu incepere de la ora 21:45, si va fi transmisa in direct si in exclusivitate la postul public de televiziune Moldova 1.
----------------------------------

Israel, Hamas și SUA sunt „aproape” de un acord pentru eliberarea a zeci de ostatici, potrivit „Washington Post”
19.11.2023 12:23 Internațional
 International Israel, Hamas si SUA sunt ,,aproape" de un acord pentru eliberarea a zeci de ostatici, anunta ,,Washington Post", dar afirmatia este negata de partea israeliana. Premierul Benjamin Netanyahu sustine ca nu s-a ajuns inca la niciun acord in acest sens. Intre timp, fortele de aparare israeliene investigheaza informatiile privind un atac mortal in Jabalia, un cartier din orasul Gaza. Surse palestiniene sustin ca peste 80 de oameni, inclusiv copii, au fost ucisi in urma unei lovituri a Israelului asupra unei scoli din regiune.O racheta a lovit o scoala administrata de ONU, transformata in adapost pentru refugiati. Este vorba despre unul dintre cele mai mari adaposturi din Gaza, care ii gazduieste pe cei care nu au putut parasi orasul din cauza blocadei. Presedintele palestinian Mahmoud Abbas a facut apel direct la presedintele american, Joe Biden, pentru a interveni imediat si a opri catastrofa umanitara.,,Suferinta si distrugerile provocate poporului nostru depasesc capacitatea umana. Ce asteapta America in fata genocidului in curs de desfasurare impotriva poporului nostru din Gaza? Nu ajunge varsarea de sange de copii, femei si batrani pentru a trezi constiinta lumii?", a declarat presedintele palestinian, Mahmoud Abbas.De cealalta parte, fortele de aparare israeliene sustin ca mai multe scoli din Gaza sunt folosite ca ascunzatori de arme pentru Hamas. Armata a publicat o inregistrare cu una dintre aceste ascunzatori aflate intr-un liceu. Acolo s-au gasit zeci de obuze si arme.In acelasi timp, premierul israelian a recunoscut ca, daca nu se permite intrarea ajutorului umanitar in Fasia Gaza, pentru a preveni izbucnirea unor epidemii, sprijinul international pentru actiunile militare israeliene s-ar putea reduce.,,Ajutorul umanitar este esential pentru continuarea sprijinului international. Fara ajutor umanitar, chiar si cei mai mari prieteni ai nostri vor avea dificultati in a ne sustine in timp, iar noi avem dificultati in a continua razboiul pana la sfarsit", a declarat Benjamin Netanyahu.Intre timp, o echipa de evaluare umanitara a ONU, condusa de OMS, a vizitat spitalul Al-Shifa din Gaza. Echipa a descris spitalul ca fiind o ,,zona a mortii" si a gasit o groapa comuna, unde ar fi peste 80 de cadavre.In Al-Shifa au mai ramas 25 de lucratori medicali si 291 de pacienti. Printre pacienti se numara 32 de bebelusi in stare critica, doua persoane aflate la terapie intensiva fara ventilatie si 22 de pacienti care au nevoie de dializa.Intre timp, membrul cabinetului de razboi al Israelului a declarat ca prioritatea lor principala este aducerea ostaticilor acasa, in paralel cu o victorie asupra Hamas, dar nu s-a ajuns inca la o intelegere in acest sens.,,Nu a existat nicio propunere, nu exista niciun acord pe masa si nu pot spune ce va urma. Vrem sa eliberam toti ostaticii. Facem efortul maxim pentru a-i aduce acasa pe cat mai multi dintre ei, chiar daca o vom face in etape", a precizat prim-ministrul israelian, Benjamin Netanyahu.Ministrul israelian al Apararii a declarat ca razboiul impotriva Hamas se va extinde in curand in partea de sud a Fasiei Gaza, mentionand ca Israelul nu face distinctie intre membrii Hamas din interiorul Fasiei si cei din afara enclavei.,,Cu fiecare zi sunt tot mai putine locuri in care teroristii Hamas se pot ascunde. Oricine a fost in partea de vest a orasului stie bine acest lucru si a simtit puterea letala a Tsahal. Cei care se afla in partea de est vor afla acest lucru in zilele urmatoare. Si, de asemenea, in curand vor afla acest lucru si cei care se afla in partea de sud a Fasiei", a mentionat ministrul israelian al Apararii, Yoav Gallant.Armata israeliana a publicat imagini care, potrivit acesteia, arata o operatiune in cartierul Zaytun din Gaza. In imagini se vede cum trupele israeliene se adapostesc in spatele unor tancuri si trag asupra unei cladiri in care se aflau ,,teroristi care au lansat grenade propulsate de rachete spre ei".Razboiul a fost declansat de atacul Hamas din 7 octombrie in sudul Israelului, in care militantii au ucis aproximativ 1.200 de persoane, majoritatea civili, si au rapit aproximativ 240 de barbati, femei si copii. Si peste 12.500 de palestinieni au fost ucisi in razboi, potrivit autoritatilor sanitare palestiniene.
----------------------------------

CEC: Peste 830 de mii de cetățeni sunt așteptați la vot. În două localități a fost întrerupt curentul electric
19.11.2023 08:43 Electorala
 Electorala In turul II al alegerilor locale generale sunt asteptati la urne 839 239 de alegatori. La ora 07:00 toate sectiile de votare au fost deschise, iar in doua localitati din raionul Hancesti - Carpineni si Anini, comuna Lapusna, - a fost intrerupt curentul electric pentru circa 20 de minute, dar problema a fost remediata si procesul de votare a fost reluat, a informat presedinta Comisiei Electorale Centrale (CEC), Angelica Caraman, in cadrul unui briefing.Astazi, are loc turul II de scrutin in 273 de localitati din tara, acolo unde niciunul dintre candidatii la functia de primar nu a reusit sa intruneasca conditiile pentru a fi declarat invingator din primul tur de scrutin. Pentru turul II, in buletinele de vot sunt inclusi doi candidati la functia de primar, a precizat Angelica Caraman.,,Inscrierea acestora in buletinele de vot s-a efectuat in ordine descrescatoare a numarului de voturi acumulate in primul tur. Exceptie fac localitatile Cotova din raionul Drochia si localitatea Todiresti din raionul Ungheni, acolo unde in buletine va fi doar cate un singur candidat la functia de primar. Trebuie sa mentionam ca, in al doilea tur de scrutin, alegerile vor fi declarate valabile daca la ele participa cel putin 20 la suta din persoanele inscrise in listele electorale. Totodata, la turul II se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi. In caz de paritate de voturi, se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi in primul tur de scrutin. Daca ambii candidati au acumulat acelasi numar de voturi si in primul tur, atunci Consiliul Electoral de circumscriptie va efectua tragerea la sort. In cazul localitatilor cu un singur candidat, acesta se considera ales daca a intrunit cel putin jumatate din voturile alegatorilor care vor participa la alegeri", a declarat presedinta CEC.In turul II candideaza 544 de persoane, dintre care 56 in calitate de candidati independenti, iar 488 reprezinta o formatiune politica.Raionul cu cele mai multe localitati unde astazi au loc alegeri este Orhei cu 20 de unitati administrativ-teritoriale, iar raioanele Donduseni, Basarabeasca, Taraclia - cate o singura localitate. In municipiul Chisinau, cetatenii cu drept de vot din opt suburbii sunt asteptati la urne pentru a-si alege primarii.Totodata, comunica presedinta CEC, in urma alegerilor din 5 noiembrie, in opt localitati din tara s-a inregistrat o participare mai mica de 1/4 din numarul de persoane inscrise in listele electorale si CEC a dispus organizarea alegerilor repetate. In aceste localitati, cetatenii isi vor alege consiliile locale, iar in sase dintre ele locuitorii isi vor alege si primarii.Angelica Caraman a mai precizat ca sectiile de votare vor fi deschise pana la ora 21:00. Alegatorii pot solicita si astazi urna mobila, iar cererea poate fi depusa pana la ora 14:00.Pe parcursul zilei de astazi, Inspectoratul General al Politiei va asigura masuri de ordine si securitate publica, de depistare si documentare a incalcarilor electorale.Presedinta CEC a amintit ca astazi este interzisa agitatia electorala si a indemnat alegatorii sa mearga la vot.
----------------------------------

LIVE TEXT // Turul doi al alegerilor locale generale: Alegerile sunt valabile în toate cele 273 de localități
19.11.2023 07:00 Electorala
 Electorala Duminica, 19 noiembrie, in 273 de localitati din Republica Moldova se desfasoara turul doi al alegerilor locale generale. In alte opt localitati au loc alegeri repetate. La urnele de vot sunt asteptati aproximativ 830 de mii de alegatori.LIVE TEXT 22:20 Potrivit datelor preliminare, in toate cele 273 de localitati unde a fost desfasurat turul doi de scrutin alegerile se declara valabile, deoarece a fost inregistrata o prezenta la urne mai mare de 20%, a anuntat presedinta Comisiei Electorale Centrale (CEC), Angelica Caraman. Totodata, pana la inchiderea sectiilor de votare au fost inregistrate 140 de incalcari si incidente. Cele mai multe tin de transportarea organizata a alegatorilor. La cel de-al doilea tur al alegerilor locale generale au participat peste 313.000 de alegatori sau aproximativ 37%.LIVE TEXT 21:02 Sectiile de vot s-au inchis. Potrivit datelor afisate de CEC, catre ora 21:00 la scrutin au participat peste 313.000 de alegatori sau aproximativ 37%. CEC va anunta primele rezultate preliminare la ora 22:00.LIVE TEXT 18:14 Presedinta CEC, Angelica Caraman: ,,Alegerile se desfasoara calm, fara incidente majore si acele mesaje sau informatii care au fost inaintate in adresa organelor electorale au fost solutionate pe parcurs".,,Pana la ora 18:00, per ansamblu, pe tara, avem inregistrata o participare de 34%. Pentru comparatie in tirul I de scrutin la ora 19 erau 40%, iar in alegerile din 2019 la aceasta ora participarea era de 36%. Localitatea cu cea mai mare rata de participare este Corjovo, raionul Dubasari - peste 63%. Aici am fost informati ca s-ar fi admis la vot persoane care nu au domiciliu in localitatea respectiva. Ramane sa verificam aceste informatii si sa venim cu detalieri pe parcurs".LIVE TEXT 17:45 Alegerile pentru functia de primar al municipiului Balti pot fi declarate valabile. Pana la 17:45 la urne s-au prezentat peste 22,4% din alegatorii inscrisi pe listele electorale, sau 22 de mii 567 de locuitori ai municipiului.LIVE TEXT 15:14 Misiunea Promo-LEX: Incalcarea secretului votului, transportarea organizata a alegatorilor, acte de violenta, dar si prezenta nejustificata a persoanelor neautorizate in incinta sau in raza sectiilor de votare au fost printre incidentele raportate de observatori, a declarat directorul de programe de la Promo-LEX, Nicolae Panfil, intr-o conferinta de presa. Totodata, Panfil a informat ca in doua localitati, pana la ora 14:40, au votat doar cate opt alegatori.LIVE TEXT 13:11 CEC: In 178 de localitati, rata de participare la scrutin a depasit pragul de 20% prevazut de lege. Potrivit presedintei CEC, Angelica Caraman, in aceste localitati, alegerile ar putea fi declarate valabile.,,Localitatea cu cea mai mare prezenta la vot este Corjova, raionul Dubasari, unde avem o rata de participare de 41 la suta. Localitatea cu cea mai slaba prezenta este Salcia, raionul Taraclia, unde s-au prezentat la urne putin peste 2% dintre alegatori. In total, in cele opt localitati din municipiul Chisinau si-au exercitat dreptul la vot pana la ora 13:00 circa 16% dintre alegatori. Cei mai activi sunt votantii din orasul Vadul lui Voda cu o prezenta de circa 25 la suta. La polul opus de afla comuna Bubuieci, unde pana la aceasta ora au votat putin peste 13% dintre alegatori. In municipiul Balti, rata de participare este de circa 12%, iar in municipiul Comrat participare este la nivelul de 18%", a declarat presedinta CEC.LIVE TEXT 11:21 Peste 100.000 de ce cetateni si-au exercitat dreptul la vot, potrivit datelor Comisiei Electorale Centrale.LIVE TEXT 10:26 Presedinta Maia Sandu indeamna cetatenii sa mearga la vot: ,,Oamenii au nevoie de administratii publice locale ce gestioneaza corect si eficient bugetul localitatilor si de primari care rezolva problemele locuitorilor. Satele si orasele noastre se pot dezvolta doar daca vor fi conduse de primari onesti, care stiu sa creasca bugetul localitatii prin crearea conditiilor pentru dezvoltarea afacerilor si atragerea proiectelor".LIVE TEXT 10:14 Misiunea Promo-LEX: Agitatie electorala, prezenta nejustificata a persoanelor neautorizate in incinta sectiilor de votare sau in raza acestora, precum si incalcarea secretului votului au fost printre incalcarile depistate pana la ora 10:00 de catre observatorii Promo-LEX. Din cele 27 de incidente, 21 au fost deja procesate.LIVE TEXT 10:05 Dorin Recean, prim-ministrul Republicii Moldova: ,,Cred ca este foarte important ca toata lumea sa iasa la vot. Avem al doilea tur in 273 de localitati ca sa ne alegem primarii. Este cel mai important exercitiu democratic, votul. Dupa aceasta, toata lumea, impreuna cu administratia publica locala, cu administratia publica centrala, sa munceasca si sa construim Europa la noi acasa".LIVE TEXT 08:10 Angelica Caraman, presedinta CEC: *,,In doua localitati din raionul Hincesti - Carpineni si satul Anini, comuna Lapusna, - a fost intrerupt curentul electric pentru 20 de minute. Problema a fost deja remediata si a fost reluata votarea"*.,,Raionul cu cele mai multe localitati unde astazi au loc alegeri este Orhei cu 20 de unitati administrativ-teritoriale. In raioanele Basarabeasca, Donduseni si Taraclia, scrutinul are loc in cate o singura localitate. In municipiul Chisinau, cetatenii cu drept de vot din opt suburbii sunt asteptati la urne pentru a-si alege primarii".LIVE TEXT 07:00 Sectiile de vot s-au deschis. Cetatenii din localitatile in care se desfasoara alegerile isi pot exercita dreptul la vot pana la ora 21:00.Potrivit legii, turul doi de scrutin se organizeaza in localitatile unde din primul tur niciun candidat pentru functia de primar nu a intrunit mai mult de jumatate din numarul de voturi valabil exprimate.In buletinul de vot vor fi inscrisi cate doi candidati, cei care au acumulat cel mai mare numar de voturi in primul tur al alegerilor. Exceptie fac satul Cotova, din raionul Drochia, si comuna Todiresti din raionul Ungheni, unde, in buletinul de vot, va fi inscris cate un singur candidat.De asemenea, la 19 noiembrie in opt localitati din tara vor fi organizate alegeri repetate, adica vor fi alesi atat primarii, cat si consilierii.CEC atentioneaza ca, in conformitate cu prevederile Codului electoral, agitatia electorala este strict interzisa in ziua alegerilor.,,In aceasta perioada nu este permisa nici aparitia candidatilor in alegeri la emisiuni televizate sau radiofonice. De asemenea, administratia publica locala si difuzorii de publicitate au obligatia de a inlatura materialele publicitare electorale. Totodata, concurentii electorali nu pot efectua virari in/din contul cu mentiunea ,,Fond electoral", se arata in comunicatul CEC.Persoanele care vor incalca restrictiile prevazute de Codul electoral risca sa fie sanctionate contraventional cu amenda de la 40 la 60 de unitati conventionale pentru persoanele fizice si 100-150 de unitati conventionale pentru persoanele juridice.Potrivit legislatiei electorale, in turul doi de scrutin, alegerile se declara valabile in fiecare circumscriptie electorala, daca la ele participa cel putin 20 la suta din numarul persoanelor inscrise in listele electorale din acea localitate.
----------------------------------

Maia Sandu îndeamnă cetățenii să meargă la vot: „Satele și orașele noastre se pot dezvolta doar dacă vor fi conduse de primari onești”
19.11.2023 11:29 Politic
 Politic Presedinta Maia Sandu indeamna cetatenii sa mearga la vot si sa decida cine le va conduce localitatea, mentionand ca satele si orasele din tara se pot dezvolta daca vor fi conduse de primari onesti.,,Oamenii au nevoie de administratii publice locale ce gestioneaza corect si eficient bugetul localitatilor si de primari care rezolva problemele locuitorilor. Satele si orasele noastre se pot dezvolta doar daca vor fi conduse de primari onesti, care stiu sa creasca bugetul localitatii prin crearea conditiilor pentru dezvoltarea afacerilor si atragerea proiectelor. Moldovenii merita sa aiba conditii de viata acasa ca in tarile europene, indiferent in care regiune locuiesc. Moldova merita sa fie membra a Uniunii Europene si putem indeplini acest obiectiv doar impreuna - administratia centrala, administratia locala si toti cetatenii. Iesiti la vot si decideti liber cum vreti sa fie localitatea voastra!", a scris Maia Sandu pe o retea de socializare.Cu un indemn catre cetateni a venit si premierul Dorin Recean, care si-a exercitat astazi dreptul la vot in oraselul Codru, municipiul Chisinau.,,Cred ca este foarte important ca toata lumea sa iasa la vot. Avem al doilea tur in 273 de localitati ca sa ne alegem primarii. Este cel mai important exercitiu democratic, votul. Dupa aceasta, toata lumea, impreuna cu administratia publica locala, cu administratia publica centrala, sa munceasca si sa construim Europa la noi acasa", a declarat Dorin Recean.Astazi are loc turul doi de scrutin pentru alegerea primarului in 273 de localitati din tara. Potrivit datelor CEC, la urne sunt asteptati circa 840 de mii de cetateni. Sectiile de votare vor fi deschide pana la ora 21:00.
----------------------------------

Rusia a intensificat atacurile. Forțele ucrainene au distrus majoritatea dronelor lansate asupra Kievului 
19.11.2023 11:07 Internațional
 International Rusia a lansat valuri de drone asupra Kievului pentru a doua noapte consecutiv, intensificandu-si atacurile asupra capitalei ucrainene dupa cateva saptamani de pauza, a anuntat administratia militara a Kievului, transmite Reuters, preluat de Agerpres.,,UAV-urile (vehicule aeriene fara pilot) dusmanului au fost lansate in multe grupuri si au atacat Kievul in valuri, din diferite directii, schimbandu-si in acelasi timp vectorii de deplasare de-a lungul traseului", a declarat Serhii Popko, seful administratiei militare a Kievului, pe aplicatia de mesagerie Telegram, explicand ca, din acest motiv, in capitala ucraineana au fost anuntate mai multe alerte de raiduri aeriene.Fortele aeriene ucrainene au informat ca sistemul de aparare antiaeriana a distrus 15 din cele 20 de drone kamikaze Shahed, lansate de Rusia asupra regiunilor Kiev, Poltava si Cerkasi.Popko a declarat ca, potrivit primelor informatii, atacurile nu s-au soldat cu victime omenesti si nici nu au provocat ,,avarii serioase". El a mai spus ca aproximativ 10 drone au fost doborate deasupra Kievului si in imprejurimi.Guvernatorul regiunii Cerkasi, Ihor Taburet, a scris pe Telegram ca resturile dronelor ,,au avariat usor" cinci case, dar ca nimeni nu a fost ranit. Guvernatorul regiunii Kiev, Ruslan Kravcenko, a declarat la randul sau ca un element de infrastructura a fost avariat in zona, insa nu s-au inregistrat victime omenesti.Reuters noteaza ca nu a putut verifica relatarile din surse independente. Nici Rusia nu a comentat aceste informatii.Ucraina isi va intari sistemul de aparare antiaerianaIn mesajul sau zilnic catre populatie, presedintele Zelenski a anuntat sambata seara noi masuri pentru a intari sistemul ucrainean de aparare antiaeriana in saptamanile viitoare, transmite dpa.Sistemele de aparare antiaeriana vor deveni mai importante in planurile de aparare ale Kievului pe masura ce iarna se apropie in contextul in care Kievul se asteapta ca in aceasta iarna Moscova sa lanseze mai multe atacuri asupra sistemului de alimentare cu energie electrica al Ucrainei, dar si a infrastructurii de incalzire si de alimentare cu apa.
----------------------------------

A început distribuirea lemnelor pentru iarnă. Prioritate au persoanele nevoiașe
18.11.2023 19:35 Social
 Social In nordul tarii, a inceput distribuirea lemnelor pentru iarna. Primii beneficiari sunt institutiile de menire sociala, urmate de categoriile de populatie care se confrunta cu nevoi urgente. Pretul unui metru ster de lemn a crescut semnificativ, cu aproape 300 de lei, comparativ cu anul trecut. Ocolul silvic din comuna Solcani, raionul Soroca, a fost asaltat de cereri. Zilnic, oamenii vin in padure pentru a cumpara lemne si a le transporta acasa.Sectoarele de padure din Soroca, Floresti, Drochia si Donduseni au fost supuse unor ample lucrari de defrisare inainte de sezonul rece. Padurarii au reusit sa adune stocuri considerabile de lemn, iar distribuirea masiva a masei lemnoase a inceput in aceste zile.,,Eliberam productia la populatia din imprejurimi, primarii, scoli, gradinite din raionul Soroca, raionul Drochia si o parte pentru Donduseni. Populatia vine la Ocolul silvic scriu cerere, ii inregistram si dupa ce se face receptia tehnica eliberam productia la oameni", spune Serghei Revenco, responsabil de la ocolul silvic Solcani.Cum temperaturile au scazut brusc, unii oameni s-au grabit sa vina la ocoalele silvice pentru a procura lemne de foc.,,Dam de-amu daca vremea se raceste, cat de cat poate afara ii mai cald ca in casa si trebuie sa facem focul si noi am mai taiat niste copaci prin gradina mai putrezi si scapare o fost, dar acum am venit la ocolul silvic ne-am adresat. Asteptam transportul sa vina si sa incarcam lemnul si o sa fim cei mai bucurosi ca o sa avem cu ce face focul.";,,Am venit de la Curesnita Noua sa luam lemn si bogdaproste ca ne da si nu o sa inghetam."Intreprinderea silvica de la Soroca are in gestiune 15 mii de hectare de padure. Anul acesta, peste patru mii de metri steri de masa lemnoasa sunt disponibili pentru achizitionare directa. Prioritate la distribuire au persoanele nevoiase, batranii si familiile numeroase.,,La moment avem vanzare libera, avem in stoc peste o mie de metri steri specii tari, majoritatea sunt stejari si salcam. Urmeaza sa defrisam inca in jur la trei mii de cuburi de defrisat pentru trimestrul patru. Speram sa ajunga la toata lumea masa lemnoasa si sa facem fata cerintelor", spune seful intreprinderii silvice din Soroca, Adrian Rotari.In anul 2022 pretul de vanzare a lemnului de specii tari a variat intre 550 si 875 de lei per metrul ster.
----------------------------------

România: Vremea severă a pus stăpânire pe 11 județe, cu impact semnificativ în zonele muntoase
18.11.2023 21:49 Internațional
 International Mijlocul lunii noiembrie a adus viscol si ninsori in Romania, unde meteorologii au emis doua coduri, galben si portocaliu, de vreme rea pentru acest sfarsit de saptamana. Vremea severa a pus stapanire pe 11 judete peste Prut, cu impact semnificativ in zonele muntoase. In unele localitati, stratul de zapada a atins cote de pana la 20 de centimetri.Se circula in conditii de iarna, pe mai multe artere rutiere din judetul Iasi, unde din imaginile postate de Directia Regionala de Drumuri si Poduri Iasi, se observa ca zapada s-a depus pe carosabil, iar unele masini au ramas blocate.Responsabilii din cadrul Sectiei Drumuri Nationale Iasi anunta ca au intervenit astazi in peste 50 de situatii pentru tractarea unor autovehicule echipate cu anvelope de vara sau extrem de uzate. S-a intervenit si in judetul Bacau, unde mai multi arbori au fost doborati de zapada si au ajuns pe carosabil. A nins si in judetele Alba, Gorj, Harghita, Neamt, Salaj, Suceava, iar toate porturile de la malul Marii Negre au fost inchise, din cauza vantului puternic. Circulatia s-a desfasurat in conditii de iarna si pe majoritatea drumurilor din judetul Vaslui si patru localitati cu peste 2.400 de locuitori au ramas fara energie electrica, sambata, din cauza zapezii abundente si a viscolului. Autoritatile din judetul Buzau au fost si ele in alerta, intrucat in zona de munte si la limita cu judetul Vrancea ninge abundent, stratul de zapada depasind zece centimetri la Bisoca.S-a circulat dificil si in judetul Brasov, unde si la aceasta ora ninge necontenit.,,Suntem la Predeal, ninge de vreo cateva ore. Ninge abundent, avem si intensificari ale vantului, exact asa cum au prevazut meteorologii. Preconizam ca va ninge cel putin pana la ora 00.00. Suntem pregatiti sa actionam cu trei utilaje pe portiunea dintre Predeal si Brasov. Inca trei utilaje pe DN73A intre Predeal si Rasnov. De asemenea, avem conditii si pe iarna si pe DN1A. Sfatuim participantii la trafic sa iasa la trafic si sa isi continue deplasarea doar daca au anvelope de iarna si sunt pregatiti", spune Tudor Dutu, director regional DRDP Brasov.Administratia Nationala de Meteorologie din Romania a emis astazi Cod galben si Cod portocaliu de intensificari ale vantului, ninsori insemnate cantitativ si viscol, ce vizeaza cea mai mare parte a Romaniei.
----------------------------------

Observatorii Promo-LEX au constatat mai multe încălcări electorale în timpul turului II al alegerilor locale
19.11.2023 10:38 Electorala
 Electorala Agitatie electorala, prezenta nejustificata a persoanelor neautorizate in incinta sectiilor de votare sau in raza acestora, precum si incalcarea secretului votului au fost printre incalcarile depistate pana la ora 10:00 de catre observatorii Promo-LEX. Din cele 27 de incidente, 21 au fost deja procesate, a informat directorul de programe Promo-LEX, Nicolae Panfil, in cadrul unei conferinte de presa.,,In circa 3 la suta dintre cazurile raportate de observatori, mai bine zis sase sectii de votare, acestea au fost deschide cu o intarziere nesemnificativa de pana la 10 minute. In patru cazuri camera video nu a fost activata de la demararea operatiunilor electorale privind deschiderea sectiilor de votare. In circa 29% din cazuri nu a fost asigurata solemnitatea procesului de votare prin intonarea Imnului de stat la deschiderea sectiilor de votare si afisarea drapelului in sectia de votare. Acestea sunt niste prevederi noi ale Codului Electoral. Observatorii au mai constatat ca in circa 35 la suta din sectiile de votare, 78 la numar, nu exista agentul termic", a declarat Nicolae Panfil.Printre incidentele raportate de observatori se mai numara:un caz de agitatie electorala sau PR negru in perimetrul de 100 de metri sau in incinta sectiei de votare;doua cazuri in care s-a constatat prezenta materialelor de publicitate, afise, panouri electorale in raza sectiei de votare;prezenta nejustificata a persoanelor neautorizate in incinta sectiilor de votare sau in raza acestora;trei cazuri de intrerupere pe parcursul zilei a procesului de filmare a operatiunilor electorale;trei cazuri de deficiente in functionarea sistemului informational automatizat de stat alegeri;trei cazuri de incalcare a secretului votului;sase cazuri cand urnele de vot nu au fost sigilate potrivit procedurilor legale;un caz de deconectare a curentului electric din cauza conditiilor meteo.,,Catre ora 08:30, a fost restabilita furnizarea curentului electric, iar procesul de votare nu a fost suspendat", a precizat Nicolae Panfil.Potrivit lui, din numarul total de sectii de votare, in 175 sunt prezenti observatori Promo-LEX, iar pe parcursul zilei alte 445 de sectii vor fi acoperite de catre cele 50 de echipe mobile disponibile care sunt in teritoriu.Mentionam ca astazi in 273 de localitati din Republica Moldova are loc turul II al alegerilor locale generale, unde in primul tur niciunul dintre candidatii la functia de primar nu a intrunit mai mult de jumatate din voturile valabil exprimate. Totodata, in opt localitati au loc alegeri repetate.
----------------------------------

Calificare! Naționala României va juca la Euro 2024
18.11.2023 23:49 Sport
 Sport Echipa nationala de fotbal a Romaniei si-a asigurat un loc la turneul final al Campionatului European din 2024. ,,Tricolorii" au invins selectionata Israelului cu 2-1 in penultimul meci din preliminarii.Meciul jucat pe teren neutru, la Felcsut, in Ungaria, a inceput dezastruos pentru Romania. Eran Zahavi a deschis scorul in minutul 2. Totusi, ,,tricolorii" au egalat repede. George Puscas a marcat in minutul 10. Golul victoriei a fost inscris de trupa lui Edward Iordanescu dupa pauza. Ianis Hagi a dat lovitura in minutul 63.Romania a jucat in inferioritate numerica din minutul 85. Valentin Mihaila a fost eliminat pentru un fault dur.Astfel, echipa nationala a Romaniei va evolua la un turneu final dupa o pauza de 8 ani. Ultima data, ,,tricolorii" au jucat la Campionatul European din 2016.Reamintim ca Euro 2024 va fi transmis in direct si in exclusivitate de postul public de televiziune Moldova 1.
----------------------------------

 Volodimir Zelenski anunță că a sancționat organizații și persoane din Rusia pentru a apăra Ucraina de „teroarea rusească”
19.11.2023 09:41 Internațional
 International Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a sanctionat 37 de organizatii rusesti si 108 persoane, intre care un fost prim-ministru si un fost ministru al Educatiei, si a afirmat ca a avut ca scop sa lupte impotriva rapirii, in timpul razboiului, de copii din Ucraina si a altor forme de ,,teroare ruseasca", relateaza Reuters si News.ro.,,Crestem presiunea statului nostru asupra lor si fiecare dintre ei trebuie sa fie tras la raspundere pentru ceea ce au facut", a afirmat el, in mesajul nocturn transmis sambata, dupa ce cabinetul sau a emis decretele corespunzatoare, semnate de el.Zelenski nu a asociat persoane anume sau grupuri cu delicte specifice. Decretele arata o serie de pedepse pe zece ani impotriva unor persoane si pedepse pe cinci ani impotriva unor organizatii non-profit, inclusiv una a carei denumire in engleza este ,,Fundatia Copiilor Rusi".Zelenski a declarat in discursul sau ca lista ii include ,,pe cei implicati in rapirea si deportarea copiilor ucraineni din teritoriile ocupate" si persoane care ,,in diferite moduri ajuta teroarea ruseasca impotriva Ucrainei".Unii dintre cei sanctionati, intre care multi cu cetatenie rusa, au mai primit anterior penalitati similare.Intre acestia se afla Dmitro Tabachnyk, un fost ministru al Educatiei si Stiintei, care a ramas fara cetatenia ucraineana in februarie, si fostul prim-ministru Mikola Azarov.Alaturi de fostul presedinte Viktor Yanukovici, lui Azarov i-au fost inghetate anterior bunuri si proprietati, printre alte penalitati. Cei doi au fugit din Ucraina in Rusia in 2014, dupa masuri de represiune a protestelor de strada in urma carora peste 100 de demonstranti de la Kiev au murit.Alte persoane sanctionate sambata sunt Serghei Aksyonov, conducatorul instalat de Rusia in Crimeea, si Leonid Pasechnik, pe care Putin l-a numit conducator in Lugansk, regiunea din estul Ucrainei pe care Rusia a anexat-o in 2022.Titulatura mai multor organizatii rusesti sanctionate indica faptul ca lucreaza cu copii.O organizatie sanctionata se numeste Kvartal Lui, ale carei date corespund unei organizatii cu un site care arata ca fondatorul este comisarul pentru drepturile copilului Maria Lvova-Belova, ea insasi sanctionata de Kiev in octombrie 2022.Curtea Penala Internationala de la Haga a emis, in aceasta luna, un mandat de arestare pentru Lvova-Belova, impreuna cu presedintele rus Vladimir Putin, acuzandu-i de crima de razboi privind deportarea copiilor din Ucraina.Pe noua lista a lui Zelenski se afla si directorul executiv de la Kvartal Lui, Sofia Lvova-Belova. Sora ei mai mare, Maria Lvova-Belova, a afirmat ca acei copii erau adapostiti de violente si a negat comiterea vreunei crime de razboi.Kievul afirma ca aproximativ 20.000 de copii au fost luati in Rusia sau in teritoriile controlate de Rusia fara consimtamantul familiilor sau tutorilor, sustinand ca acest lucru reprezinta o crima de razboi care indeplineste criteriile definitiei pentru genocid din tratatul ONU.Universitatea Yale a publicat, joi, un studiu care arata ca peste 2.400 de copii cu varste intre 6 si 17 ani au fost dusi, de asemenea, in 13 centre din Belarus, tara aliata Rusiei.Raportul, facut de o organizatie care primeste finantare de la Departamentul de Stat al SUA, afirma ca transporturile pe teritoriul rusesc in tara vestica vecina au fost ,,coordonate in esenta" intre Putin si liderul din Belarus, Alexandr Lukasenko.Decretele lui Zelenski sustin o decizie a Consiliului National pentru Securitate si Aparare de a impune sanctiuni cu o gama de pedepse, intre care blocarea bunurilor, a comertului, a tranzitului, leasing-ului, indepartarea capitalului, achizitiilor de teren si alte activitati financiare si economice.
----------------------------------

Prima ninsoare, cu năbădăi: Cel puțin două accidente rutiere s-au produs din cauza condițiilor meteo nefavorabile
18.11.2023 22:06 Social
 Social In tara au cazut primii fulgi, iar zapada a dat mari batai de cap conducatorilor auto, care au fost nevoiti sa reduca din viteza si sa sofeze prudent. Pe drumurile nationale s-au produs cel putin doua accidente din cauza conditiilor meteo nefavorabile, iar mai multe vehicule au ramas blocate. Intre timp, Serviciul Vamal atentioneaza soferii sa echipeze corespunzator masinile si sa evite in masura posibilitati deplasarea in aceasta noapte spre posturile vamale de la Prut.Din imaginile postate de internauti, se observa ca ninsoarea a taiat din calea mai multor soferi, care au ramas blocati pe soseaua Chisinau-Leuseni.Unii soferi care s-au pornit la drum pe acest traseu au avut parte de ghinion si au nimerit intr-un accident. Un caz a avut loc in apropierea localitatii Lozova. Politistii au stabilit ca un conducator auto, condus de un barbat de 38 de ani, nu a adaptat viteza la conditiile de drum, a pierdut controlul volanului, a derapat de pe carosabil si s-a ciocnit cu un alt automobil. Un alt accident a avut loc in apropiere de localitatea Condrita. In acest caz, o femeie la fel a pierdut controlul volanului si s-a izbit intr-un automobil, care stationa pe acostament. In ambele situatii, soferii au fost testati la alcoolemie si s-a stabilit ca niciunul nu s-a urcat baut la volan. Intre timp, Serviciul Vamal a emis in aceasta seara un comunicat de presa in care mentioneaza ca pe unele drumuri nationale se atesta blocaje si din acest considerent este complicata deplasarea pentru camioane. Vamesii recomanda transportatorilor sa evite in aceasta noapte deplasarea catre frontiera moldo-romana.In contextul timpului de afara, ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, a dat asigurari ca drumarii sunt la datorie. Spinu a indemnat soferii sa conduca cu atentie, iar in caz de urgenta sa apeleze la responsabilii de la Administratia de Stat a Drumurilor.Si politia solicita soferilor maxima atentie in trafic, in contextul ploii si lapovitei. Oamenii legii recomanda conducatorilor auto sa adopte o maniera prudenta de conducere si sa adapteze permanent viteza la conditiile de drum si trafic. Pietonii sunt indemnati sa evite pe cat posibil deplasarea pe partea carosabila, mai ales dupa lasarea intunericului. Oamenii legii fac apel catre soferii care nu si-au schimbat anvelopele sa o faca si sa-si pregateasca masinile pentru sezonul de iarna cu toate cele necesare. Incepand cu 1 noiembrie, soferii sunt obligati sa circule cu faza scurta a farurilor si pe timp de zi pentru a spori vizibilitatea in trafic. Masura este valabila anual pana pe 31 martie.
----------------------------------

Israel-Hamas // OMS cere evacuarea Spitalului Al-Shifa din Fâșia Gaza
19.11.2023 07:50 Internațional
 International Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS) a anuntat ca a efectuat sambata o misiune la Spitalul Al-Shifa din Gaza, ocupat de armata israeliana, si lucreaza la un plan de evacuare a spitalului, pe care l-a descris drept o ,,zona a mortii", transmite AFP si Agerpres.Potrivit expertilor OMS, care au petrecut o ora in interiorul imensului complex spitalicesc, acesta inca mai gazduia sambata 25 de ingrijitori si 291 de pacienti, dintre care 32 de bebelusi in stare critica, 22 de pacienti pe dializa si doi la terapie intensiva.Membrii misiunii au descris spitalul ca fiind o ,,zona a mortii" in care situatia este ,,disperata", a raportat OMS intr-un comunicat.,,OMS si partenerii sai elaboreaza urgent planuri pentru evacuarea imediata a pacientilor ramasi, a personalului si a familiilor acestora", a adaugat OMS.,,Echipa a vazut un spital care nu mai putea functiona: fara apa, fara alimente, fara electricitate, fara combustibil, consumabile medicale epuizate", a scris la randul sau pe X (ex-Twitter) secretarul general al OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus.Today @WHO led a very high risk @UN assessment mission to Al-Shifa hospital in #Gaza.The team saw a hospital no longer able to function: no water, no food, no electricity, no fuel, medical supplies depleted.Given this deplorable situation and the condition of many patients,...,,Avand in vedere aceasta situatie deplorabila si starea multor pacienti, inclusiv a bebelusilor, personalul medical a solicitat ajutor pentru evacuarea pacientilor care nu mai pot primi ingrijiri vitale la fata locului", a spus el.In comunicatul sau de presa, OMS raporteaza ca marea majoritate a pacientilor aflati inca in spital sunt victime ale unor fracturi complexe si amputatii, arsuri, traumatisme toracice si abdominale si ca 29 de pacienti sufera leziuni grave la nivelul capului, coloanei vertebrale si nu se pot deplasa fara asistenta medicala. Multi raniti sufera, de asemenea, infectii severe, din cauza lipsei antibioticelor si a conditiilor de igiena precare.OMS a anuntat ca in zilele urmatoare vor fi organizate mai multe misiuni pentru evacuarea urgenta a pacientilor ramasi la Spitalul Nasser si Spitalul European din Gaza, care opereaza deja peste capacitate.
----------------------------------

Serviciul Vamal recomandă transportatorilor să evite deplasarea spre posturile vamale situate pe frontiera moldo-română
18.11.2023 20:34 Social
 Social Din cauza precipitatiilor care au cazut sambata pe teritoriul tarii pe unele trasee nationale se circula cu dificultate. In acest context, Serviciul Vamal recomanda transportatorilor sa echipeze corespunzator mijloacele de transport si sa evite in masura posibilitati deplasarea in aceasta noapte spre posturile vamale situate pe frontiera moldo-romana.In apropierea posturilor vamale situate pe frontiera moldo-romana stationeaza mai multe camioane ce asteapta sa treaca spre control. In acelasi timp, institutia subliniaza intr-un comunicat ca capacitatea de a perfecta un numar mai mare de autocamioane este strict dependenta de posibilitatea deplasarii acestora dupa acordarea liberului de vama.,,Functionarii vamali din Republica Moldova pot perfecta si permite trecerea la atatea camioane cate fizic pot trece spre control la partea romana, fara a bloca drumul de acces".Precizam ca Administratia de Stat a Drumurilor (ASD) a anuntat ca pe drumurile nationale se circula in conditii de iarna, cu zapada si lapovita, iar intreprinderile rutiere S. A. ,,Drumuri" desfasoara lucrari de deszapezire si combatere a lunecusului. Din acest considerent pe unele trasee nationale se atesta blocaje si este complicata deplasarea pentru camioane.
----------------------------------

Atenție, ploaie și lapoviță în țară! Poliția solicită maximă prudență în trafic
18.11.2023 14:07 Social
 Social In contextul schimbarii vremii, Politia indeamna participantii la trafic conduca prudent si sa adapteze permanent viteza la conditiile de drum.,,In contextul unui trafic aglomerat, lapovita poate determina aparitia unor blocaje rutiere temporare. Pastrati-va calmul, fiti intelegatori si nu blocati intersectiile", atentioneaza Politia.Pietonilor le este recomandat sa-si sporeasca atentia, sa evite pe cat posibil deplasarea pe partea carosabila, mai ales dupa lasarea intunericului si in conditii de vizibilitate redusa, dar si sa se asigure inaintea traversarii drumurilor.
----------------------------------

În capitală s-a desfășurat o nouă ediție a festivalului tradițional „La onor, la datorie” 
18.11.2023 16:21 Cultură
 Cultura Vechi cantece de catanie au rasunat la cea de-a 25-a editie a festivalului-concurs municipal de folclor ostasesc "La onor, la datorie". Evenimentul a debutat cu recitalul ansamblului folcloric "Haiducii" de la Centrul de Excelenta in Transporturi, unde a avut loc concertul de gala si decernarea premiilor.,,Sunt niste cantece din popor date de Nicolae Gribincea sa le cantam pentru popor, pentru lume. - Dar ce simtiti cand le cantati? - Pai bucurie simt si simt ca duc traditiile poporului mai departe", spune elevul Catalin Paslarasu de la Centrul de Excelenta in Transporturi.Toate cele 15 colective si solisti de la liceele si centrele de excelenta din capitala au adus in scena folclor autentic despre catanie. Despre dorul de flacaii plecati la armata au cantat si fetele.,,Sustinem barbatii nostri pentru ca este foarte important sa promovam educatia patriotica, mai ales ca se pierde din tot ce inseamna folclor si traditiile neamului nostru", spune eleva Mirela Gorun de la Centrul de Excelenta in Medicina.,,Noua ne este foarte drag sa incantam lumea cu asa cantece. Le iubim si ne sunt dragi sufletului", spune colegul Mirelei, Catalin Beznos.,,Sunt inca acei batrani care cunosc, pot sa ne mai daruiasca. Materialele care le interpreteaza ansamblul "Romanita" sunt culese din satul meu de bastina de la doamnele Ecaterina Ursu, Valentina Boiangiu si Vasilisa Furtuna", mentioneaza conducatorul ansamblului ,,Romanita", Mihai Siminica.Acest cantec ostasesc este prezent in satele noastre si acum se mai canta. Este opinia indragitului artist, promotor al valorilor autentice - Nicolae Gribincea, care acum 25 de ani a fondat festivalul de cantec ostasesc.,,Este un festival organizat de Directia Cultura si Directia Educatie, Tineret si Sport. Ne bucuram ca am putut scoate din anonimat si acest cantec de recrutie, cantecul ostasesc, de tabara militara, folclorul care tine de o perioada foarte frumoasa a tineretului, cand se rupeau de familie si plecau la armata. Si tot acest repertoriu este legat de aceasta tinerete si frumusete a dragostei, nu in ultimul rand, a vitejiei, a ostasiei", spune fondatorul si directorul festivalului, Nicolae Gribincea.,,Tinerii nostri trebuie educati prin cantec, prin muzica, numai Doamne fereste sa nu fie razboi!", spune Viorica Cheptanaru, conducatorul ansamblului folcloric.Festivalul de folclor ostasesc "La onor, la datorie" a culminat cu Gala premiilor. Premiul Mare i-a fost acordat ansamblului "Romanita" de la Centrul de Excelenta in Medicina si Farmacie.
----------------------------------

Femeile ucrainene care au născut în Moldova pot primi ajutor financiar
18.11.2023 18:10 Social
 Social Femeile refugiate din Ucraina care au nascut sau intentioneaza sa nasca in Republica Moldova au dreptul la o indemnizatie unica in valoare de 10.932 de lei, precum si la un ajutor de o mie de lei lunar pentru primii doi ani de la nasterea copilului.Acest proiect este implementat de Congresul National al Ucrainenilor din Moldova in parteneriat cu sprijinul financiar al UNICEF in Moldova.Pentru a solicita acest beneficiu, este necesar sa va adresati la Oficiul Teritorial de Asigurari Sociale de la locul de resedinta sau sa completati formularul de cerere in format electronic pe site-ul oficial al Oficiului.Lista subdiviziunilor Oficiilor Teritoriale de Asigurari Sociale din Moldova poate fi gasita si pe site-ul oficial.Pentru a depune o cerere veti avea nevoie de pasaportul dumneavoastra, certificatul de nastere al copilului si un document care sa confirme statutul dumneavoastra legal in Moldova - protectie temporara, permis de sedere etc.Puteti adresa intrebari la numarul de telefon: 022 257 777. ** Autor: Daria Russu**
----------------------------------

Organizația internațională Crucea Roșie a reluat eliberarea voucherelor alimentare pentru refugiații din Ucraina și cetățenii social vulnerabili din Republica Moldova
18.11.2023 18:30 Social
 Social Campania se desfasoara in 15 filiale ale Crucii Rosii din Republica Moldova si are drept scop sa ajute peste 3,5 mii de refugiati ucraineni si mii de cetateni moldoveni. Coordonatorii programului spun ca aceste vouchere compenseaza beneficiarii pentru lipsa produselor care nu sunt incluse in alte pachete de ajutor pe care le primesc.,,Societatea Nationala de Cruce Rosie din Moldova a demarat campania de distribuire a voucerelor alimentare si non-alimentare pentru doua categorii de persoane. Vorbim de refugiatii din Ucraina care sunt stabiliti temporat in Republica Moldova, dar si pentru familiile social vulnerabile rezidente in tara noastra. Campania dureaza toata luna noiembrie, iar aceste voucere, care sunt de unica folosinta, trebuie valorificate pana la sfarsitul lunii ianuarie", a declarat Elena Turcanu, coordonator comunicare, Crucea Rosie Moldova.Primele distribuiri de vouchere au avut loc deja in mai multe raioane, in special in raionul Anenii Noi.,,Noi asteptam astazi refugiatii. 168 de persoane avem in lista. Acum sunt din cateva sate de pe malul Nistrului: Serpeni, Puhaceni, Speia, Bulboaca", a spus Valentina Macari, directorul filialei Crucea Rosie din Anenii Noi.Unii beneficiari vin impreuna cu primarii satelor in care si-au gasit adapost. Oficialii spun ca ucrainenii se integreaza bine, dar mai este nevoie de ajutor.Lilia Brehova, primarul satului Gura Bacului, a declarat ca numarul refugiatilor este in continua schimbare, iar aceste vouchere sunt un ajutor indispensabil.,,Numarul de refugiati pe care ii avem se schimba tot timpul, cineva vine, cineva pleaca. Multi au venit mai intai la rude sau cunoscuti. Dar doua familii si-au cumparat chiar si case in sat. De asemenea, avem trei familii cu cinci copii, iar o alta familie are patru copii. Si aceste vouchere... Trebuie hraniti copiii de trei ori pe zi si este un ajutor pentru mama, bineinteles", a declarat Lilia Brehova, primarul satului Gura Bacului.Am stat de vorba chiar cu beneficiarii campaniei pentru a afla cat de important este acest ajutor pentru ei.,,Desigur, voucherele sunt foarte importante! Deoarece am patru copii. Si nu am niciun venit suplimentar. Iata ca suntem aici fara tata. Si un bebelus... Nu pot sa ma duc inca la munca. Iar voucherele sunt pentru produse alimentare, igiena, tot ce au nevoie copiii. Vom cumpara totul pentru ca avem nevoie", a comentat Vitalia Voznyuk, mama a patru copii.Tetiana Podlisniuk, mama a cinci copii: ,,Am cinci copii. Trebuie sa cumpar produse alimentare si de curatenie. Avem o familie mare, avem nevoie de ele tot timpul".,,Este foarte important! Deoarece sotul meu a ramas in Ucraina, iar eu sunt aici. Am cinci copii. Cand a inceput razboiul, cel mai mic avea un an si jumatate. Aici ma straduiesc, incerc sa gasesc un loc de munca. Am studiat meseria de coafeza. Am invatat sa fac sprancene. Incerc sa-mi gasesc un loc de munca, dar e greu. Pentru ca cel mai mic are doar trei ani. Merge la gradinita. Dar stii cum e, o saptamana se duce, se imbolnaveste, doua saptamani e acasa. Si e greu sa-mi gasesc acum un loc de munca cu program complet. De aceea, aceste vouchere sunt o salvare. Pot sa rasfat copiii. Se cheltuieste mult pentru mancare. Cu sarbatorile care se apropie vor fi multe cheltuieli. Asa ca va multumesc foarte mult, ne ajuta foarte mult", a declarat Olena Sleaeva, mama a cinci copii.Mentionam ca voucherele cu o valoare nominala de 725 de lei pot fi cheltuite pe alimente si produse de igiena. Se elibereaza cate un voucher pentru fiecare membru al familiei, valabil pana la 31 ianuarie 2024. Campania este organizata de Societatea Nationala de Cruce Rosie din Moldova cu sprijinul financiar al Crucii Rosii din Luxemburg, al Crucii Rosii din Elvetia si al Federatiei Internationale de Cruce Rosie si Semiluna Rosie.
----------------------------------

Finlanda luptă cu migrația ilegală la granița cu Rusia. În urma închiderii a câtorva puncte de trecere au de suferit călătorii cu actele în regulă
18.11.2023 15:14 Internațional
 International Finlanda a inchis patru puncte de control la frontiera cu Rusia. Decizia a fost luata pe fondul afluxului de migranti. Kremlinul a calificat drept o greseala alegerea de catre tara vecina a "caii confruntarii". Totodata, Helsinki nu exclude o inchidere completa a frontierei, daca situatia nu se va ameliora in urmatoarele trei luni, iar migrantii fara acte corespunzatoare vor continua sa ia cu asalt punctele de control.In ultima zi inainte de inchiderea celor patru puncte de trecere a frontierei, numarul solicitantilor de azil veniti din Federatia Rusa a crescut vertiginos: 163 de refugiati, dintr-un total de 335 de la inceputul anului.,,Dupa decizia Consiliului de Stat, am observat o crestere brusca a numarului de treceri de frontiera. Fenomenul imigratiei ilegale a luat forma unor biciclisti care calatoreau fara documente corespunzatoare. 22 dintre ei au ajuns aici, in Nuijamaa", spune politistul de frontiera Jussi Vainikka.Nu s-a trecut fata incidente. Politistii de frontiera finlandezi au fost nevoiti sa foloseasca gaze lacrimogene impotriva unui grup de aproximativ 30 de persoane care nu au respectat ordinele si au incercat sa treaca frontiera. Incidentul a avut loc la Niirala. Tensiunile au escaladat intre solicitantii de azil dezamagiti si politistii de frontiera finlandezi, ceea ce a dus la imbranceli si incaierari.Situatie similara si la punctul Vaalimaa, unde au ajuns 46 de biciclisti, la fel, fara actele necesare. Dar decizia autoritatilor finlandeze le da mari batai de cap cetatenilor cu acte de calatorie in regula.,,Sotia si cei doi fii ai mei locuiesc in Sankt Petersburg si inca nu stiu cum ma voi intoarce in Finlanda. Cred ca prin Estonia.";,,Ne afecteaza destul de mult. Frontiera va fi inchisa pana cand imi expira viza. Cred ca sufera cei nevinovati din cauza catorva oameni rau intentionati care trec granita.";,,- Mergeti des incolo? - Aproape zilnic.",,In estul Finlandei, sunt oameni care locuiesc de ambele parti ale frontierei si pentru ei aceasta decizie este o problema, ei se vor deplasa, desigur, dar vor fi nevoiti sa ocoleasca prin Vartius", mentioneaza politistul de frontiera Jussi Vainikka.Autoritatile finlandeze au explicat aceasta masura prin necesitatea de a combate fluxul de migranti, care a crescut brusc in ultimele saptamani. Helsinki acuza Rusia ca "deturneaza" migrantii catre granita ca raspuns la orientarea ferma a Finlandei catre Occident si NATO. Ministerul rus de Externe a calificat decizia de la Helsinki drept distructiva si a avertizat ca aceasta "va duce la noi linii de demarcatie in Europa". Patru puncte de control vor ramane inchise pentru cel putin trei luni, alte cinci, mai mici, sunt inca deschise, dar sunt situate mai la nord, in zone mai putin accesibile, si doar doua dintre ele vor putea procesa cererile de azil.Si in Estonia, politistii de frontiera se pregatesc pentru o posibila inchidere a frontierei cu Rusia. Desi decizia nu a fost luata inca, la punctele de trecere a granitei au fost deja aduse placi de beton.
----------------------------------

Schimb de focuri între Hezbollah și Israel la granița libaneză
18.11.2023 11:53 Internațional
 International Hezbollah si Israelul au facut schimb de rachete si tiruri de rachete in zonele din apropierea granitei libanezo-israeliene sambata, au declarat oficiali de ambele parti, in cea mai recenta escaladare a violentelor, despre care Statele Unite se tem ca va duce la o spirala a conflictului in Orientul Mijlociu, transmite Reuters.Hezbollah, sustinuta de Iran, a declarat ca a doborat o drona israeliana in apropierea granitei in primele ore ale zilei de sambata. Armata israeliana a declarat ca a interceptat o racheta trasa spre o drona israeliana.Oficialii libanezi au declarat ca un atac aerian israelian a lovit o cladire dintr-o zona industriala din apropierea orasului Nabatieh, una dintre cele mai profunde lovituri israeliene in interiorul teritoriului libanez de la inceputul luptelor luna trecuta. Armata israeliana nu a comentat imediat incidentul.Parlamentarul libanez Hani Kobeissy a distribuit online o inregistrare video in care se vede cum viziteaza locul despre care a spus ca este un magazin de aprovizionare cu aluminiu care a fost bombardat de Israel.Hezbollah a difuzat o serie de declaratii la inceputul zilei de sambata, in care a afirmat ca a lovit situri militare si trupe israeliene in zonele de la granita si a provocat victime.Violentele sunt o consecinta a razboiului purtat de Israel impotriva grupului militant palestinian Hamas in Fasia Gaza. Hamas, care controleaza Gaza, a atacat orase israeliene la 7 octombrie, omorand 1.200 de persoane, potrivit Israelului. De atunci, Israelul a bombardat si a invadat Fasia Gaza, ucigand 12.000 de palestinieni, potrivit autoritatilor sanitare din Gaza.Hezbollah a atacat trupele israeliene la granita libaneza de la inceputul ultimului razboi din Gaza, iar Israelul a lansat atacuri aeriene si de artilerie impotriva sudului Libanului. Peste 70 de luptatori Hezbollah si 10 civili au fost ucisi si cel putin 10 israelieni, majoritatea soldati, au fost ucisi. Sunt cele mai sangeroase violente de cand cele doua parti au purtat un razboi in 2006. Oficialii occidentali se tem ca escaladarea acestui conflict poate sa atraga Iranul si Statele Unite si mai mult in conflict.
----------------------------------

Marșul familiilor ostaticilor israelieni deținuți de Hamas au ajuns la intrarea în Ierusalim
18.11.2023 18:28 Internațional
 International Marsul de cinci zile al familiilor ostaticilor israelieni a ajuns, in sfarsit, la intrarea in Ierusalim. Protestul, care a pornit marti de la Tel Aviv, va culmina la resedinta premierului Benjamin Netanyahu, si are scop sa sporeasca presiunea asupra guvernului israelian pentru a obtine eliberarea celor peste 240 de ostatici. Papa Francisc a declarat anterior ca saptamana viitoare se va intalni cu rudele celor luati ostatici de catre Hamas.Mii de participanti la mars au ajuns la Ierusalim in ultima etapa a unui drum de cinci zile de la Tel Aviv la Ierusalim. Participantii la mars - inclusiv familiile ostaticilor - cer guvernului sa faca mai mult pentru a-i salva pe cei aproximativ 240 de ostatici detinuti de Hamas.Participantii etaleaza fotografii cu ostaticii tinuti in Gaza si scandeaza: "Nu vom renunta! Cerem eliberarea ostaticilor!",,Fiul meu Itay Chen, de 19 ani, a fost rapit si sechestrat de organizatia terorista Hamas. Ne aflam astazi aici, alaturi de multe familii, mergand pe jos pana la Ierusalim, pentru a mentine constientizarea problemei ostaticilor ca fiind o prioritate absoluta pentru guvernul Israelului", spune Ruby Chen, tatal unui ostatic luat de Hamas.,,Ne-am adunat din toata tara pentru a sustine familiile rapite, pentru a trimite un mesaj direct guvernului, precum si oricarui guvern care se considera liberal si caruia ii pasa de viata: acesti ostatici trebuie sa fie liberi. Locul lor este alaturi de noi, alaturi de familiile lor. Si fiecare zi in care ei stau in teroare - este o oroare si pentru noi. Inima noastra este in Gaza", afirma Hvihy Hanina, un protestatar din Yave.Participantii la mars intentioneaza sa ajunga la biroul primului ministru si sa se intalneasca cu doi membri ai cabinetului de razboi al Israelului - Benny Gantz si Gadi Eisenkot. Oamenii sunt furiosi ca oficialii refuza sa le spuna mai multe despre ceea ce se face pentru salvarea ostaticilor. Ei au cerut executivului sa ia in considerare o incetare a focului sau un schimb de prizonieri, propuneri la care guvernul s-a opus pana acum. Hamas s-a oferit sa schimbe toti ostaticii cu aproximativ 6 mii de palestinieni aflati in inchisorile israeliene, oferta pe care cabinetul a respins-o.Intre timp, au avut loc funeraliile lui Noa Marciano, femeia-soldat, de 19 ani, care s-a aflat printre cei rapiti la 7 octombrie si care a fost gasita moarta de catre fortele israeliene in Gaza.,,Nooni, intr-o lume corecta si umana, nu ar trebui sa ne aflam aici acum. Aveai doar 19 ani. Am incercat totul. 40 de zile in care am scotocit fiecare piatra, am verificat fiecare poteca si ne-am urcat in fiecare copac. Iti cerem iertare, ca nu am reusit. Tu ne-ai aparat pe noi, dar noi nu te-am protejat", spune Adi Marciano, mama tinerei decedate.Noa Marciano este unul dintre cei trei ostatici declarati morti de insurgenti. Armata israeliana a confirmat decesul tinerei dupa ce Hamas a postat o fotografie cu cadavrul acesteia si a afirmat ca a fost ucisa intr-un atac aerian israelian, la fel, ca si alti doi ostatici despre care militantii au anuntat anterior. Corpul ei a fost gasit intr-o cladire din apropierea spitalului Shifa din Fasia Gaza si adus in Israel pentru identificare.
----------------------------------

Percheziții la un reprezentant al partidului „Șansă”. Ar fi repartizat bani participanților la mitinguri și alegătorilor
18.11.2023 13:14 Social
 Social Au fost realizate noi actiuni in baza dosarului penal pornit in luna august curent pe faptul finantarii ilegale a partidelor politice, a grupurilor de initiativa si a concurentilor electorali savarsita in proportii mari, informeaza Inspectoratul General al Politiei. In urma perchezitiilor efectuate vineri, 17 noiembrie, la un reprezentat al partidului ,,Sansa", au fost ridicate aproximativ 200 de mii de lei.,,In urma masurilor speciale de investigatie organizate de angajatii Inspectoratului National de Investigatii si cei ai Inspectoratului de Politie Balti, sub conducerea Procuraturii Anticoruptie, au fost efectuate perchezitii flagrante la un reprezentant al partidului politic ,,Sansa", precum si la domiciliul acestuia, care dupa ce a primit banii de la curier a inceput sa-i repartizeze persoanelor care au participat la mitinguri, diferite adunari ale partidului, dar si celor care au votat pentru membrii acestui partid in primul tur la alegerile generale locale din 5 noiembrie 2023", precizeaza Politia.Potrivit sursei, au fost stabilite si persoanele care deja au primit sumele de bani si care in cadrul audierii au recunoscut acest lucru.In cadrul perchezitiilor politistii au ridicat un telefon mobil cu probe concludente pentru urmarirea penala, mijloace financiare in suma de 192 360 de lei, inscrisuri de ciorna in care sunt reflectate listele persoanelor care au primit sume de bani necontabilizate si cele care urmau sa fie achitate, dar si inscrisuri de ciorna in care sunt reflectate sumele de bani primite de la partidul politic, cheltuite pe parcursul anului 2023.Amintim ca pe 4 noiembrie, 11 reprezentanti ai partidului politic Sansa, printre care si 4 minori, au fost retinuti de politistii de la Balti. Acestia repartizau pliante electorale in sustinerea unui alt candidat afiliat partidului politic ,,Sor", scos in afara legii. Se intampla dupa ce candidatii desemnati la alegerile locale generale de catre partidul politic Sansa au fost scosi din cursa electorala. Anuntul a fost facut de prim-ministrul Dorin Recean intr-un briefing, dupa sedinta Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE). Atunci presedintele partidului Sansa, Alexei Lungu, a spus ca ceea ce s-a intamplat ,,este o crima impotriva poporului, a economiei si a viitorului tarii".Decizia CSE a fost precedata de o conferinta de presa sustinuta de directorul Serviciului de Informatii si Securitate, Alexandru Musteata, care a precizat ca din 2022 pana in prezent, aproximativ un miliard de lei ar fi alocat Federatia Rusa, prin intermediul politicianului fugar Ilan Sor pentru a destabiliza situatia din Republica Moldova si a aduce la guvernare persoane loiale Kremlinului. In acest context, spunea atunci sefu SIS, oamenii legii documenteaza sute de dosare, intentate pe persoanele cu rol cheie.
----------------------------------

Război Hamas-Israel // Președinta Comisiei Europene și președintele egiptean, de acord cu definirea „unui orizont politic bazat pe soluția cu două state”
18.11.2023 17:21 Internațional
 International Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si presedintele egiptean, Abdel Fattah al Sisi, au convenit sambata sa defineasca un ,,orizont politic bazat pe o solutie cu doua state" pentru a pune capat crizei umanitare din Fasia Gaza, in contextul razboiului dintre Israel si gruparea islamista palestiniana Hamas, transmite Agerpres.,,Am discutat despre criza umanitara in curs in Gaza cu presedintele Sissi, am multumit Egiptului pentru rolul sau in furnizarea si facilitarea transportului de ajutor umanitar catre palestinienii vulnerabili. Suntem de acord asupra principiului de a nu deplasa fortat palestinienii si asupra unui orizont politic bazat pe o solutie cu doua state", a postat sefa executivului european pe o retea de socializare la incheierea unei intalniri cu seful statului egiptean, sambata, la Cairo.Presedinta Comisiei Europene s-a deplasat apoi in Sinai, a anuntat intr-un comunicat guvernatorul acestei regiuni frontaliere cu Israel si Fasia Gaza.,,Presedinta Comisiei a ajuns pe aeroportul din Al-Arish, ea se va deplasa la punctul de trecere Rafah, va inspecta ajutorul umanitar si ii va vizita pe palestinienii raniti in spitalele" din aceasta regiune din estul Egiptului, potrivit aceleiasi surse.Pe acest aeroport se depoziteaza de saptamani ajutorul international, inainte de a ajunge la Rafah, postul de frontiera dintre Egipt si Fasia Gaza, unicul loc de intrare pe teritoriul palestinian devastat care nu este controlat de Israel si pe unde ajutorul patrunde foarte anevoios.,,Pentru a ne intari relatiile, lucram la un parteneriat strategic", a mai afirmat Ursula von der Leyen.In 2022, cu prilejul ultimei vizite a Ursulei von der Leyen, UE, Israel si Egipt au semnat un protocol de acord pentru aprovizionarea Europei cu gaz natural. Cairo a investit miliarde in ultimii ani in exploatarea gazului natural si vrea sa devina un exportator important.
----------------------------------

Un șofer da camion a decedat în vamă. Ar fi suferit un stop cardiac
18.11.2023 11:45 Social
 Social Un sofer de camion a decedat sambata dimineata dupa finalizarea procedurii de control la un punct vamal din Republica Moldova, anunta Serviciul Vamal. Barbatul, in varsta de 60 de ani, transporta la import cartofi din Belarus.,,In dimineata zilei de astazi, in jurul orei 08:45, s-a prezentat pe sensul de intrare in tara, la control, un camion ce transporta la import cartofi din Belorusia. La ora 09:40 a fost finalizata procedura de control si soferul se deplasa spre camion, cand brusc a cazut la pamant", precizeaza Serviciul Vamal.La fata locului a fost solicitata interventia serviciilor de urgenta medicala, care au intreprins actiuni de resuscitare si, din nefericire, au constatat decesul barbatului in varsta de 60 de ani, cetatean al Republicii Moldova, presupus a avea un stop cardiac.Documentarea cazului continua de catre organele de politie, in vederea stabilirii tuturor circumstantelor si motivului decesului barbatului.
----------------------------------

ASD: Pe drumurile naționale se circulă în condiții de iarnă
18.11.2023 17:49 Social
 Social Administratia de Stat a Drumurilor (ASD) anunta ca pe drumurile nationale se circula in conditii de iarna, cu zapada si lapovita, iar intreprinderile rutiere S. A. ,,Drumuri" desfasoara lucrari de deszapezire si combatere a lunecusului.Potrivit sursei, in scopul sporirii gradului de siguranta si asigurarii viabilitatii drumurilor, unitatile teritoriale au intervenit pe sectoare de drum din Hancesti, Nisporeni, Calarasi, Ungheni, Straseni si altele.Totodata, ASD atentioneaza conducatorii auto sa respecte regulile de circulatie, sa echipeze autovehiculele cu pneuri corespunzatoare si sa adapteze viteza la conditiile de iarna.In cazul dificultatilor in trafic, pentru a solicita interventia drumarilor, cetatenii pot apela la numerele: 22-55-30; 74-89-61; 060 477 117.
----------------------------------

15 copii răniți din Fâșia Gaza care au nevoie de tratament au ajuns la Abu Dhabi
18.11.2023 13:52 Internațional
 International Primul zbor care a transportat copii palestinieni raniti din Gaza a aterizat la Abu Dhabi. Avionul a transportat aproximativ 15 copii, care au nevoie de tratament si familiile lor si a sosit din Egipt, dupa ce acestia au parasit Fasia Gaza prin punctul de trecere al frontierei Rafah, noteaza BBC.Emiratele Arabe Unite intentioneaza sa aduca aproximativ 1 000 de femei si copii din Gaza pentru a fi tratati in spitalele sale in urmatoarele zile si saptamani.Filiala emirateza a Semilunii Rosii construieste, de asemenea, un spital de campanie pe partea egipteana a punctului de trecere Rafah pentru cei care sunt prea bolnavi pentru a calatori.Spitalele din Gaza se confrunta cu provocari semnificative din cauza asediului israelian, care a provocat o lipsa de combustibil, apa si bunuri de baza.
----------------------------------

Vremea se schimbă: un ciclon sudic va aduce precipitații pe întreg teritoriul Republicii Moldova
18.11.2023 10:58 Social
 Social Vremea se schimba radical in Republica Moldova. Sambata ziua si noaptea de duminica, teritoriul tarii va fi traversat de un ciclon sudic care va aduce precipitatii, informeaza Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS). Izolat in zonele de sud si centru vor fi ploi puternice, iar la nord precipitatiile se vor transforma in lapovita.,,Odata cu trecerea ciclonului vantul va sufla in rafale in cea mai mare parte a teritoriului, dupa trecerea acestuia se va calma sufland maxim moderat", precizeaza SHS.Luni, 20 noiembrie, temperaturile vor scadea pana la -1..-6degC.In acest context, primarul ales al capitalei Ion Ceban anunta ca serviciile municipale sunt deja in teren pentru a interveni in caz de necesitate. In acelasi timp a indemnat cetatenii sa evite zonele cu risc sporit de inundatii si sa nu parcheze masinile sub copaci.
----------------------------------

Instanța de judecată a audiat victimele accidentului de la Băcioi, soldat cu trei morți și trei răniți
17.11.2023 22:07 Social
 Social In stare avansata de ebrietate alcoolica si narcotica a urcat la volan soferul care s-ar face vinovat de accidentul produs in aceasta primavara, pe segmentul de drum dintre localitatile Bacioi si Razeni, soldat cu moartea a trei tineri si alte trei persoane ranite. Procurorii spun ca acesta refuza sa coopereze cu ancheta si ca nu isi recunoaste vina. Astazi, instanta a audiat victimele accidentului, tanarul care se afla la volanul celuilalt automobil, si ceilalti doi pasageri, care se aflau in masina inculpatului.,,Mi s-au intiparit foarte tare cuvintele paramedicilor cand a intrebat un paramedic pe altul: "Mai este cineva? Nu, toti sunt morti." Asta nu intra in cap, adica, cum?!", spune Eugeniu Polisciuc, unul dintre tinerii raniti in accident.Este ceea ce isi aminteste Eugeniu Polisciuc, din ziua de 14 mai, cand a avut loc tragedia, care i-a luat viata iubitei sale si a doi prieteni din copilarie. Tanarul in varsta de 24 de ani ne-a declarat ca cei patru se deplasau la o zi de nastere.,,Mergeam regulamentar. Nu a fost nicio problema si la o curba a iesit pe contrasens o masina brusc, adica nici nu am reusit sa realizez ce s-a intamplat", povesteste tanarul.Impactul, care l-a lipsit pe Eugeniu de trei oameni dragi, i-a lasat mai multe sechele. Pe langa socul emotional de care a avut parte, tanarul a suferit mai multe traumatisme, in urma carora a fost supus unei interventii chirurgicale, iar perioada de reabilitare a durat patru luni. Totusi, si in prezent, acesta sustine ca nu se simte foarte bine. O alta victima a accidentului este si Tudor Ali, care se afla in masina invinuitului. Acesta sustine ca are un drum lung pana cand se va recupera, intrucat, a suferit traumatisme grave.,,Cum s-a intamplat, am pierdut memoria, nu tin minte. Patru luni am stat prima oara in spital, iar acum doua saptamani. Mana dreapta nu functioneaza deloc, piciorul am femur, fier tot", spune Tudor Ali.Inculpatul Igor Mindru a fost escortat in fata instantei. El a refuzat sa raspunda la intrebarile jurnalistilor.,,Va pare rau pentru cele intamplate?"In cadrul sedintei de judecata au fost audiate victimele accidentului - soferul celeilalte masini - Eugeniu Polisciuc si cei doi pasageri ai inculpatului, Tudor Ali si Aureliu Bivol. Cei doi tineri au recunoscut ca inainte de a se porni de la Razeni spre Chisinau, au consumat impreuna cu soferul Igor Mindru alcool si au mentionat ca conducatorul auto se afla in stare normala, adica nu parea beat vizibil.,,Am servit o bere de un litru si jumatate in trei. - In afara de berea care ati consumat-o, nu v-a spus Mindru daca a consumat si altceva? - Nu am vorbit pe tema aceasta. - Nu a vorbit la tema", spune Aureliu Bivol.Procurorii, care fac referire la expertiza legala, sustin insa ca soferul consumase o doza mare de alcool, iar la mijloc cu siguranta nu ar fi doua pahare de bere doar.,,S-a stabilit ca inculpatul Mindru avea o concentratie de alcool fiind in stare grava de ebrietate alcoolica, totodata, fiind stabilit ca acesta era si sub influenta drogurilor. Procuratura are probe pertinente pentru a-i stabili vinovatia inculpatului", spune procurorul Veaceslav Balan.In sala de judecata au fost prezenti si parintii celor trei tineri, care au decedat in urma accidentului. Sfasiati de durere, acestia vor doar sa li se faca dreptate. Mama unuia dintre tineri a venit cu poza acestuia, pe care a tinut-o in maini pe tot parcursul sedintei.,,Trebuie sa fie trasi la raspundere. S-au urcat bauti la volan si ne-au omorat copiii nostri", spune femeia.Avocatii inculpatului sustin ca acesta pledeaza nevinovat.,,Dumneavoastra ati auzit declaratiile martorilor care sunt. Pana la urma se va stabili cine este vinovat de comiterea infractiunii", spune avocata Dina Potereanu.Potrivit codului penal, pentru infractiunea care i se incrimineaza, inculpatul risca pana la 12 ani de inchisoare.
----------------------------------

Ziua tăcerii în ajunul turului doi de scrutin 
18.11.2023 08:03 Electorala
 Electorala Astazi este ziua tacerii inainte de turul doi al alegerilor locale generale si alegerilor repetate in unele localitati din tara, care vor avea loc duminica.Potrivit Codului electoral, in aceste doua zile, agitatia electorala este strict interzisa. La urne sunt asteptati aproximativ 830 mii de alegatori. In opt localitati vor avea loc alegeri repetate: in sase localitati pentru functia de primar si consilier local, iar in doua localitati doar pentru functia de consilier local.Turul doi de scrutin este organizat in localitatile unde in primul tur niciun candidat nu a intrunit mai mult de jumatate din numarul de voturi. In acest caz, alegerile se declara valabile daca la ele participa cel putin 20% din persoanele inscrise in listele electorale din acea localitate.
----------------------------------

Operațiunea de evacuare a moldovenilor din Fâșia Gaza a fost finalizată. Ultimii opt cetățeni au ajuns în Republica Moldova
17.11.2023 19:37 Social
 Social Inca opt cetateni moldoveni din Fasia Gaza au ajuns vineri, 17 noiembrie, in Republica Moldova, astfel fiind finalizata cu succes operatiunea de evacuare a cetatenilor nostri, precizeaza Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE). Institutia precizeaza ca a fost un proces complex, realizat in cooperare cu partenerii externi.,,Vreau sa exprim sincere multumiri colegilor din cadrul Ministerului de Externe, in special sefului celulei de criza, secretarul general al MAEIE, Mihai Mitu, precum si echipelor Ambasadelor noastre din Israel si Turcia (acreditata prin cumul in Egipt). De asemenea, apreciem implicarea plenara a Directiei Afaceri Consulare din cadrul MAEIE, in special contributia functionarului consular Nicolae Cojuhari, detasat in Egipt, pentru sprijinul acordat cetatenilor nostri dupa parasirea Fasiei Gaza. Multumiri speciale sunt adresate si institutiilor statului, cum ar fi Ministerul Afacerilor Interne, Politia de Frontiera, Inspectoratul General pentru Migratie, Serviciul de Informatii si Securitate, dar si Organizatiei Internationale pentru Migratie, pentru sprijinul acordat in aceasta operatiune de evacuare", a declarat Nicu Popescu.Amintim ca primii moldoveni din Fasia Gaza au ajuns cu ajutorul Romaniei, iar ulterior, alti 9 cetateni moldoveni au revenit gratie cooperarii cu autoritatile din Ucraina. In total, 53 de cetateni moldoveni au fost evacuati din Fasia Gaza.Reamintim ca Israelul a declarat razboi gruparii teroriste Hamas pe 7 octombrie, dupa ce militantii au ucis 1.400 de oameni in Israel si au rapit alte aproximativ 240, potrivit Fortelor de Aparare Israelului.Atacul israelian care a urmat asupra Gaza a aruncat fasia in criza, cu deplasari in masa si lipsuri severe de alimente, apa, combustibil si provizii medicale.Potrivit sefului Natiunilor Unite pentru drepturile omului atat gruparea Hamas, cat si Israelul au comis crime de razboi in ultima luna.
----------------------------------

INTERVIURILE ALEXE // Eugen Tomac: Meritul României - să convingă Bruxelles-ul, Berlinul și Parisul de perspectiva imediată de aderare a Republicii Moldova
17.11.2023 20:45 Politic
 Politic Cine nu stie istorie nu intelege dimensiunea pericolului pe care il reprezinta Rusia prin razboiul ilegal declansat impotriva Ucrainei si nici nu poate intelege ce amenintari exista la frontierele Uniunii Europene (UE). Inclusiv din acest motiv Ucraina trebuie sa fie sprijinita in continuare. Opinia apartine eurodeputatului roman, Eugen Tomac, si a fost facuta intr-un interviu exclusiv, realizat de jurnalistul Dan Alexe pentru Moldova 1.Europarlamentarul a vorbit despre relatia Romaniei cu Ucraina, dar si despre decizia politica europeana de a aborda la pachet Ucraina si Republica Moldova. Meritul Romaniei a fost destul de important in a convinge Bruxelles-ul, Berlinul si Parisul ca Republica Moldova sa primeasca perspectiva de aderare imediata, a tinut sa precizeze Eugen Tomac.Gasiti mai jos textul interviului.Dan Alexe: Buna ziua. Bine ati venit la seria noastra de interviuri cu politicieni europeni, europarlamentari. Serie de interviuri, care se va etala pana la alegerile europene de anul viitor. Astazi invitatul este domnul Eugen Tomac, membru al Partidului Popular European, si din Romania al Miscarii Populare. E unul din cei doi europarlamentari ai Miscarii, celalalt fiind Traian Basescu. Domnule Tomac, prezentati particularitatea putin exotica de a va fi nascut in Ucraina. Din cate stiu, e zona care a fost bombardata recent de Rusia, in ceea ce se numeste astazi Bugeacul. Ucraina a preluat aceasta regiune, iar Basarabia, care este denumirea ei istorica, s-a extins la intreaga Moldova. Insa, in mod propriu, este Bugeacul. Cum va simtiti stiind ca regiunea Dumneavoastra de nastere, de unde proveniti, este bombardata?Eugen Tomac: Domnule Alexe, am sa incep prin a va face o marturisire. Pentru ca nu ma simt deloc comod cand stiu ca zona de unde provin eu din nou este puternic incercata tot de Rusia. Intotdeauna, pentru ca bunicul meu s-a nascut in aceeasi localitate - Babele, in 1910, in timpul Imperiului Tarist, bunica mea s-a nascut in perioada interbelica in aceeasi localitate in timpul Regatului Roman, deci, e cetatean roman. Eu m-am nascut in aceeasi localitate, ca si parintii mei, in timpul ocupatiei sovietice, deci in timpul URSS. Nu m-am nascut in Ucraina. Deci, era tinut romanesc, aflat sub ocupatie sovietica in urma ultimatumului din 1940, din 26 iunie. Acum, aceasta zona este parte a Ucrainei drept mostenire lasata de Stalin, pentru ca Sudul Basarabiei si Nordul, inclusiv Bucovina, administrativ, au fost incluse in RSS Ucraineana si asa, dupa independenta si prabusirea URSS, aceste tinuturi au ramas in cadrul Ucrainei. Evident ca nu ma simt deloc nepasator in conditiile in care cunosc oameni, sunt in contact cu ei. Si, din pacate, in aceasta perioada chiar pe frontul din Ucraina mor foarte multi romani, inclusiv din aceste zone.Deci, este clar ca cine nu stie istorie si nu intelege dimensiunea acestui pericol pe care il reprezinta Rusia de astazi prin acest razboi absurd si ilegal pe care l-a declansat impotriva Ucrainei, nu intelege ce amenintari exista la frontierele Uniunii Europene.Dan Alexe: Ce le raspundeti celor care spun ca ar trebui ca Ucraina sa inceapa niste discutii sau negocieri de pace cu Rusia?Eugen Tomac: Sa puna mana pe carte, sa citeasca ce inseamna Rusia. Pentru ca Rusia, de la imperiul tarist la imperiul sovietic, nu si-a schimbat coordonatele ce tin de politica imperiala. Daca ne uitam numai la cazul tezaurului romanesc, care este extrem de important, un subiect despre care nu vorbim si pe care mi-am propus sa-l promovez, aici, in Parlamentul European, unde vom avea un eveniment important in perioada urmatoare. Tezaurul romanesc este un subiect, de exemplu, atat de important incat putina lume stie ca atunci cand s-a instalat puterea sovietica, rezervele de aur ale URSS in proportie de 46% erau constitute din rezervele de aur ale Romaniei. Sunt teme pe care le tratam cu foarte multa superficialitate si noi trebuie sa stim ca Rusia, indiferent cum se numeste puterea care conduce la Kremlin, a avut o abordare extrem de agresiva impotriva noastra. Si noi nu putem spune Ucrainei astazi: ,,Lasati armele jos!". Pentru ca Ucraina, astazi, lupta nu doar pentru propria securitate, lupta pentru securitatea noastra, a celor care suntem in imediata vecinatate si suntem amenintati. Nimeni nu isi putea imagina, acum un an sau acum doi ani de zile, ca pe teritoriul Romaniei vor exista efecte ale unor atacuri ale Federatiei Ruse. Iata ca sunt niste realitati!Dan Alexe: Cum vedeti raspunsul autoritatilor la faptul ca proiectile, parti de drone au cazut in Romania?Eugen Tomac: Arata ca statul roman nu este pregatit pentru asemenea provocari. Declaratiile de la cel mai inalt nivel au fost dezamagitoare, ca sa folosesc un termen bland si diplomatic, daca nu absolut penibile. Pentru ca o tara aflata in imediata aprope a conflictului sa se trezeasca cu asemenea incidente si sa ai asemenea gafe de proportie din partea unor lideri care conduc o tara membra NATO. Si apropo de NATO. Noi trebuie sa stim foarte clar ce scrie in Tratatul NATO: o tara atacata este aparata, dar trebuie sa aiba capacitatea timp de sase luni de zile sa poata rezista. Or noi nu putem privi cu foarte multa incredere evolutia din regiune atat timp cat avem la nivel de varf asemenea abordari, repet, destul de copilaroase in conditiile provocarilor fara precedent pe care le face Rusia. Rusia nu trebuie privita superficial sau in lozinci, exact asa cum se obisnuieste, din pacate, inclusiv la Bruxelles de multe ori sa fie tratata. Rusia trebuie privita in complexitatea ei si ca o amenintare destul de reala, pentru ca nu vorbim despre un stat mic, discutam despre un imperiu care in ultimele secole a demonstrat ca, atunci cand are ambitii imperiale militare extrem de agresive, nu e de gluma cu ea. Si de aceea trebuie sa fim extrem de prudenti si capabili sa raspundem pe masura provocarilor. Asta este ceea ce m-as astepta eu de la decidentii romani.Dan Alexe: Dar ce argumente le aduceti celor care critica Ucraina in Romania, mai ales, dar si in alte tari precum Ungaria? In Romania ma gandesc la AUR, cei care critica faptul ca situatia minoritatilor, legislatia privind folosirea limbilor in administratie, in scoli, lasa de dorit in Ucraina?Eugen Tomac: Domnule Alexe, eu am fost copresedinte al partii romane in negocierile cu Ucraina din partea Ministerului de Externe acum mai bine de 10 ani. Stiu ca cu Ucraina nu este usor si simplu sa negociezi subiecte extrem de serioase, cum este cel privind statutul minoritatii romanesti si, respectiv, minoritatii ucrainene. Dar in momentul de fata, cel mai bun lucru pe care il poate face statul roman este sa-si consolideze aceasta incredere reciproca intre Bucuresti si Kiev. Tocmai pentru a putea pe viitor sa-i ajutam pe cei aproape un milion de vorbitori de limba romana din Ucraina.A fi patriot astazi inseamna, in primul rand, sa te gandesti la viitorul romanilor cetateni ucraineni, sa-i sustii. Pentru ca ei isi dau jertfa suprema astazi pe frontul de Est impotriva agresiunii ruse. Doi, a fi patriot inseamna sa tii cu interesele Romaniei. Care sunt interesele Romaniei, astazi, in acest razboi fara precedent dupa cel de al Doilea Razboi Mondial? Sa sustinem Ucraina! Cu toti partenerii nostri importanti din Uniunea Europeana, ca varf de lance fiind Statele Unite, in acest suport fara precedent pentru un stat agresat de catre Federatia Rusa.Or a critica astazi Ucraina inseamna ca esti impotriva intereselor Romaniei, esti impotriva intereselor Uniunii Europene, esti impotriva pozitiei pe care si-au asumat-o Statele Unite in acest conflict. Deci, esti practic de partea Rusiei, automat, fara sa mai justifici ceva.Si am vazut recent, inclusiv prin aceasta proasta gestionare a vizitei presedintelui Zelenski la Bucuresti, cat de nepregatit este statul roman sa gestioneze provocari minore cu efecte majore. Acesta este statul roman in momentul de fata. Iar cei care duc retorica agresiva plina de manipulare si propaganda in Romania impotriva Ucrainei fac, asumat, jocul Rusiei.Dan Alexe: Deci nu e momentul sa criticam Ucraina pentru legislatia lingvistica? Am inteles! Dar Parlamentul european a recomandat inceperea negocierilor cu Ucraina si cu Republica Moldova. Credeti ca e realist sa se inceapa negocierile acum cu o tara in razboi?Eugen Tomac: Eu cred ca decizia Uniunii Europene, in ansamblul sau, de a raspunde in fata acestei amenintari prin invitarea Ucrainei si Republicii Moldova sa adere la Uniunea Europeana este cel mai inteligent raspuns pe care il putea da si de forta. De ce? Pentru ca Uniunea Europeana, de cand s-a creat, a incercat sa raspunda la toate provocarile pe care le-a trait continentul nostru prin doua masuri: mai multa integrare si extindere. S-a prabusit sistemul comunist. Cum a fost rezolvata aceasta criza? Prin invitarea statelor din fostul bloc comunist sa intre in Uniunea Europeana. Si iata-ne, noi astazi, romanii, suntem la Bruxelles, descoperim ce poate Uniunea Europeana, ce oportunitati fantastice are. Si, evident, si noi am avut de profitat si in continuare crestem economic. Romania se schimba, cu toate neajunsurile noastre.Evident ca acest proces nu va fi simplu pentru Ucraina si Republica Moldova. In Republica Moldova avem prezenta militara ilegala de peste 30 de ani in regiunea transnistreana.Dan Alexe: Va temeti de o destabilizare acolo?Eugen Tomac: In Republica Moldova nu cred ca lucrurile pot avea o rasturnare de situatie in momentul de fata. Chiar cu rezultatul ultimelor alegeri, care nu este chiar atat de tragic dupa cum il vad unii, din punctul meu de vedere. Mai mult decat atat, este clar ca societatea din Republica Moldova, inclusiv prorusii, sunt constienti ca interesele Rusiei sunt mai mari decat protejarea lor. Si atunci oamenii se gandesc la viitorul lor, la fel cum au procedat si cetatenii din tarile baltice, vorbitori de limba rusa, care au acceptat ca faca parte dintr-o noua entitate, ca sunt parte a blocului comunitar european si incearca sa fructifice aceste oportunitati.Dan Alexe: Ca orice europarlamentar, faceti parte din felurite comisii, comitete si delegatii. In special, faceti parte din delegatia parlamentara europeana pentru Armenia, Azerbaidjan si Georgia, deci, Caucazul de Sud. Anul trecut, aceste trei tari cereau sa fie primite in Uniunea Europeana, mai putin Azerbaidjanul. Georgia nu a primit statutul de candidat pe care l-au primit Republica Moldova si Ucraina. Care e diferenta? Sau a fost lasata de o parte doar ca sa se dea impresia ca Parlamentul e totusi relativ critic, atunci cand recomanda Comisia sau Consiliul. A fost jertfita?Eugen Tomac: Abordarea pe care a avut-o Uniunea Europeana dupa conflictul din Georgia de acum aproape 15 ani, a fost sa creeze acest Parteneriat Estic pentru a incerca sa scoata statele aflate sub influenta directa a Rusiei. Sa le aduca aproape de lumea occidentala si, evident, sustinand democratizarea acestor institutii. In unele state s-a reusit; in altele, mai putin, Belarus este cazul in care lucrurile au ramas inchise pentru o lunga perioada de timp. inclusiv Azerbaidjanul, evident ca ele nu pot fi puse in acelasi context pe care il traieste astazi Ucraina si evident Republica Moldova. Aici trebuie sa recunosc ca meritul Romaniei a fost destul de important in a convinge Bruxelles-ul, Berlinul si Parisul ca Republica Moldova sa primeasca perspectiva de aderare imediata. Pentru ca daca nu primea aceasta invitatie, suna ca o abandonare in zona de influenta a Federatiei Ruse, in conditiile in care Republica Moldova are doi vecini: Ucraina si Romania, in momentul de fata. Plus prezenta militara in enclava transnistreana.De aceea cred ca decizia politica a fost sa o abordeze la pachet cu Ucraina si Republica Moldova. Georgia are o invitatie in perspectiva cu conditionalitati, ceea ce cred ca se va intampla si maine, cand Comisia Europeana va anunta acel raport prin care ii invita la negocieri de aderare pe Ucraina si Republica Moldova. Dar nu cred ca vor fi negocieri precum cele pe care le-a avut Romania si Bulgaria. Cred ca va fi un proces cu conditionalitati destul de clare. Pentru ca, din ce stiu eu, nu exista unanimitate in Uniunea Europeana in ceea ce priveste extinderea spre Est, cu Ucraina si Republica Moldova.Tocmai de aceea, cand ne uitam la zona aceasta dinspre Caucaz, trebuie sa intelegem si dimensiunea conflictelor care exista acolo. Pentru ca, din pacate, de mai bine de un secol in Nagorno-Karabah nu exista liniste. Nici in epoca sovietica n-a existat, nici dupa ce si-au obtinut aceste state independenta, nici dupa ultima evolutie din septembrie care s-a soldat, iarasi, cu o drama pentru sute de mii de de armeni din aceasta zona.Dan Alexe: Cu exodul aproape total.Eugen Tomac: Absolut. Deci, aceasta zona este intr-o continua fierbere. Si, evident ca este important sa fim prezenti, sa fim un actor important in regiune. Dar sa tinem cont de toate sensibilitatile si evolutiile, inca imprevizibile, din aceasta zona.Dan Alexe: Avem candidati si in Balcani si as dori sa incheiem cu o scurta trecere in revista a situatiei de acolo. Sunteti si in delegatia pentru Serbia si acolo apare un mic paradox. Pentru ca Serbiei i se cere sa negocieze cu Kosovo, regiune nerecunoscuta ca fiind independenta de catre Serbia si de catre multe alte tari, si de cinci tari din Uniunea Europeana printre care Romania. Cum puteti sa cereti Serbiei sa negocieze cu Kosovo, cand Romania nu recunoaste Kosovo?Eugen Tomac: Eu cred ca Serbia trebuie sa-si atinga toate tintele pe care si le-a asumat, mai putin acest subiect legat de Kosovo. Pentru ca tot prin mijloace diplomatice se va ajunge la un consens in ceea ce priveste subiectul extrem de sensibil cu privire la dosarul Kosovo. Si eu recunosc ca pozitia noastra, a Spaniei si a altor state, este una destul de...Dan Alexe: Slovacia, Grecia, Cipru, Spania si Romania nu recunosc Kosovo.Eugen Tomac: Exact! Este o pozitie care are ratiuni extrem de bine fundamentate ce tin de respectarea dreptului international. Noi nu am fost o surpriza pentru nimeni si cred ca Romania va ramane in aceasta logica foarte mult timp.Dan Alexe: Acestea sunt si tari care se tem de propriile lor minoritati - spaniolii, romanii, slovacii, minoritatea maghiara...Eugen Tomac: Despre asta discutam, despre nevoia de a nu repeta un precedent care poate deveni extrem de periculos pentru toata Europa, nu numai pentru statele care s-au abtinut de la aceasta recunoastere.Dan Alexe: Domnule Tomac, va multumesc!Eugen Tomac: Si eu va multumesc mult.Dan Alexe: Va amintesc ca am stat de vorba cu Eugen Tomac, europarlamentar roman din Partidul Popular European si, din partea Romaniei, Miscarea Populara. Sunt Dan Alexe, va multumesc pentru atentie.Pentru a putea vedea acest video va rugam sa activati Javascript sau sa faceti upgrade la browser
----------------------------------

Renumitul cântăreț Ion Suruceanu își va continua tratamentul în Germania
17.11.2023 20:09 Social
 Social Ion Suruceanu a fost transportat in Germania pentru tratament. La inceput de noiembrie, interpretul a fost internat la spitalul republican in terapie intensiva cu pneumonie, dar starea de sanatate i s-a agravat.Suruceanu a fost transportat cu o cursa speciala, insotit de o echipa de medici, experti in terapie intensiva. Responsabilii de la Spitalul Republican au confirmat informatia pentru Moldova 1.Ion Suruceanu are 74 de ani, este Artist al Poporului si a fost decorat cu Ordinul Republicii.
----------------------------------

Albania se califică, Republica Moldova mai speră
17.11.2023 21:17 Sport
 Sport Echipa nationala de fotbal a Republicii Moldova a remizat, scor 1:1, in partida cu echipa similara a Albaniei, contand pentru grupa E a preliminariilor Campionatului European din 2024. Oaspetii au deschis scorul dintr-un penalty prin Sokol Cikalleshi in minutul 25."Tricolorii" au egalat in minutul 87 prin golul lui Vladislav Baboglo. Datorita acestei remize, albanezii s-au calificat la EURO 2024, iar discipolii lui Sergiu Clescenco au urcat pe locul 3 cu 10 puncte.Pentru Republica Moldova urmeaza ultimul meci din preliminarii. Luni, 20 noiembrie "tricolorii" vor infrunta Cehia in deplasare si au nevoie de o victorie pentru a se califica la turneul final.
----------------------------------

România: Mai multe vehicule, blocate în județul Suceava, din cauza zăpezii
18.11.2023 10:25 Internațional
 International Un blocaj temporar s-a produs, sambata dimineata, pe DN 17, pe sectorul cuprins intre localitatile Ilisesti si Paltinoasa din judetul Suceava, Romania, pe fondul ninsorilor abundente, au anuntat reprezentantii Directiei Regionale de Drumuri si Poduri (DRPD) Iasi, relateaza Agerpres.Potrivit sursei citate, echipele Sectiei Drumuri Nationale Suceava au intervenit pentru restabilirea circulatiei, iar traficul pe acest sector se desfasoara in conditii de iarna, cu ninsoare abundenta si carosabil cu zapada framanta in strat de aproximativ un centimetru.,,Ninsori abundente se inregistreaza si pe alte sectoare din judet, in special in zonele de munte. Echipele de deszapezire ale DRDP Iasi sunt prezente in teren, pe fondul avertizarii cod galben de ninsori si viscol, valabila pana maine", a precizat DRDP Iasi.Drumarii le cer soferilor echiparea corespunzatoare a autovehiculelor pentru conditii de iarna.
----------------------------------

O delegație a Parlamentului European vine la Chișinău la sfârșitul lunii noiembrie
17.11.2023 21:18 Politic
 Politic Republica Moldova beneficiaza in continuare de sprijinul Parlamentului European. Siegfried Muresan a anuntat ca o echipa de europarlamentari din delegatia pentru Republica Moldova va veni la Chisinau la sfarsit de noiembrie.Astazi a avut loc prima sedinta a delegatiei dupa recomandarea comisiei. Asadar, Parlamentul European este prima institutie europeana care a cerut inceperea negocierilor, a scris pe retele Siegfried Muresan.In perioada 28-30 noiembrie, la Chisinau se va desfasura sedinta comitetului de asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana.Saptamana trecuta Comisia Uniunii Europene a recomandat deschiderea negocierilor cu Republica Moldova, potrivit raportului tehnic, sase din noua pasi au fost realizati. Urmeaza decizia politica in decembrie.
----------------------------------

Maia Sandu, alături de selecționata R. Moldova. „M-am bucurat să-i salut pe jucătorii echipei naționale și să-i felicit”
18.11.2023 09:42 Politic
 Politic Presedinta Maia Sandu, presedintele Parlamentului Igor Grosu, dar si ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun, au fost in tribune printre sustinatorii Republicii Moldova care a jucat vineri cu Albania. Meciul din cadrul preliminariilor Campionatului European s-a incheiat la egalitate, insa ,,Tricolorii" mai pastreaza sansa calificarii la EURO 2024.,,Hai, Moldova! Emotii mari in aceasta seara la meciul de fotbal Moldova - Albania din preliminariile Campionatului European de Fotbal. M-am bucurat sa-i salut pe jucatorii echipei nationale si sa-i felicit, pe ei si pe antrenorul selectionatei Moldovei, Serghei Clescenco, pentru meciul frumos si emotiile pe care ni le-au oferit", a scris presedinta Maia Sandu pe pagina sa de FacebookSi presedintele Parlamentului Igor Grosu a felicitat jucatorii moldoveni pentru rezultatul obtinut. ,,Bravo baieti! Va multumesc din suflet pentru aceasta seara de fotbal frumoasa si emotii pozitive. Ati fost fantastici si ati adus bucurie tarii intregi. Suntem mandri de voi si credem intr-un miracol fotbalistic pana la capat. Va urez mult succes in meciul cu Cehia din deplasare. Felicit toata suflarea fotbalistica din tara, jucatori, staff, conducatori si antrenorul principal Serghei Clescenco pentru aceasta campanie de calificare care a aratat ca Moldova poate!", a declarat Igor Grosu.R. Moldova are sanse in continuare sa se califice la EURO 2024. Au 10 puncte in grupa E, cu doua sub Cehia. Albania a ajuns la 14 si e deja calificata.Tara noastra poate scrie istorie luni, daca bate Cehia in deplasare. Ar ajunge la 13 puncte si s-ar califica in premiera la un turneu final.
----------------------------------

Armata rusă a atacat Ucraina cu drone timp de opt ore
18.11.2023 08:40 Internațional
 International Fortele Aeriene ale Ucrainei raporteaza ca, in noaptea de vineri spre sambata, armata ucraineana a doborat 29 de drone kamikaze lansate de Federatia Rusa. Atacul de noaptea trecuta a durat opt ore, invadatorii rusi lansand, in total, 38 de drone, transmite RBC.,,De pe 18 noimebrie, la ora 20:00, pana pe 18 noiembrie, la ora 04:00, invadatorii rusi au atacat Ucraina din nord si sud-est cu drone de tip Shahed" - se arata in mesajul armatei ucrainene.Potrivit militarilor, din cele 38 de drone lansate de rusi, 29 au fost doborate de armata ucraineana.Amintim ca presedintele Volodimir Zelenski i-a avertizat duminica pe ucraineni sa se pregateasca pentru noi valuri de atacuri rusesti asupra infrastructurii pe masura ce se apropie iarna si a declarat ca trupele anticipeaza un atac in teatrul estic al razboiului
----------------------------------

În turul doi al alegerilor locale generale vor concura 544 de candidați
17.11.2023 20:43 Electorala
 Electorala In cel de-al doilea tur al alegerilor locale generale, scrutinul va fi organizat in 273 de localitati, iar pentru fotoliul de edil se vor duela 544 de candidati.In satul Cotova din raionul Drochia si in comuna Todiresti din Ungheni, in buletinele de vot va fi inscris cate un singur candidat.Potrivit Comisiei Electorale Centrale, din numarul total al pretendentilor la functia de primar, 158 sunt femei, iar 386 - barbati. De asemenea, 77 de candidati au varsta intre 23 si 35 de ani, iar sase - peste 71 de ani.De mentionat ca in turul doi de scrutin, alegerile sunt declarate valabile daca la ele participa cel putin 20 la suta din alegatorii inscrisi in listele electorale din localitatea respectiva.
----------------------------------

Meciul Republica Moldova - Albania, în această seară de la 19:00, în direct la Moldova 1
17.11.2023 14:37 Sport
 Sport Maraton fotbalistic in aceasta seara la Moldova 1. De la 18:30 Ion Jalba va asteapta la o "Editie speciala" in care se va prefata meciul Republica Moldova - Albania din preliminariile EURO-2024.La pauza, Ion Jalba si invitatii sai vor analiza prima repriza a partidei, iar dupa meci - reactiile la cald de la fotbalistii echipei nationale si analiza prestatiei "tricolorilor".La miezul noptii si dupa, Radu Galbur va asteapta la o noua "Editie speciala" in care veti putea vedea rezumatele tuturor meciurilor din preliminariile EURO-2024 jucate in aceasta seara.
----------------------------------

R. Moldova și Albania au semnat un Acord de cooperare polițienească
17.11.2023 18:50 Politic
 Politic Ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, impreuna cu ministrul Afacerilor Interne al Albaniei, Taulant Balla, au semnat, la Chisinau, Acordul cu privire la Cooperarea Politieneasca dintre cele doua state. In baza documentului va fi imbunatatita colaborarea in ceea ce priveste prevenirea, depistarea si investigarea politieneasca a infractiunilor, anunta Ministerul Afacerilor Interne (MAI).Potrivit sursei, in urma semnarii Acordului, va fi stabilit un cadru legal care va facilita organizarea si desfasurarea activitatilor speciale de investigatii comune pentru prevenirea si depistarea infractiunilor transfrontaliere, care reprezinta o amenintare grava la adresa securitatii ambelor state cat si a Uniunii Europene.,,Ma bucur ca am semnat, astazi, Acordul interguvernamental intre Republica Moldova si Republica Albania privind cooperarea politieneasca, care va contribui semnificativ la prevenirea, contracararea si combaterea criminalitatii transfrontaliere internationale, cum ar fi migratia ilegala, traficul de fiinte umane sau de droguri. Este un semnal puternic de incredere si un pas progresiv in dezvoltarea cooperarii politienesti moldo-albaneze, in special la nivel operational", a mentionat ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros.Autoritatile celor doua state vor coopera in domeniul combaterii infractiunilor legate de criminalitatea transfrontaliera, fabricarii si traficului de stupefiante, proxenetismului, traficului de fiinte umane si exploatarii sexuale a copiilor, furtului si traficului ilicit de arme si armament, dar si in alte domenii, precum eradicarea criminalitatii informatice. Totodata, ministrul Afacerilor Interne al Albaniei, Taulant Balla, aflat intr-o vizita de lucru la Chisinau, a avut si o intrevedere cu prim-ministrul Dorin Recean, la Guvern.,,Atat Republica Moldova, cat si Albania au un potential de dezvoltare a relatiilor social-economice, odata cu lansarea procesului de aderare la Uniunea Europeana. Astazi, a fost incheiat al 15-lea acord bilateral intre tarile noastre, ceea ce reconfirma dezvoltarea relatiilor si hotararea de a avansa cooperarea in domenii de interes comun", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean.
----------------------------------

Forțele ruse intensifică atacurile în regiunea Herson și Harkov, provocând victime și distrugeri masive
17.11.2023 17:39 Internațional
 International Luptele la Herson nu contenesc. Cel putin trei civili au fost ucisi de atacurile constante ale rusilor asupra regiunii. Mai mult, oficiali de la Kiev au spus ca Rusia reia bombardamentele pe scara larga asupra infrastructurii civile ucrainene. Si la Harkov situatia este tensionata. Oamenii curata molozul ramas dupa bombardamentele recente ale agresorului.VOX: ,,Geamurile au fost sparte, peretii casei sunt deteriorati, la fel ca si acoperisul. Usile de la garaj au fost smulse. Peretii bucatariei de vara au fost distrusi. Lustrele si vasele au fost sparte.";,,Unda de soc a exploziei a lovit masina si usile au fost deteriorate, indoite. E greu sa iesi din ea. Am iesit afara. Nimic nu ardea, era in jur intuneric si mirosea a explozibil. Se respira cu greu.",,Au bombardat de sapte sau de 10 ori. A fost un atac masiv. Unele dintre ele au explodat in aer, altele au disparut si noi le cautam", a declarat Oleh Synehubov, seful Administratiei Militare Harkov.Confruntati cu amenintarea constanta a atacurilor aeriene rusesti, oficialii din regiunea Harkov din estul Ucrainei au inceput sa construiasca scoli subterane protejate, care le vor permite copiilor sa se intoarca in siguranta la studii.Totodata, cel putin trei persoane au fost ucise, iar sase ranite in urma atacurilor rusesti asupra Hersonului. Mai multe cartiere din regiune au fost avariate. Exploziile au fost auzite timp de aproape o ora in oras.VOX: ,,Eram in bucatarie cand am vazut o lumina puternica, iar fereastra s-a spart. Totul s-a intamplat la ora 18. Iata ramasitele si molozul ramas dupa explozie. Iata unde a lovit si unde o femeie a murit azi."Intre timp, trupele ruse continua ofensiva in directiile Donetk si Bahmut, dar nu au facut progrese confirmate, potrivit Institutului pentru Studiul Razboiului. Fortele Kremlinului au bombardat joi si cinci localitati din regiunea Sumi, lovind de cel putin 10 ori pe parcursul zilei, potrivit Administratiei militare din regionale. Presa ucraineana scrie ca armata rusa a vizat in atacurile sale si infrastructura civila.
----------------------------------

Veaceslav Ioniță: După o scurtă stagnare a prețurilor la apartamente, se înregistrează o ușoară creștere a lor
17.11.2023 15:25 Economic
 Economic Piata imobiliara din Republica Moldova inregistreaza tendinte de modernizare. Tot mai multe proiecte imobiliare se dezvolta pentru extinderea municipiului Chisinau. Constructiile nu mai sunt concentrate doar in raza orasului. Totodata, ,,dupa o stagnare de scurta durata a pretului la apartamente, piata imobiliara inregistreaza o usoara crestere de preturi", a declarat Veaceslav Ionita.Potrivit lui Veaceslav Ionita, 65% din toata avutia moldovenilor este in imobile, iar 1) pretul apartamentelor; 2) accesibilitatea locuintelor; si 3) accesibilitatea creditelor bancare pentru imobile; 4) dobanda bancara - caracterizeaza in prezent starea de lucruri pe piata imobiliara.In lunile iulie-septembrie, a crescut atat numarul apartamentelor vandute, cat si pretul acestora. Astfel, pretul unui apartament nou este de circa 950 de euro per metru patrat, iar un apartament la mana a doua se vinde cu aproximativ 720 de euro/ m2. Cresterea se va mentine si in lunile urmatoare.Economistul sustine ca, in municipiul Chisinau, salariul este cu 20% mai mare decat la nivel de tara. In 2006, moldovenii trebuiau sa munceasca 36 de ani ca sa cumpere un apartament de 70 de metri patrati, astazi sunt necesari doar sapte ani.,,Cel mai scazut nivel din istoria independentei Republicii Moldova. Aproape comparabil cu cel din Europa, unde sunt necesari circa 7-10 ani de munca pentru procurarea unui imobil", a declarat economistul.In lunile iulie-septembrie, dobanda medie pentru un credit ipotecar a scazut sub 10%, in timp ce la inceputul anului depasea 12%.,,Practic, noi o asa situatie avem o data la 10 ani. Din nefericire, se intampla anumite crize si avem socuri. Insa firesc este sa va imprumutati in lei pentru procurarea de imobile in conditii de criza. Crizele trec, iar dumneavoastra aveti de achitat creditul imobiliar cativa ani buni. Ceea ce in decembrie anul trecut parea normal sa te imprumuti in valuta, din cauza ca leul era foarte scump, acum aceasta situatie este depasita. Creditele in lei sunt mai accesibile decat creditele in valuta", a opiniat economistul.In concluzie expertul economic spune ca preturile la apartamente vor creste, din cauza costurilor care au crescut in ultimii ani, dar capacitatea de cumparare a cetatenilor si accesibilitatea creditelor devin tot mai bune.Potrivit Agentiei Servicii Publice, in primele cinci luni ale anului, in tara noastra, s-au vandut putin peste 6.700 de apartamente.
----------------------------------

Maia Sandu și președinții Austriei și Sloveniei, au marcat Ziua Internațională a Studenților la USM
17.11.2023 18:13 Politic
 Politic In a doua zi a vizitei presedintelui Austriei, Alexander Van der Bellen, si a Presedintei Sloveniei, Natasa Pirc Musar, sefa statului si omologii sai au marcat Ziua Internationala a Studentilor cu o discutie cu studentii de la Universitatea de Stat din Moldova (USM), anunta Presedintia.,,Am vorbit despre ce inseamna sa fii parte din marea familie europeana, despre democratie, pace si securitate, despre integritate academica, dar si despre inteligenta artificiala si schimbarile climatice", a mentionat presedinta Maia Sandu.Tot vineri, 17 noiembrie, sefa statului a participat cu presedintele Van der Bellen la Forumul de afaceri moldo-austriac, organizat de Camerele de comert si industrie din ambele tari. ,,Dezvoltarea economica este o prioritate a Republicii Moldova. Investitiile austriece in domenii precum IT, agricultura, infrastructura, industria auto, creeaza locuri de munca si asigura transfer de cunostinte si standarde inalte. Am incurajat si alte companii austriece sa vina pe piata noastra", a remarcat presedinta.De asemenea, Maia Sandu impreuna cu presedinta Pirc Musar au plantat la Gradina Botanica arbori de tei, teiul fiind unul din simbolurile Sloveniei.
----------------------------------

Operațiunea de evacuare a moldovenilor din Fâșia Gaza a fost finalizată. Ultimii opt cetățeni au ajuns în Republica Moldova
17.11.2023 19:37 Social
 Social Inca opt cetateni moldoveni din Fasia Gaza au ajuns vineri, 17 noiembrie, in Republica Moldova, astfel fiind finalizata cu succes operatiunea de evacuare a cetatenilor nostri, precizeaza Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE). Institutia precizeaza ca a fost un proces complex, realizat in cooperare cu partenerii externi.,,Vreau sa exprim sincere multumiri colegilor din cadrul Ministerului de Externe, in special sefului celulei de criza, secretarul general al MAEIE, Mihai Mitu, precum si echipelor Ambasadelor noastre din Israel si Turcia (acreditata prin cumul in Egipt). De asemenea, apreciem implicarea plenara a Directiei Afaceri Consulare din cadrul MAEIE, in special contributia functionarului consular Nicolae Cojuhari, detasat in Egipt, pentru sprijinul acordat cetatenilor nostri dupa parasirea Fasiei Gaza. Multumiri speciale sunt adresate si institutiilor statului, cum ar fi Ministerul Afacerilor Interne, Politia de Frontiera, Inspectoratul General pentru Migratie, Serviciul de Informatii si Securitate, dar si Organizatiei Internationale pentru Migratie, pentru sprijinul acordat in aceasta operatiune de evacuare", a declarat Nicu Popescu.Amintim ca primii moldoveni din Fasia Gaza au ajuns cu ajutorul Romaniei, iar ulterior, alti 9 cetateni moldoveni au revenit gratie cooperarii cu autoritatile din Ucraina. In total, 53 de cetateni moldoveni au fost evacuati din Fasia Gaza.Reamintim ca Israelul a declarat razboi gruparii teroriste Hamas pe 7 octombrie, dupa ce militantii au ucis 1.400 de oameni in Israel si au rapit alte aproximativ 240, potrivit Fortelor de Aparare Israelului.Atacul israelian care a urmat asupra Gaza a aruncat fasia in criza, cu deplasari in masa si lipsuri severe de alimente, apa, combustibil si provizii medicale.Potrivit sefului Natiunilor Unite pentru drepturile omului atat gruparea Hamas, cat si Israelul au comis crime de razboi in ultima luna.
----------------------------------

Elena Bontea: „Libertatea este esențială în creație. Îndemn tinerii s-o prețuiască și s-o apere!”
17.11.2023 15:06 Cultură
 Cultura ,,Libertatea este esentiala in creatie. Indemn tinerii s-o pretuiasca si s-o apere!". Este mesajul distinsei pictorite Elena Bontea la inaugurarea expozitiei consacrate aniversarii a 90-a de la nastere. Meritele deosebite in arta, in promovarea culturii nationale si contributia la dezvoltarea patrimoniului cultural i-au fost apreciate cu medalia ,,Mihail Grecu" a Uniunii Artistilor Plastici si medalia Academiei de Stiinte a Moldovei ,,Nicolae Milescu Spataru".,,Asa de tare vroiam Libertate, atata Libertate am vrut in viata mea, dar eu tot am fost constransa din cauza parintilor, ca au fost deportati, tatal meu, ca a fost la puscarie 10 ani, si eram banuiti ca suntem contra Uniunii Sovietice", a declarat Elena Bontea la vernisarea expozitiei sale.In pofida tuturor interdictiilor, Elena Bontea a ajuns o artista cu o cariera exceptionala.,,Elena Bontea este un varf al picturii nationale si aceasta expozitie vine sa inglobeze intregul ei parcurs in creatie incepand cu prima lucrare din 1955 si incheind cu lucrarile din ultima perioada", remarca directorul Muzeului National de Arta al Moldovei (MNAM), Tudor Zbarnea.,,Ii suntem recunoscatori pentru tot patrimoniul, toata bogatia pe care a creat-o pentru Republica Moldova, pentru omenire in general, si ne mandrim cu aceasta bogatie", subliniaza ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Vizitatorii au admirat lucrarile, au oferit flori autoarei lor, exprimandu-si recunostinta pentru o viata traita pe altarul artei, fara a plati tribut ideologiei.,,Intotdeauna mi-a placut pictura pe care o face si chiar uneori am fost si la studii impreuna si eram incantat cum rezolva peisajul doamna Bontea si cum il fac eu", mentioneaza artistul plastic Mihai Tarus.,,O cunosc pe doamna Bontea din copilarie pentru ca mama mea a fost invatatoarea doamnei. Unele picturi sunt la noi acasa si la copiii mei. Creatia Elenei Bontea e foarte fina, imi place mult", releva academicianul Leonid Culiuc.,,O expozitie foarte diversa prin care Elena Bontea a reusit perfect sa combine elemente postmoderne cu elemente din stilul traditional", spune Natalia Procop, doctor in studiul artelor.,,Este fascinanta munca si inspiratia culorilor. Lenuta a avut si o perioada religioasa in destin, aici avem chiar manastirea Tabara, o lucrare din 1969, unde juna Lenuta a fost calugarita pentru ca parintii ei au fost deportati in Siberia, ea ramasese de una singura si, uite, s-a oplosit sub aripa Domnului", mentioneaza poetul Leo Botnaru.Sub aripa divina a inspiratiei, Elena Bontea continua sa lucreze si la aceasta venerabila varsta.,,Multumesc lui Dumnezeu ca am ajuns in ziua de astazi. Vreau sa transmit tinerilor sa pretuieasca Libertatea si sa fie uniti, sa fim toti Uniti! Fara Unire, noi n-o sa facem nimic, Unire in suflet si in gand!", a spus artista.Expozitia aniversara ,,Elena Bontea-90" cu lucrari din patrimoniul Muzeului National de Arta al Moldovei si din colectia artistei poate fi vazuta pana pe 10 decembrie.
----------------------------------

Cod galben de ploi puternice și intensificări ale vântului: la nord se așteaptă lapoviță
17.11.2023 14:21 Social
 Social Meteorologii au emis cod galben de ploi puternice si intensificari ale vantului pentru intreg teritoriul Republicii Moldova. Avertizarea intra in vigoare vineri, 17 noiembrie, ora 20:00, si este valabila pana pe 19 noiembrie, ora 12:00.Potrivit Serviciului Hidrometeorologic de Stat, in perioada mentionata in jumatatea de sud se prevad ploi puternice (15-35 l/m2), la nord izolat cu transformare in lapovita. Pe arii extinse se prevad intensificari ale vantul nord-estic in rafale de pana la 15-20 m/s, izolat de pana la 21-24 m/s.
----------------------------------

Israel autorizează intrarea zilnică a două cisterne cu carburant în Fâșia Gaza
17.11.2023 18:29 Internațional
 International Cabinetul de razboi israelian a autorizat intrarea cotidiana a doua camioane-cisterna de carburant in Fasia Gaza, pentru ,,a se conforma cererii SUA", au anuntat vineri responsabili israelieni, relateaza AFP si Agerpres.,,Cabinetul de razboi a aprobat in unanimitate o recomandare comuna a armatei si a Shin Bet (serviciul israelian de securitate interna) de a se conforma cererii SUA si a autoriza intrarea a doua camioane-cisterna de carburant pe zi pentru nevoile ONU", au indicat responsabilii citati intr-un comunicat.,,Aceasta actiune ii permite Israelului sa continue sa dispuna de marja de manevra internationala pentru a elimina Hamas", au adaugat ei.Agentia ONU pentru refugiatii palestinieni (UNRWA) a avertizat miercuri in privinta unei ,,prabusiri" a operatiunilor umanitare ale ONU in Gaza. Potrivit unuia dintre responsabilii sai, 50 de cisterne cu benzina intrau zilnic in Fasia Gaza inainte de 7 octombrie.Premierul israelian Benjamin Netanyahu a afirmat in mai multe randuri, de la inceputul razboiului cu Hamas pe 7 octombrie, ca nu va autoriza intrarea de carburant in Fasia Gaza. El a acuzat miscarea islamista ca a deturnat sute de mii de litri de carburant pentru nevoile sale militare.
----------------------------------

Fermierii au avut o întrevedere cu ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, la care au discutat despre depășirea crizei în agricultură
17.11.2023 16:09 Economic
 Economic Agricultorii au cerut introducerea unui moratoriu la calcularea penalitatilor, aprobarea si finantarea schemelor de plati directe la hectar, incepand cu anul 2024, dupa exemplul Uniunii Europene, dar si interzicerea importului graului, porumbului, florii-soarelui si admiterea tranzitului cerealelor si oleaginoaselor din Ucraina doar cu transportul feroviar. Cerintele au fost auzite, ministrul Bolea urmand sa aiba o intrevedere cu Dorin Recean pentru a decide asupra acestor subiecte.,,16 ani de activitate in domeniul zootehniei si agriculturii si maine se poate termina cu falimentul total al activitatii mele economice si a membrilor familiei. Acest moratoriu ii salveaza pe toti agricultorii aflati in dificultate", a spus Sergiu Stefanco, agricultor.,,Noi, absolut toti, chiar si cei care au roada foarte mare in Republica Moldova, am implementat culturi agricole cu cele mai mari preturi din istorie. Roada pe care o vindem anul acesta este roada implementata de anul trecut, cand am cumparat cu 18, 22, 23 de mii de lei si motorina cu 32 de lei", opineaza agricultorul Serghei Ivanov.,,Am cerut in mod foarte operativ, foarte repede sa fie luata decizia Comisiei pentru Situatii Exceptionale. Restul, toate celelalte probleme, vor fi discutate pe parcurs, vor fi analizate si vom incerca sa acordam sprijin agricultorilor mici si mijlocii si in general tuturor celor care muncesc in agricultura Republicii Moldova", a declarat liderul Asociatiei ,,Forta Fermierilor"*, Ion Plamadeala.Ministrul Agriculturii a propus crearea unor grupuri de lucru in toate raioanele tarii pentru solutionarea problemelor fermierilor.,,Problemele sunt foarte mari si ele sunt adevarate. Masurile care trebuie intreprinse pentru a evita falimentarea in lant sau prabusirea producatorilor din agricultura trebuie sa fie extrem de tintite. Noi trebuie sa vedem care este starea de lucruri, din ce este alcatuita datoria pe care nu o pot plati, cum s-a format ea", mentioneaza ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea.Anterior, agricultorii au anuntat ca pe 22 noiembrie vor iesi din nou la protest.
----------------------------------

Ucraina stabilește „mai multe capete de pod” pe malul estic al Niprului, anunță Armata
17.11.2023 15:25 Internațional
 International Trupele ucrainene au impins soldatii rusi de pe pozitiile de pe malul estic al raului Nipru, in partea ocupata de Rusia din regiunea Herson, si au stabilit mai multe capete de pod, a anuntat vineri armata Kievului, potrivit Reuters.Puscasii marini ucraineni au precizat pe pagina lor de Facebook ca au avut o serie de succese, au stabilit mai multe capete de pod si au desfasurat mai multe operatiuni pe malul estic al raului. Rusia a recunoscut pentru prima data in aceasta saptamana ca trupele ucrainene au traversat raul.,,Unitati ale Fortelor Armate ucrainene au reusit sa ii scoata pe rusi din pozitiile lor de pe malul stang al Niprului si sa se consolideze acolo", a declarat purtatorul de cuvant al Statului Major General, Andriy Kovalyov.,,Unul dintre principalele obiective ale acestei activitati de lupta este de a impinge inamicul cat mai departe posibil de malul drept pentru a proteja populatia civila ucraineana, in special din Herson, de bombardamentele rusesti constante", a adaugat el.Rusia nu a facut nicio declaratie imediata ca reactie la rapoartele ucrainene de vineri. Atat Rusia, cat si Ucraina spun ca au provocat pierderi grele celeilalte parti in timpul operatiunilor din zona.Armata ucraineana a recucerit orasul Herson, centrul regional, si zona din jurul acestuia de pe malul vestic al Niprului in noiembrie 2022. Raul, o bariera naturala, a devenit linia de demarcatie pe o mare parte a frontului sudic.Traversarea Niprului si transportul de echipamente militare grele si de provizii ar putea permite trupelor ucrainene sa deschida o noua linie de atac in sud, pe cea mai directa ruta terestra catre Crimeea, confiscata si anexata de Rusia in 2014.Kovaliov a declarat ca trupele ucrainene desfasoara actiuni de sabotaj si recunoastere pentru a descoperi si intrerupe logistica pentru munitiile si alimentele rusesti. El a spus ca armata rusa a opus o rezistenta puternica si a adus intariri.Avansul din regiunea Herson vine dupa luni de operatiuni ucrainene de contraofensiva in sud-est si est care nu au produs avansul pe care multi ucraineni si-l doreau.Fortele ruse, care ocupa aproximativ 17% din Ucraina, sunt acum din nou in ofensiva in est, in orasul Avdiivka, controlat de Kiev, in apropierea orasului Bakhmut, controlat de Moscova, si in alte zone.Armata ucraineana a declarat in actualizarea sa zilnica ca luptele se desfasoara de-a lungul intregii linii de front, de la sud la est, raportand 72 de confruntari de lupta in ultimele 24 de ore.Cele mai aprige batalii au avut loc in jurul Avdiivka, Mariinka si Bakhmut, in estul regiunii Donetk, a precizat aceasta.N. r. - Capul de pod este o regiune cu mare importanta strategica aflata pe teritoriul controlat de inamic, pe malul unei mari, dincolo de un curs de apa sau de un defileu, care trebuie cucerita / aparata in timpul unui conflict militar, pentru asigurarea trecerii trupelor si mijloacelor de lupta terestre ale atacatorului.
----------------------------------

Centrul Internațional ,„La Strada” semnalează un număr sporit de raportări ale materialelor de abuz sexual asupra copiilor înregistrate pe teritoriul Republicii Moldova
17.11.2023 14:30 Social
 Social Abuzul si exploatarea sexuala online a copiilor este un fenomen care a luat amploare in ultima perioada atat la nivel global, cat si national, reprezentand o problema grava. In ultimii ani s-a inregistrat o crestere dramatica a cazurilor raportate de abuz sexual online asupra copiilor, informeaza Centrul International ,,La Strada" intr-un comunicat de presa.Abuzul sexual in mediul online se intampla cu o frecventa tot mai mare. Timp de cativa ani un copil de 11 ani a fost fotografiat nud de catre parintele sau, care ulterior vindea imaginile pe darknet. Astfel, fotografiile au circulat in spatiul online, fiind partajate de mii de abuzatori care sunt in permanenta cautare de asemenea continut.Iar o fetita de 10 ani a facut cunostinta cu cineva pe o retea de socializare care i-a solicitat sa produca si sa expedieze imagini foto cu ea in ipostaze sexuale. Fiind speriata ca ,,prietenul virtual" o poate gasi si ii poate face rau, copilul a expediat aceste fotografii. Cand fata a incetat sa raspunda la insistenta abuzatorului de a mai trimite imagini foto, dar si video, acestea au fost distribuite in spatiul online.Aceste cazuri au fost asistate de Centrul International ,,La Strada", iar de fiecare data copiii roaga sa fie sterse materialele din Internet si nu vor altceva decat sa inceteze distribuirea imaginilor foto sau video, ce le amintesc despre abuzul comis.In anul 2015, Comitetul de Ministri al Consiliului Europei a desemnat ziua de 18 noiembrie ca fiind Ziua europeana privind protectia copiilor impotriva exploatarii sexuale si a abuzului sexual. Scopul zilei este de a reitera ca exploatarea sexuala si abuzul sexual asupra copiilor este inca o realitate tragica, iar parintii, profesorii, societatea civila si autoritatile trebuie sa ia masuri urgente pentru siguranta si protectia acestora.In acest context, Centrul International ,,,La Strada" semnaleaza despre numarul sporit de raportari ale materialelor de abuz sexual asupra copiilor inregistrate pe teritoriul Republicii Moldova. In primele sase luni de activitate, Serviciul de raportare a materialelor de abuz sexual asupra copilului din tara noastra a inregistrat 1997 de raportari. 96,5% dintre acestea contineau materiale ce reprezinta abuz sexual asupra copilului. Doi din 3 copii au varsta de pana la 13 ani, in sase cazuri se contin materiale ce reprezinta copii de varsta 0-2 ani, iar cinci raportari contin materiale generate de inteligenta artificiala.In total, au fost inlaturate 3694 de materiale. 62% dintre imaginile inlaturate reprezinta fete, desi in ultima perioada se atesta o crestere a materialelor ilegale in care sunt reprezentati baieti. Cele mai multe materiale incluse intr-o raportare - 452 de imagini. Durata medie de inlaturare a unui material din spatiul online este de pana la doua zile.Aceste date indica faptul ca abuzul sexual in mediul online se intampla mai des decat ne imaginam. Circulatia materialelor de abuz sexual in mediul online este o provocare in asigurarea protectiei corespunzatoare copiilor victime ale abuzului si exploatarii sexuale online.Un caz de abuz sexual online poate presupune zeci sau sute de fisiere cu abuz, iar fiecare vizualizare, distribuire a acestora, revictimizeaza copilul. Exploatarea sexuala in mediul online poate avea caracter perpetuu, intrucat lipsesc bariere si limite in actiunile de abuz comise fata de copii cu utilizarea tehnologiilor, iar pentru a combate acest fenomen, ar trebui sa schimbam paradigma prin care percepem actiunile nevazute din mediul virtual.Serviciul de raportare a materialelor ce reprezinta abuz sexual asupra copilului este o platforma disponibila public pe www.siguronline.md, care poate fi accesata si de pe pagina politiei nationale. Orice persoana care gaseste pe Internet fotografii sau video cu copii in ipostaze sexual explicite le poate raporta anonim si confidential pe aceasta platforma.Amintim ca, la 25 aprilie 2023, Republica Moldova a aderat la reteaua globala INHOPE - International Association of Internet Hotlines, care intruneste 52 de servicii Hotline de raportare a materialelor de abuz sexual asupra copiilor din intreaga lume.Mecanismul de raportare a materialelor de abuz sexual asupra copiilor instituit in Republica Moldova corespunde standardelor internationale in domeniu, stabilind o modalitate de cooperare dintre Inspectoratul General al Politiei si alte entitati de drept public sau privat din domeniul tehnologiilor informationale si comunicatiilor in scopul prevenirii si combaterii cazurilor de abuz sexual online asupra copiilor.Mecanismul national de raportare a materialelor de abuz sexual asupra copiilor este implementat de Centrul International ,,La Strada" in parteneriat cu Inspectoratul General al Politiei din Republica Moldova si a fost dezvoltat cu suportul Ambasadei SUA la Chisinau.
----------------------------------

Ministrul de externe al Marii Britanii, în vizită surpriză la Chișinău
17.11.2023 11:54 Politic
 Politic Ministrul de Externe al Marii Britanii, David Cameron, a efectuat joi seara o vizita surpriza in Republica Moldova, a anuntat sefa statului Maia Sandu pe o retea de socializare. Oficialul britanic a avut o intrevedere si cu seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu.Maia Sandu si David Cameron au discutat despre securitatea in bazinul Marii Negre, cooperarea bilaterala si eforturile comune impotriva coruptiei, a subliniat Maia Sandu. In acelasi timp, presedinta a exprimat gratitudinea pentru sprijinul oferit de Marea Britanie pentru Ucraina, mentionand ca acesta este crucial pentru securitatea Republicii Moldova, pentru stabilitatea si prosperitatea Europei.Pleased to meet @David_Cameron in Chisinau last night. Expressed gratitude for the UK's support to Ukraine: crucial for Moldova's security and the stability and prosperity of Europe. We discussed Black Sea security, bilateral cooperation and our united stance against corruption. pic.twitter.com/36GxVC2wNvAmintim ca, tot ieri, ministrul britanic de Externe, David Cameron, s-a intalnit cu presedintele ucrainean Volodimir Zelenski. Aceasta a fost prima sa vizita in strainatate de la numirea in functie.Fostul premier britanic David Cameron a fost numit luni in functia de ministru de Externe. Revenirea politicianului conservator pe scena politica din Marea Britanie este considerata pe neasteptata, in conditiile in care el a declansat referendumul referitor la Brexit, relateaza Reuters.
----------------------------------

Un depozit cu tehnică electrică, mobilă și lemn din Chișinău a fost cuprins de flăcări
17.11.2023 10:58 Social
 Social Un incendiu a izbucnit vineri dimineata intr-un depozit cu tehnica electrica, mobila si lemn de pe strada Maria Dragan din municipiul Chisinau. La fata locului, conform nivelului sporit de interventie au fost indreptate 8 echipaje de salvatori si pompieri, informeaza Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).,,Ajunsi, pompierii nu au confirmat nivelul sporit de interventie. Totodata, acestia au stabilit ca flacarile au cuprins mai multe bunuri materiale din interiorul unei incaperi cu suprafata de 20 de metri patrati", precizeaza IGSUVictime nu au fost raportate. Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite de specialisti.
----------------------------------

Nicu Popescu a avut o întrevedere cu noul ministru de externe al Marii Britanii. Conversia reciprocă a permiselor și reducerea tarifelor la roaming, în discuție
17.11.2023 12:59 Politic
 Politic Interesul comun pentru consolidarea relatiilor strategice dintre R. Moldova si Marea Britanie a fost discutat de seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu, cu omologul sau britanic, David Cameron, care se afla in tranzit in tara noastra.Potrivit Ministerului afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE), oficialii au discutat despre semnarea acordurilor pentru conversia reciproca a permiselor si reducerea tarifelor la roaming.,,De asemenea, am subliniat importanta intensificarii colaborarii in eforturile de combatere a coruptiei si aducerea in fata justitiei a celor responsabili pentru prejudicierea statului si a cetatenilor nostri. Consolidarea relatiei cu Marea Britanie reprezinta un element esential in intarirea rezilientei si securitatii tarii noastre" a spus Nicu Popescu.Noul Ministru de Externe al Regatului Unit al Marii Britanii si Irlandei de Nord, David Cameron, a avut o intrevedere si cu presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu.
----------------------------------

Doi polițiști au fost reținuți după ce ar fi pretins și primit 1500 de euro de la un șofer
17.11.2023 10:40 Social
 Social Doi agenti de patrulare din cadrul Serviciului patrulare Ialoveni-Hincesti au fost retinuti de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurori fiind banuiti de corupere pasiva. Acestia ar fi cerut mita de la un sofer pentru a nu documenta un pretins caz de conducere a automobilului in stare de ebrietate alcoolica.Potrivit CNA, pe 16 noiembrie, soferul a fost stopat de catre doi politisti de patrulare care in urma verificarii alcoolemiei au constatat ca soferul s-ar fi aflat la volan in stare de ebrietate. Astfel, pentru a nu inregistra cazul in conformitate cu prevederile legale, banuitii au pretins si primit 1500 de euro.,,In scopul acumularii materialului probator, au fost efectuate perchezitii in automobilul de serviciu al INSP. Au fost ridicate mijloace banesti in suma de 1480 de euro si 400 de lei, transmisi sub controlul ofiterilor CNA. Cei doi banuiti au fost retinuti pentru 72 de ore si plasati in izolatorul CNA", se mentioneaza in comunicat.In prezent, au loc actiuni de urmarire penala, sub conducerea procesuala a Procuraturii mun. Chisinau.
----------------------------------

Promo-LEX: Campania electorală pentru turul II, mai apatică, dar marcată, în continuare, de folosirea abuzivă a resurselor administrative
17.11.2023 13:45 Electorala
 Electorala Raportul nr. 5 al Misiunii Promo-LEX de Observare a Alegerilor Locale din 5 (19) noiembrie 2023 reflecta principalele constatari privind activitatea organelor electorale, examinarea contestatiilor si sesizarilor, prestatia concurentilor, inclusiv raportarea financiara a acestora, precum si folosirea discursului de ura in campania pentru turul doi al alegerilor locale.Implicand un numar mult mai mic de candidati, campania electorala pentru turul doi al alegerilor locale generale a fost mai apatica, decat cea din ajunul primului tur, si s-a axat preponderent pe intalnirile cu alegatorii, acestea constituind 57% din totalul de 53 de activitati de campanie observate.MO Promo-LEX a constatat cel putin 19 cazuri ce pot fi calificate drept utilizare abuziva a resurselor administrative. Toate au fost in favoarea candidatilor PAS. Este vorba despre implicarea in alegerile locale generale a presedintei Maia Sandu (trei cazuri) si participarea in activitati de campanie a premierului Dorin Recean (14 cazuri) si a ministrului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu (doua cazuri).In opinia MO Promo-LEX, implicarea in activitatile de campanie electorala a presedintei, premierului si a altor persoane care detin functii publice incalca principiul separarii clare intre institutiile statului si partidele politice si nu asigura egalitatea sanselor concurentilor electorali.
----------------------------------

MAEIE avertizează cetățenii moldoveni care intenționează să intre în Finlanda de pe teritoriul Federației Ruse că Finlanda închide temporar câteva puncte de trecere 
17.11.2023 11:55 Social
 Social Avertizare de calatorie pentru cetatenii moldoveni care intentioneaza sa intre in Finlanda de pe teritoriul Federatiei Ruse, emisa de catre Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene.Autoritatile de la Chisinau informeaza ca Finlanda inchide temporar unele puncte de trecere la frontiera cu Federatia Rusa. Autoritatile finlandeze au luat decizia de a suspenda temporar activitatea punctelor de trecere Nuijamaa, Imatra si Niirala.Aceasta masura va fi aplicata din data de 18 noiembrie si va fi in vigoare timp de trei luni. Astfel, pentru traversarea frontierei dintre Finlanda si Rusia raman deschise punctele de trecere a frontierei Vartius si Salla.Ministerul de Externe recomanda cetatenilor sa urmareasca anunturile Garzii de Coasta a Finlandei, iar in caz de urgenta sa ceara asistenta consulara (+46 769 423 423) la numarul de telefon al Ambasadei Republicii Moldova la Stockholm afisat pe ecran.
----------------------------------

Inesa Zagoreț, moldoveanca stagiară în Parlamentul German
17.11.2023 11:11 Social
 Social Originara din raionul Cahul, Inesa Zagoret are o pasiune aparte pentru limba germana si mereu a pus accent pe dezvoltarea personala continua. Desi are studii in filologie, a trait o experienta unica in arena politicii germane. Pe parcursul a cinci luni, a efectuat un stagiu de practica in Bundestag.Cunoasterea limbii germane i-a deschis numeroase perspective, atat in domeniul academic cat si in cel profesional.,,Am avut sansa sa imi reprezint tara mea, Republica Moldova, sansa de a fi parte din Parlamentul Germaniei timp de cateva luni. A fost experienta care mi-a adus schimbare de perspectiva, mi-a oferit ocazia sa interactionez cu tineri profesionisti din peste 50 de tari", spune Inesa Zagoret.
----------------------------------

La 17 noiembrie, în Republica Moldova este marcată ziua copiilor născuți prematur
17.11.2023 13:24 Social
 Social La nivel mondial, in fiecare an, 15 milioane de bebelusi se grabesc sa vina pe lume inainte de termen, ceea ce inseamna ca 1 din 10 copii sunt nascuti prematur. Forta lor, iubirea parintilor, dar si devotamentul si implicarea medicilor si asistentelor medicale de neonatologie care ii ingrijesc sunt sarbatorite pe 17 noiembrie, de Ziua Mondiala a Prematuritatii.Din 2015, in fiecare an, pe 17 noiembrie, in Republica Moldova este marcata ziua copiilor nascuti prematur. Cei mai multi copii nascuti prematur primesc ingrijiri medicale la Institutul Mamei si Copilului. De bebelusii nascuti incepand cu 22 de saptamani de sarcina si cu cea mai mica greutate, unii de nici 500 de grame, au grija medicii si asistentele medicale din Sectia reanimare si terapie intensiva nou-nascuti.Toti copilasii nascuti inainte de 37 de saptamani de sarcina sunt considerati prematuri. Anual, la Institutul Mamei si Copilului este oferita asistenta medicala la aproape 700 de nou-nascuti prematuri.
----------------------------------

Ultima zi de agitație electorală pentru turul doi al alegerilor locale generale. Precizările CEC
17.11.2023 11:20 Electorala
