Realitatea.md

Traian cu RLIVE a surprins ultimele pregătiri pentru inaugurarea Pomului de Crăciun în capitală: „Sunt mulți turiști”
23 Dec. 2023, 16:58 Actualitate 
Traian cu echipa RLIVE a surprins ultimele pregatiri pentru inaugurarea Pomului de Craciun in centrul capitalei de catre Primaria Chisinau si a concertului prin care se da startul sarbatorilor de iarna. Se intampla sambata seara, 23 decembrie 2023.,,Va fi show de zile mari. Pe aceasta megascena instalata aici vor evolua mai multi artisti. Primaria Chisinau da startul oficial la ora 17:00, cand va avea loc inaugurarea Pomului de Craciun", a anuntat Traian.Jurnalistul a discutat cu oamenii din Piata Marii Adunari Nationale (PMAN). Pe multi pe care i-a abordat, erau turisti, din Ucraina sau din SUA, nu neaparat chisinauieni sau moldoveni.,,Cum va pare orasul? Frumos. ... Am afaceri aici si petrec sarbatorile aici. Imi place mult orasul. Imi plac localurile, oamenii, totul, chiar si vremea. ... Este dragut", i-au spus interlocuitorii lui Traian.La fata locului, exista si un targ cu produse. Spre exemplu, doritorii isi pot cumpara izvar. Paharul mic costa 20 de lei, cel mai mare - 50 de lei. Ba mai mult, se regaseste si porumb fiert, specific pentru toamna, dar si acadele pentru copii. Sunt diverse produse care pot servi drept cadouri pentru cei dragi.In preajma bradului a fost amenajat un patinoar in aer liber pentru locuitorii capitalei, un carusel pentru copii, casute cu placinte si vin fiert, dar si zone foto.Pentru a urmari inaugurarea propriu-zisa a Pomului de Craciun din centrul capitalei de catre Primaria Chisinau si concertul, stati aproape de RLIVE.Amintim ca, incepand cu ora 17:00 si pana la 22:00, pe scena din PMAN vor urca: Corala ,,Vocile Primaverii", Ansamblul de Violonisti ,,Divertisment", pianistii Iurie Mahovici si Anatol Lapicus, ETHNO REPUBLIC cu Marcel Stefanet, Nelly Ciobanu, Cornelia Stefanet, Natalia Gordienko, Geta Burlacu, DARA, trupa ,,Brio Sonores", Aurel Chirtoaca, Adrian Ursu, Ion si Ruxanda Rata, Cristina si Sofia Scarlat, Viorica Lupu si Ansamblul folcloric ,,Opincuta". Seara va culmina cu un recital sustinut de STEFAN BANICA JUNIOR.
----------------------------------

Apartament de lux în Dubai, care nici n-a fost construit, s-a vândut cu 136 de mil $. Cumpărătorul e din Europa de Est
23 Dec. 2023, 19:30 Economie 
Un penthouse cu cinci dormitoare, cu suprafata totala de 2.000 de metri patrati, s-a vandut in Dubai cu 136 de milioane de dolari, stabilind un nou record pentru una dintre cele mai active piete imobiliare de lux din lume. Insa proprietarul, care este din Europa de Est, nu se poate muta in locuinta pe care a dat suma exorbitanta, pentru ca aceasta nu este construita, lucrarile urmand a fi finalizate in 2027.Amplasat la ultimul nivel al unui turn cu 71 de etaje numit Como Residences, apartamentul care inca nu a fost construit este situat in exclusivistul Palm Jumeirah, un arhipelag de insule artificiale cunoscut pentru vilele sale de designer, hoteluri de lux si cluburi exclusiviste.Arhipelagul, care a fost construit acum doua decenii, se intinde pe o suprafata de 560 de hectare si are aproximativ 80.000 de locuitori. Cea mai noua atractie a sa este Palm Tower, un hotel cu 52 de etaje.Como Residences este in prezent in constructie, iar Provident Estate, agentia din Dubai care a intermediat vanzarea, spune ca lucrarile vor fi finalizate pana la sfarsitul anului 2027.Deci, cumparatorul penthouseului va trebui sa mai astepte inca cel putin trei ani ca sa se bucure de achizitie.Recordul anterior pentru o vanzare imobiliara in Dubai a fost stabilit in urma cu cateva luni, cand un apartament de la ultimul etaj al Hotelului Marsa Al Arab s-a vandut cu 114 milioane de dolari, potrivit CNN.Potrivit Provident Estate, penthouseul din Como Residences este al treilea cel mai scump din lume, dupa Penthouse D din One Hyde Park din Londra, de 237 de milioane de dolari, si Odeon Tower Penthouse din Monaco, de 440 de milioane de dolari. Penthouseul din Como Residences are o piscina de 360 de grade si se afla intr-un punct ,,localizat strategic" din Dubai, cu vedere spre Burj Al Arab, Burj Khalifa, cea mai inalta cladire din lume, si Dubai Marina, a declarat un purtator de cuvant al Provident Estate pentru CNN.Agentia nu va dezvalui identitatea cumparatorului, dar spune ca este ,,din Europa de Est". Potrivit dezvoltatorului, Nakheel, turnul Como Residences va avea peste 300 de metri inaltime, indeplinind definitia unui zgarie-nori. Va avea doar 76 de apartamente, cu 2-7 dormitoare, o plaja privata, o piscina de 25 de metri si o piscina infinita pe acoperis.Fiecare etaj este ocupat doar de una sau doua apartamente, deservite de lifturi private. Pretul de pornire pentru apartamente a fost stabilit la aproximativ 5,7 milioane de dolari.,,Este o proprietate foarte exclusivista, un trofeu", spune Chris Boswell, un agent imobiliar de lux din Dubai, care nu a fost implicat in vanzare.El a mai spus ca, din cauza disponibilitatii limitate a proprietatilor de acest gen, nu este mirat ca cineva este dispus sa astepte ani de zile pentru acest apartament. Boswell, care a intermediat vanzari de 55 de milioane de dolari in regiune, spune ca, acum, oameni cumpara case in Dubai ca sa locuiasca aici, spre deosebire de anii anteriori cand cumpararile de locuinte in Dubai erau pur si simplu investitii.
----------------------------------

ANRE a suspendat licența „Nordgaz Furnizare”, compania cu „gaz ieftin”, pentru trei luni
23 Dec. 2023, 12:15 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a suspendat licenta ,,Nordgaz Furnizare" SRL. Activitatea de furnizare a gazelor naturale a fost oprita pentru un termen de trei luni.Decizia a fost emisa in baza sesizarii din partea operatorului sistemului de transport al gazelor naturale SRL ,,Vestmoltransgaz" SRL. Operatorul a informat ca, desi furnizorul ,,Nordgaz Furnizare" SRL inca nu dispune de cantitati de gaze injectate sau rezervate in sistemul national al gazelor naturale, acesta a inceput livrarea neautorizata a gazelor naturale catre consumatorii sai, extragand volumele din sistemul gazier al Republicii Moldova.Astfel, se constata o incalcare flagranta a prevederilor Regulilor pietei gazelor naturale, aprobate prin hotararea ANRE si ale Legii cu privire la gazele naturale, mentioneaza Agentia.ANRE a fost informata ca ,,Nordgaz Furnizare" SRL, nefiind inregistrat in Registrul participantilor la piata angro a gazelor naturale, a solicitat acces la platforma Regional Booking Platform care permite rezervarea capacitatii de transport a gazelor naturale, fiind astfel incalcate prevederile din Legea nr. 108/2016, care stabileste obligativitatea participantilor la piata angro a gazelor naturale care efectueaza tranzactii cu produse energetice angro sau care manifesta interesul de a participa la astfel de tranzactii prin intermediul notificarilor de tranzactionare, de a se inregistra in Registrul participantilor la piata angro.,,Pana in prezent Agentia nu a receptionat din partea ,,Nordgaz Furnizare" SRL nici o cerere de inregistrare in Registrul participantilor la piata angro a gazelor naturale, fapt confirmat si de administratorul ,,Nordgaz Furnizare" SRL in cadrul sedintei", precizeaza ANRE.In octombrie, bascana Gagauziei, Evghenia Gutul, a anuntat ca locuitorii din UTA Gagauzia, din Taraclia si Orhei urmeaza sa achite un tarif preferential de 10 lei pentru un metru cub de gaze naturale. Ea a declarat ca ,,Nordgaz Furnizare" SRL si-a asumat aspectul logistic pentru distribuirea gazelor. A mai aratat un pretins contract de achizitie, care a fost catalogat de ministrul energiei, Victor Parlicov, ca fiind un fals.
----------------------------------

Cântărețul Irakli, invitatul special la Bălți și la OrheiLand, nu a putut să intre în Republica Moldova
23 Dec. 2023, 10:21 Actualitate 
Cantaretul georgian Irakli Pirthalava nu a putut sa intre in Republica Moldova, dupa ce politistii de frontiera i-au interzis sa paseasca pe teritoriul tarii. El venea pentru concertele organizate la Balti si la OrheiLand pentru aceasta seara.Purtatoarea de cuvant a Politiei de Frontiera, Raisa Novitchi, nu a confirmat si nici infirmat informatia. In ultimele 24 de ore, pe sensul de intrare s-a aplicat refuzul de autorizare a trecerii frontierei de stat pentru 39 de persoane.Potrivit surselor noastre, printre acestea se numara si cantaretul Irakli Pirthalava. ,,Persoanele neautorizate la trecerea frontierei nu au intrunit conditiile de intrare in Republica Moldova".Mai devreme, echipa fugarului Ilan Sor anuntase despre un concert pentru sambata din 23 decembrie 2023 la Balti si la OrheiLand. In afis, era mentionat ca va canta Irakli Pirthalava. Pe langa el, la Balti, sunt fetele artistilor: Fetita cu Surprize, Dmitrii Gaitur, SunStrokeProject, iar la Orhei, Mariana Mihaila, Costi Burlacu si Corina Tepes, si cantareata din Romania Antonia.Irakli Pirthalava nu a comentat pe vreo retea sociala situatia.Luna curenta, el acordase un interviu pentru Gazeta.ru in care dezvaluise ca a revenit in Georgia din Spania din cauza ,,rusofobiei". ,,Mie si copiilor mei ne-a placut foarte mult sederea noastra in Spania. Ne-am mutat acolo pentru ca ei sa studieze la o academie internationala, sa studieze muzica cu specialisti straini si sa joace fotbal. Dar toate tarile au argumentele lor pro si contra - iar Spania nu face exceptie. Momentan nu avem nicio dorinta sa ne intoarcem acolo din cauza rusofobiei si a lipsei zborurilor directe cu Rusia. Este ciudat ca rusofobia il ingrijoreaza pe un georgian, dar din punct de vedere mental pentru spanioli, georgienii, belarusii si kazahii sunt rusi. Aici era disconfortul meu".Cantaretul a devenit faimos in toata Rusia in anii 2000 - dupa ce a participat la proiectul tv ,,Fabrica de staruri". A lansat o serie de hituri, cum ar fi: <<Vova-chuma>>, <<London-Parizh>>, <<Kapli absenta>>, <<Ia s toboi>> si altele.
----------------------------------

VIDEO Chișinău, ai Pom de Crăciun! Momentul în care s-au aprins luminițele. Primarul: „Anul 2024 să fie mai bun”
23 Dec. 2023, 18:00 Actualitate 
Primaria municipiului Chisinau a dat startul sarbatorilor de iarna sambata seara, 23 decembrie curent, cu un concert in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), acolo unde se afla si principalul Pom de Craciun si unde este amplasat Targul de Craciun. Dupa un recital de cantece interpretate de copii, a iesit primarul general al capitalei, Ion Ceban, cu un mesaj de felicitare pentru chisinauieni si pentru oaspetii orasului. Cateva minute mai tarziu, a avut loc magia pentru care s-a strans lume in Centru.CITESTE SI Traian cu RLIVE a surprins ultimele pregatiri pentru inaugurarea Pomului de Craciun in capitala: ,,Sunt multi turisti",,Sunt insotit de o mica parte a echipei Primariei Chisinau, cu prieteni din Romania, care ne sprijina. Vreau sa va spun ca trebuie sa avem grija unul de altul, sa ne scuzam, cand am gresit, sa ne sunam apropiatii, sa le spunem cuvinte bune. Sa fim uniti. Sarbatorile sunt despre unitate. Va dorim tot binele din lume, sa aveti bunastare in casa, sa va bucure cei mici, cei dragi, toata familia, toata Republica Moldova, tot Chisinaul. Anul 2024 sa fie mai bun decat cel ce a fost. Va doresc doar succes, proiecte noi, realizari noi. Noi vom incerca sa ne ridicam la nivelul asteptarilor dvs. La multi ani, Chisinau!", a spus Ion Ceban de pe scena.La scurt timp, moderatorul evenimentului Alex Luca i-a invitat pe toti sa inconjoare bradul si sa fie atenti la momentul feeric dinaintea unui concert grandios. A durat cateva minute pana s-a produs magia si s-au aprins luminitele.In preajma bradului a fost amenajat un patinoar in aer liber, un carusel pentru copii, casute cu placinte si vin fiert, dar si zone foto. CITESTE SI Ce artisti vor evolua in PMAN?In continuare, pe scena din PMAN vor urca: Corala ,,Vocile Primaverii", Ansamblul de Violonisti ,,Divertisment", pianistii Iurie Mahovici si Anatol Lapicus, ETHNO REPUBLIC cu Marcel Stefanet, Nelly Ciobanu, Cornelia Stefanet, Natalia Gordienko, Geta Burlacu, DARA, trupa ,,Brio Sonores", Aurel Chirtoaca, Adrian Ursu, Ion si Ruxanda Rata, Cristina si Sofia Scarlat, Viorica Lupu si Ansamblul folcloric ,,Opincuta".Seara va culmina cu un recital sustinut de STEFAN BANICA JUNIOR.Concertul din PMAN este transmis in direct pe RLIVE TV si Rlive.md.
----------------------------------

VIDEO Capitala Republicii Moldova dă startul sărbătorilor de iarnă: Ce artiști vor evolua în PMAN
23 Dec. 2023, 12:00 Actualitate 
Primaria municipiului Chisinau da startul sarbatorilor de iarna cu un concert grandios in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), acolo unde se afla si principalul brad de Craciun. De asemenea, tot astazi, 23 decembrie, va fi inaugurat si Targul de Craciun din inima capitalei.Incepand cu ora 17:00 si pana la 22:00, pe scena din PMAN vor urca: Corala ,,Vocile Primaverii", Ansamblul de Violonisti ,,Divertisment", pianistii Iurie Mahovici si Anatol Lapicus, ETHNO REPUBLIC cu Marcel Stefanet, Nelly Ciobanu, Cornelia Stefanet, Natalia Gordienko, Geta Burlacu, DARA, trupa ,,Brio Sonores", Aurel Chirtoaca, Adrian Ursu, Ion si Ruxanda Rata, Cristina si Sofia Scarlat, Viorica Lupu si Ansamblul folcloric ,,Opincuta". Seara va culmina cu un recital sustinut de STEFAN BANICA JUNIOR.In preajma bradului a fost amenajat un patinoar in aer liber pentru locuitorii capitalei, un carusel pentru copii, casute cu placinte si vin fiert, dar si zone foto.Concertul din PMAN va fi transmis in direct pe RLIVE TV si Rlive.md.
----------------------------------

VIDEO Grație președintei Maia Sandu și ambasadoarei Liliana Gutan, Norvegia ne-a inclus în programul NANSEN
23 Dec. 2023, 15:26 Economie 
Relatia dintre Republica Moldova si Norvegia s-a imbunatatit semnificativ pe parcursul acestui an, fapt confirmat de Secretarul de Stat novergian Eivind Vad Petersson care a subliniat ca relatia moldo-norvegiana se afla la cel mai inalt nivel de la Independenta si inregistreaza progrese constante. Aceasta se datoreaza efortului diplomatic depus de presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, si de ambasadoarea Liliana Gutan care a desfasurat o munca intensa dupa acreditarea din 19 ianuarie 2023. Un succes notabil a fost includerea Republicii Moldova in Programul NANSEN pentru Ucraina 2023-2027 cu un buget istoric de 7,5 miliarde de dolari pe 5 ani.Prin negocieri si intalniri, in februarie ambasadoarea Liliana Gutan a reusit sa convinga Ministerul de Externe al Norvegiei sa includa numele Moldovei in proiectul programului NANSEN. Au fost organizate multiple sedinte de lucru la Chisinau in martie 2023 pentru a sensibiliza factorii de decizie privind importanta NANSEN. A creat o comisie de lucru formata din reprezentanti ai Presedintiei, MAEIE si ai Ministerului Finantelor. In perioada martie-august 2023, a facilitat multiple sedinte online intre Oslo si Chisinau pentru promovarea oportunitatii de asistenta.,,Norvegia care a fost una dintre tarile care a beneficiat in urma cresterii preturilor globale la produse energetice a inclus Republica Moldova intr-un program numit NANSEN, impreuna cu Ucraina. Un program imens, de un total de 7,5 miliarde de dolari pentru ambele tari. O parte din acesti bani vin in Republica Moldova prin instrumentul de grant pentru procurarea gazelor, pentru Energocom in esenta", a anuntat ministrul Energiei, Victor Parlicov, la sedinta Parlamentului din 22 decembrie curent.In aceasta ordine de idei, deputata PAS Ina Coseru, care l-a felicitat cu Ziua Internationala a Energeticianului, a subliniat ca ,,pentru Republica Moldova, includerea in programarul NANSEN si aceasta finantarea este importanta". ,,Relatiile dintre Norvegia si Republica Moldova s-au imbunatatit semnificativ. Includerea in acest program se datoreaza efortului depus de presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu. Imbunatatirea colaborarii intre Norvegia si Republica Moldova se datoreaza si acreditarii ambasadoarei Liliana Gutan la Oslo la inceputul anului curent, fapt confirmat si de secretarul de stat, domnul Petersson, care a subliniat ca relatiile se afla la cel mai inalt nivel de la Independenta incoace".La reuniunea Ambasadorilor Republicii Moldova cu presedinta Maia Sandu, speakerul Igor Grosu si premierul Dorin Recean din 16 august august, ambasadoarea Liliana Gutan a subliniat impasul in absorbtia fondurilor NANSEN. Conducerea a promis implicare personala pentru depasirea blocajului birocratic, proiecte energetice si prioritizarea sectorului energetic in dialogul cu norvegienii, la sugestia diplomatei.Au continuat eforturile prin vizite multiple la Oslo pentru a mentine interesul fata de Republica Moldova in Norvegia. Vizibilitatea Moldovei a crescut semnificativ, ceea ce s-a reflectat in vizita unei delegatii parlamentare masive conduse de fostul ministru al Apararii si de Externe, Ine Eriksen Soreide, la Chisinau in noiembrie. Decisiva in evolutia pozitiva a proiectului NANSEN pentru Moldova a fost vizita ministrului Energiei, Victor Parlicov, la Oslo pe 28 noiembrie.Amintim ca, deja in acest an, Norvegia a acordat aproape 48,5 milioane de dolari pentru achizitii de gaze naturale si suport macroeconomic, a debursat 7,5 milioane de dolari pentru ajutor umanitar si a pus la dispozitie alte 35 de milioane de dolari. Astfel, exista un sprijin ferm la Oslo pentru stabilirea unei prezente diplomatice permanente la Chisinau si organizarea vizitei de stat a presedintei Maia Sandu in 2024, iar Agentia Norvegiana pentru Dezvoltare Internationala (NORAD) are un mandat mai clar de a prioritiza nevoile vazute de la Chisinau in Programul NANSEN. Mai mult, Parlamentul Norvegiei a ajuns la un acord pentru finantarea continua a Republicii Moldova prin NANSEN si va incepe procedura de ratificare a acordului Moldova-EFTA in primavara.
----------------------------------

Angajații unei companii din China primesc bonus anual în funcție de câți kilometri aleargă în fiecare lună
24 Dec. 2023, 09:36 Sport 
O companie producatoare de hartie din Guangdong, China, vrea ca angajatii ei sa alerge pentru bonusurile lor - la propriu. Presedintele companiei Guangdong Dongpo Paper, Lin Zhiyong, a declarat luna aceasta pentru ziarul Guangzhou Daily ca bonusurile angajatilor vor fi determinate de numarul de kilometri pe care ii alearga in fiecare luna.Angajatii companiei trebuie sa alerge 100 de kilometri in fiecare luna ca sa primeasca un bonus la sfarsit de an echivalent cu 130% din salariul lunar. Acestia pot opta si pentru un bonus putin mai mic, egal cu salariul pe o luna, daca alearga 50 de kilometri in fiecare luna.Alergatorii cei mai inraiti se pot alege cu o pereche gratis de adidasi de alergat daca alearga 50 de kilometri in fiecare luna timp de sase luni la rand. Pentru cei care nu reusesc sa alerge decat 30 de kilometri pe luna, bonusul de la sfarsit de an va fi de doar 30% din salariul lunar.,,Intreprinderea mea poate sa reziste numai daca angajatii mei sunt sanatosi", a spus Lin, care sustine ca a escaladat muntele Everest de doua ori.,,Nu doar ca avem ocazia sa ne mentinem in forma, suntem si platiti pentru asta. Impuscam doi iepuri dintr-un foc", a spus unul dintre cei aproximativ 100 de angajati ai companiei.Initiativa nu a fost primita la fel de bine, insa, de utilizatorii retelei sociale Weibo din China.,,Ar trebui sa alergi 3 kilometri pe zi ca sa atingi tinta lunara de 100 de kilometri. Asadar compania vrea ca angajatii ei sa fie sportivi de atletism?" a scris o persoana.,,Aceste cerinte ar fi considerate excesive chiar si pentru elevi scolilor sportive. Le va ranii genunchii. In functie de varsta si de forma fizica, le-ar putea provoca si un stop cardiac", a scris un alt utilizator de Weibo.Altii au considerat ca afacerea lui Lin se va prabusi din cauza acestei practici neobisnuite.,,Toata lumea, va rog sa fiti atenti la viitorul acestei companii. Cred ca va falimenta in urmatorii cinci ani."
----------------------------------

Expert în securitate: De ce sunt atât de importante pentru armata țării vecine avioanele care vor fi trimise de Olanda?
23 Dec. 2023, 11:23 Opinii 
Olanda a anuntat ca va livra Ucrainei avioane de tip F-16. De ce sunt atat de importante pentru armata tarii vecine a analizat expertul in securitate de la ,,WatchDog", Pavel Horea.Guvernul olandez se pregateste sa trimita 18 avioane F-16 in UcrainaUcraina a cerut aliatilor avioane F-16 inca acum un an. Acesta este cel mai raspandit model de avion aflat in dotarea fortelor aeriene ale statelor occidentale. F-16 este un avion multirol de productie americana, care poate lovi tinte la sol si pe mare cat si sa poarte lupte pentru suprematia aeriana. Pe de o parte acest tip de avion s-ar potrivi perfect cu munitia care urmeaza sa ajunga in Ucraina. Pe de alta, pentru statele occidentale livrarea avioanelor nu ar fi o mare pierdere pentru ca armatele lor sunt intr-un amplu proces de modernizare a flotelor cu aeronave de generatie noua.Presedintele Zelenski a facut la inceputul anului 2023 un nou apel catre statele occidentale pentru ai fi livrate avioane F-16 si munitie pentru acestea. Dupa lungi perioade de discutii bilaterale dintre ucraineni si aliatii occidentali s-a ajuns la o formula de compromis, in care Ucrainei i s-au promis avioane de vanatoare Mig-29 compatibile cu infrastructura si pregatirea pilotilor ucraineni. Unele surse arata ca inca in aprilie 2022, cateva astfel de avioane si piese au fost livrate. Iar deja in martie 2023 in Ucraina au ajuns circa 40 de avioane Mig-29, de productie sovietica, livrate de Polonia si Slovacia. Avioane F-16, insa, Ucraina asa si nu a primit. Ofensiva anuntata de ucraineni se apropia. Lipsa suportului aerian anunta sa fie foarte grava. Rusia, deja dezvolta noi sisteme de armament capabile sa-si loveasca tintele fara a fi necesar sa se apropie prea mult.In urma negocierilor intre Ucraina si statele membre NATO, in iunie s-a convenit livrarea avioanelor F-16 si initierea programului de instruire a pilotilor si personalului tehnic, care vor opera noile avioane. Instruirea are loc in SUA, Marea Britanie si Romania, unde se afla si centre de deservire ale acestor avioane. La sfarsitul lunii august Olanda si Danemarca au anuntat ca vor livra circa 60 de avioane F-16 Ucrainei, imediat ce pilotii si infrastructura militara vor fi pregatite. Ca si termen prealabil a fost anuntat inceputul lunii martie 2024.Mai tarziu Norvegia a anuntat ca este gata si ea sa ofere Ucrainei o buna parte din flota de avioane F-16. Si Statele Unite s-au aratat dispuse sa ajute Ucraina, mai ales ca au cele mai multe avioane de acest fel. Cate anume avioane vor fi livrate, nu se cunoaste cu exactitate, cert este faptul ca inca au loc negocieri in acest sens. Ucraina a mai solicitat si Germaniei avioanele sale Eurofighter, insa ca si in cazul rachetelor TAURUS, Germania a refuzat categoric solicitarea partii Ucrainene.Singurul stat din afara NATO, ce a anuntat ca este dispus sa livreze avioanele sale Ucrainei, a fost Suedia, aceasta detine circa 100 de avioane multirol, JAS 39 Grifin. Dar a conditionat livrarea. Va ajuta Ucraina, numai daca Suedia intra in NATO. Cand se va intampla asta, considerand ca Turcia continua sa se opuna, nu este clar.Fortele aeriene ale Ucrainei sunt reprezentate in totalitate de avioane de productie sovietica, care i-au revenit acesteia dupa destramarea URSS si plus cele 40 de Mig-uri livrate de polonezi si slovaci, si cateva altele livrate de parteneri. Majoritatea acestor avioane sunt depasite, iar numarul acestora este insuficient pentru a putea acoperi intregul teatru de razboi. Avioanele de lupta ale Rusiei le surclaseaza ca si numar dar si capacitate de lupta pe cele ucrainene, oferindu-i un avantaj major in lupta pentru suprematia aeriana, dar si in lovirea tintelor aflate la sol.F-16, desi nu sunt cele mai noi avioane occidentale, sunt cu siguranta mai performante decat cele a ucrainenilor si ale rusilor. Aici vorbim atat de capacitati de lupta in razboiul aerian, cat si impotriva tintelor aflate la sol. Totodata, aceste avioane sunt compatibile cu toate munitia occidentala pentru avioanele de lupta, lucru practic imposibil in cazul avioanelor de productie sovietica, care nu corespund standardelor de compatibilitate.Avioanele occidentale dispun de o gama variata de munitii care poate fi utilizata impotriva tintelor rusesti atat pe linia frontului cat si mult in spatele lui. Cel mai elocvent exemplu sunt rachetele Storm Shadow/SCALP. Ucrainenii le-au utilizat cu succes in lovirea tintelor aflate in Crimeea, reusind sa distruga in premiera un submarin cu ajutorul rachetelor de croaziera. Insa cel mai important aport avioanele F-16, il vor aduce in lupta aeriana si antiaeriana. Aceasta este acum cea mai mare problema a Ucrainei. Avioanele vor putea dobori dronele de productie iraniana dar si pe cele de productie rusa, folosite de Kremlin pentru a lovi infrastructura energetica si civila. Asa iarna trecuta Rusia a incercat sa lase Ucraina in bezna si fara caldura, prin distrugerea electrocentralelor. Din cauza acelor atacuri, a fost afectata si livrarea de energie electrica in Moldova, iar noi am ramas in intuneric pentru cateva ore. Retelele noastre sunt interconectate, iar energia electrica ce provenea din Romania si tranzita teritoriul ucrainean.
----------------------------------

Au fost lansate primele absorbante pentru bărbați. Care sunt argumentele producătorului?
23 Dec. 2023, 17:20 În Lume 
Tamponul conceput pentru barbati de compania finlandeza Vuokkoset a starnit dezbateri aprinse dupa lansarea din toamna. Noul produs are drept scop schimbarea perceptiei asupra menstruatiei si reducerea suferintei pe care o provoaca menstruatia barbatilor transsexuali. Cercetarile au aratat ca noua din zece barbatii transsexuali au experimentat disforie de gen legata de menstruatia din cauza diferentei intre sexul biologic si identitatea de gen a acestora, scrie Sanatateinfo.md.Produsul a fost lansat pe piata de compania Delipap Oy, care se afla in spatele marcii Vuokkoset, singurul producator finlandez de produse menstruale de unica folosinta. Cu o experienta de 40 de ani in domeniu, compania doreste acum sa cuprinda toate identitatile de gen si sa sparga credinta potrivit careia genurile se bazeaza pe gen. Partenerul creativ din spatele ideii este compania de publicitate TBWA\Helsinki.,,Marketingul are un rol imens in modelarea lumii din jurul nostru. Avem responsabilitatea imensa sa facem lumea mai incluziva si am gasit un partener care impartaseste aceste valori si care a fost suficient de curajos sa facem o campanie in doar patru saptamani", spune Heidi Taina, director de creatie de la TBWA\Helsinki, in comunicatul de presa care insoteste produsul.Unii experti sunt de parerea ca produsul este mai degraba o tactica de marketing decat un efort autentic de a ajuta comunitatea transsexuala. Fapt respins de producatori care sustin ca prin lansarea absorbantelor pentru barbatii transgender este vorba de o campanie ampla de sensibilizare a populatiei despre incluziune si combaterea viziunii invechite despre menstruatie.Pentru cei curiosi, producatorul mentioneaza ca functia principala a absorbantelor a ramas aceiasi, difera doar designul, ambalajul si branding-ul tamponului pentru barbati care au fost dezvoltate pentru a nu reflecta imaginile feminizate traditionale.Un barbat transsexual este o persoana care a fost desemnata femeie la nastere, dar care se identifica ca barbat. Barbatii trans si persoanele non-binare pot avea in continuare cicluri menstruale, indiferent de optiunile de terapie hormonala si au nevoie de produse pentru a gestiona menstruatia lor.,,Cand eram tanara, menstruatia mi se parea nu doar ciudata, ci si cumva gresita. Cultura noastra nu recunoaste cu adevarat diversitatea persoanelor care au menstruatia", afirma consultantul in diversitate, echitate si incluziune si fata campaniei, Dakota Robin, care a trecut prin procesul de afirmare a genului.Tamponul pentru barbati va fi disponibil in editie limitata in Finlanda, iar din 2024 va fi distribuit si in alte tari. Incasarile din vanzari vor fi donate catre o organizatie focusata pe diversitatea de gen si sanatatea sexuala. Compania ia in calcul si producerea unui tampon complet neutru din punct de vedere al genului care sa fie numit ,,Pentru mine" si sa se indrepte spre un produs neutru din punct de vedere al genului, intergender si agender.,,Viitorul produselor menstruale va reflecta mai mult diversitatea indivizilor care au menstruatie. Menstruatia ar trebui sa fie recunoscuta ca o experienta umana si nu ca una strict feminina", cred cei de la Vuokkoset. Compania sustine ca menstruatia este experimentata si de barbatii transsexuali si persoanele non-binare care nu se identifica cu termenul ,,femeie". Potrivit unui comunicat lansat de producatorul de absorbante pentru barbatii transgender, acesta nu ignora realitatile biologice, dar recunoaste spectrul mai larg de persoane cu menstruatie care este unul incluziv si respecta toate identitatile.,,Produsele menstruale de la forma, publicitate si locul unde se comercializeaza sunt puternic feminizate. Este timpul sa recunoastem diversitatea persoanelor cu menstruatie,,, declara Sanna Karhu, directoarea companiei care produce absorbantele pentru barbati.Cat tine de termenul ,,barbati care au menstruatie", cei de la Vuokkoset justifica utilizarea acestuia in urma unor consultarii cu comunitatile de transsexuali si are ca scop acceptarea faptului ca si unii barbati au menstruatie. Potrivit unui vast program de comunicare, terminologia aleasa reflecta realitatea vietilor consumatorilor in mod respectuos.,,Acesta este cu siguranta un pas in directia cea buna. Prin schimbarea atitudinilor si prin largirea perspectivelor putem elimina si discriminarea impotriva minoritatilor de gen,,, conchide Dakota Robin, barbatul care apare in publicitatea absorbantelor.
----------------------------------

Nașterea lasă traume. Milioane de femei se confruntă cu depresie, durere și frică luni sau ani după ce au născut
24 Dec. 2023, 09:18 Societate 
In fiecare an, cel putin 40 de milioane de femei se confrunta cu o problema de sanatate pe termen lung cauzata de nastere, scrie Sanatateinfo.md cu referire la nou studiu publicat in The Lancet Global Health. Studiul confirma o povara mare a afectiunilor postnatale care persista in urmatoarele luni dupa nastere sau chiar mai multi ani de la nastere.Acestea includ durerea in timpul actului sexual (dispareunie), care afecteaza mai mult de o treime (35%) dintre femei, durerea lombara (32%), incontinenta anala (19%), incontinenta urinara (8-31%), anxietatea (9-24%), depresia (11-17%), dureri perineale (11%), frica de nastere (tocofobie) (6-15%) si infertilitatea secundara (11%).Autorii studiului atentioneaza ca este nevoie de constientizarea si de recunoasterea acestor probleme comune de sanatate, intrucat ele intervin dupa etapa in care femeile au acces la serviciile postnatale. Ingrijirile medicale eficiente pe tot parcursul sarcinii si al nasterii este un factor preventiv critic, sustin acestia, pentru a detecta riscurile si a preveni complicatiile care pot duce la probleme de sanatate de durata dupa nastere.,,Multe afectiuni postpartum provoaca suferinte considerabile, atat din punct de vedere emotional, cat si fizic, in viata de zi cu zi a femeilor mult timp dupa nastere. Si totusi, acestea sunt in mare parte subapreciate si subraportate", a spus dr. Pascale Allotey, Director al Departamentului de Sanatate Sexuala si Reproductiva si al Cercetarii la OMS.,,De-a lungul vietii lor si dincolo de maternitate, femeile au nevoie de acces la servicii medicale de la furnizori care le asculta preocuparile si le indeplinesc nevoile - astfel incat nu doar sa supravietuiasca nasterii, dar sa se poata bucura de sanatate si de o buna calitate a vietii", a mai spus dr. Pascale Allotey.In ciuda prevalentei lor, aceste afectiuni au fost in mare masura neglijate in cercetarea clinica, practica si in elaborarea politicilor, se noteaza in studiu. Revizuind literatura de specialitate din ultimii 12 ani, autorii nu au identificat niciun ghid recent care sa sustina un tratament eficient pentru 40% din cele 32 de afectiuni prioritare analizate in studiul lor si nu au gasit niciun ghid care sa abordeze efectele adverse postpartum in tarile cu venituri medii si mici. Lacunele privind datele sunt, de asemenea, semnificative: nu au existat studii reprezentative la nivel national sau globale pentru niciuna dintre conditiile identificate in cercetare.Autorii studiului incearca sa atraga atentia factorilor decizionali ca pentru reducerea deceselor materne este necesara o abordare holistica, prin concentrarea nu doar asupra cauzelor biomedicale imediate, ci si pe interactiunea complexa a conditiilor sociale, economice si de mediu care afecteaza sanatatea femeilor. Acestea includ factori precum inechitatile rasiale si de gen, precum si contextul economic, nutritia, salubritatea, riscurile de mediu sau expunerea la violenta si conflicte.Lipsa de atentie fata de astfel de probleme fundamentale explica de ce 121 din 185 de tari nu au reusit sa progreseze semnificativ in reducerea deceselor materne in ultimele doua decenii, mai conchid autorii cercetarii.
----------------------------------

Poliția atenționează șoferii despre vremea din weekend: Fiți echipați, conectați faza scurtă a luminii, reduceți viteza
23 Dec. 2023, 12:49 Actualitate 
In centrul si sudul tarii, pe unele portiuni de drum, cad precipitatii sub forma de ninsoare, carosabilul fiind lunecos. Despre asta au atentionat politistii in ziua de sambata, 23 decembrie curent.Amintim ca, potrivit meteorologilor, pentru intervalul 23-26.12.2023, vremea va avea un caracter schimbator de la o zi la alta. Vom avea parte de precipitatii slabe. Respectiv, sambata predominant in forma de zapada, iar luni in forma de ploaie. In rest fara precipitatii.Vantul va sufla din sectorul de vest in general moderat, doar sambata va fi mai agitat.Minima in urmatoarele 2 nopti va oscila intre 0..-5degC, iar in intervalul 25.12-26.12 noaptea temperatura va creste de la 0..+5degC pana la +3..+8degC. Maxima zilei va fi intr-o tendinta de crestere de la 0..+5degC sambata pana la +10..+15degC marti.
----------------------------------

WhatsApp introduce o nouă funcție. Îmbunătățirile aduse aplicației
23 Dec. 2023, 20:02 Sci-tech 
WhatsApp introduce cu o noua functie pentru a imbunatati apelurile video.Dezvoltatorii lucreaza la o noua functie pentru apelurile video WhatsApp.Functia va permite utilizatorilor sa partajeze muzica audio in timpul unui apel video, in timp ce optiunea de partajare a ecranului este activa.In ultimele zile s-a aflat ca dezvoltatorii lucreaza in aplicatia iOS la posibilitatea de a partaja muzica audio in timpul unui apel video, in timp ce optiunea de partajare a ecranului este activa.Versiunea 2.23.26.18 a aplicatiei pregateste terenul si pentru utilizatorii Android.Practic, datorita acestei noi functii, toti participantii la un apel video vor putea asculta in mod colectiv muzica atunci cand cineva isi partajeaza ecranul: orice sunet redat pe un dispozitiv cu optiunea de partajare a ecranului activata va fi partajat cu ceilalti participanti la apel.Nu exista deocamdata informatii cu privire la data la care aceasta functie va fi disponibila pentru toti utilizatorii.
----------------------------------

Moldovenii ies din țară de sărbători: Cozi de mașini la posturile cu România și cu Ucraina – FOTO
23 Dec. 2023, 10:58 Societate 
Din dimineata zilei de sambata, 23 decembrie curent, Politia de Frontiera avertizeaza despre fluxul majorat de calatori si autoturisme/microbuze pe directia de iesire din Republica Moldova. Atat la intrare in Romania, cat si la intrare in Ucraina. Se presupune ca motivul ar fi sarbatorile de iarna. Luni, 25 decembrie, unii moldoveni crestini ortodocsi marcheaza Craciunul pe stil nou.In ultimele 24 de ore, in punctele de trecere a frontierei fluxul de persoane a constituit 54 196 traversari, un numar mai mare fiind consemnat pe sensul de iesire din Republica Moldova - 27 261 traversari persoane.Mai multe traversari au fost ale cetatenilor straini - 30 851, iar traversarile cetatenilor moldoveni au constituit 23 345.Cea mai ,,activa" frontiera a fost cu Romania - 30 820 traversari, la granita moldo - ucraineana fiind semnalate 15 372 treceri si alte 8 004 traversari - frontiera aeriana.Cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi:PTF Sculeni - 8 714 traversari persoane; PTF Leuseni - 8 555 traversari persoane; PTF Aeroportul International Chisinau - 8 004 traversari persoane; PTF Otaci - 4 273 traversari persoane; PTF Costesti - 3 944 traversari persoane; PTF Giurgiulesti-Galati - 3 928 traversari persoane; PTF Cahul - 3 656 traversari persoane.Cu referinta la traversarea frontierei de catre cetatenii Ucrainei, a fost consemnat un numar total de 12 577 treceri, dintre care 6 468 pe sensul de intrare in Moldova. Totodata, numarul de 1 860 au constituit trecerile minorilor ucraineni.La fel, in ultimele 24 de ore, pe sensul de intrare in Republica Moldova s-a aplicat refuzul de autorizare a trecerii frontierei de stat pentru 39 de persoane.CITESTE SI: Cantaretul Irakli, invitatul special al concertului de la OrheiLand, nu a putut sa intre in Republica MoldovaRecomandarea Politiei de Frontiera este ca, inainte de a porni la drum, sa fie consultata Linia Verde a Politiei de Frontiera (022 259 717) sau sa fie verificata online situatia din punctele de trecere.Aceasta stire va fi actualizata in functie de informatiile oferite de Politia de Frontiera.
----------------------------------

Cele mai sănătoase 10 tipuri de alcool. Cocktailurile 18+ recomandate de dieteticieni
23 Dec. 2023, 16:18 Life 
Nu se intampla des sa vezi cuvintele ,,sanatos" si ,,alcool" unul langa celalalt intr-o propozitie, deoarece alcoolul nu este considerat a avea beneficii pentru sanatate. Bautura moderata, ocazionala, poate fi o parte distractiva a unui stil de viata echilibrat, mai ales atunci cand este savurata intr-o companie placuta. Iar pentru a nu ne pune sanatatea in pericol exista si cateva cocktail-uri usoare, pe care dieteticienii le recomanda.Oricat de delicioase sunt cocktailurile, exista probleme de sanatate destul de grave asociate cu consumul frecvent si excesiv de alcool. Acestea includ inflamatia corporala crescuta, in special in intestin si microbiomul intestinal si chiar risc crescut de boli cronice precum cancerul, bolile de inima, bolile hepatice si tulburarile pancreasului, noteaza Yahoo Life.Pentru cei care beau, exista moduri de a face alegeri mai inteligente si mai sanatoase de alcool, atunci cand cauta sa se relaxeze dupa o zi lunga sau sa sarbatoreasca cu prietenii. Iata cateva recomandari:Cocktail-urile contin, deseori, cantitati mari de zahar, provenit din sucuri, cantitati mari de sirop sau alti indulcitori. Dar un continutul mare de zahar poate avea si berea. Este important sa fiti atenti la zaharurile adaugate in general, deoarece sunt agenti proinflamatori si pot aduce un aport ridicat de calorii, fara nutrienti.Asa cum era de asteptat, includerea mai multor ingrediente bogate in nutrienti este o mare recomandare atunci cand vine vorba de bauturi mai sanatoase. Cu cat mai multe vitamine, minerale, antioxidanti si compusi vegetali puteti stoarce intr-o bautura alcoolica, cu atat mai bine. Puteti alege o bautura cu antioxidanti naturali incorporati, cum ar fi anumite tipuri de vin, bauturi amestecate cu ingrediente sanatoase precum spirulina, fructe sau legume adevarate amestecate sau sucuri proaspete, 100% din fructe sau legume (fara zahar adaugat).Multe dintre bauturi alcoolice, sunt facute pur si simplu din apa spumante si un lichior limpede, cum ar fi vodca sau tequila (de exemplu, High Noon), sau cu o baza de zahar din trestie fermentata (de exemplu, Truly, Nauti si White Claw) si uneori o nota de aromatizatoare precum esenta naturala de fructe sau suc. Totusi, exista o multime de astfel de bauturi incarcate cu zaharuri adaugate, asa ca verificati eticheta inainte de a cumpara.Din spectrul bauturilor alcoolice, nimic nu are mai putin zahar decat Bloody Mary. Ca o baza pentru brunch, aceasta bautura savuroasa este in mare parte suc de rosii, avand continut scazut de zahar, cateva vitamine si minerale. Hreanul si piperul negru (ingrediente comune Bloody) sunt, de asemenea, incarcate cu micronutrienti, cum ar fi vitaminele, mineralele si compusii vegetali. Bautura poate fi servita cu o garnitura proaspata de telina, bogata in fibre si masline saramate, pline de grasimi sanatoase pentru inima.Vinurile seci sunt lasate sa fermenteze mai mult decat cele dulci, astfel incat sa se consume zaharul din struguri. Acest lucru are ca rezultat un produs final cu continut scazut de zahar, in comparatie cu vinurile dulci.Indiferent daca este vorba de un Aperol spritz, un spritz de vin alb, sifon cu vodca sau orice bautura alcoolica care include o cantitate buna de apa plata sau spumante, aceasta va fi, de obicei, o alegere mai sanatoasa. Adaugarea de apa minerala sau sifon dilueaza atat continutul de zahar, cat si continutul de alcool. In acelasi volum de bautura, vei consuma mai putin alcool si vei fi mai hidratrat.Putine lucruri sunt la fel de reconfortante ca un Hot Toddy. Este un avantaj minunat ca aceasta bautura calda tinde sa fie, de asemenea, o alegere sanatoasa. De obicei, este facuta dintr-o combinatie simpla de apa fierbinte, suc proaspat de lamaie, miere si whisky - uneori cu adaos de condimente, ceai sau o alta bautura alcoolica - oferind niste compusi bioactivi sanatosi, vitamine si minerale dovedite ca ajuta la indepartarea bacteriilor daunatoare, care sunt adesea cauza racelilor de iarna.Denumit uneori ,,margarita slaba", acest cocktail favorit de lamaie-tequila omite amestecul de zahar si margarita, siropul simplu sau lichiorurile cu zahar. In schimb, este facut din suc proaspat de citrice si tequila si, uneori, un pic de agave sau alt indulcitor natural pentru a rotunji acidul ascutit si alcoolul. Este un bonus suplimentar faptul ca citricele proaspete sunt incarcate cu vitamina C care stimuleaza imunitatea.Berea ,,light" are un avantaj datorita continutului sau mai scazut de carbohidrati. Tind sa aiba mai putine calorii si, ca urmare, pot fi putin mai digerabile pentru unele persoane.Cand vine vorba de bautura, in special de optiuni precum vinul, optarea pentru ,,bio "poate face diferenta.,,Unele vinuri (neorganice) provin din locuri in care strugurii sunt cultivati folosind pesticide, erbicide si masini care produc emisii pentru a controla conditiile de crestere si a face cat mai mult vin posibil", spune Rich Southwick de la Maverick Wine Company.Dincolo de substantele chimice folosite in agricultura, exista si alte ingrediente si conservanti care sunt uneori adaugate vinurilor neecologice in timpul procesului de vinificatie.
----------------------------------

Republica Moldova a introdus licențe temporare pentru MGRES și plăți de mediu pentru companiile transnistrene
23 Dec. 2023, 15:52 Economie 
In cadrul sedintei de joi, 21 decembrie curent, Guvernul a introdus un mecanism de licentiere temporara a Centralei termoelectrice de la Dnestrovsc (MGRES), regiunea transnistreana, precum si obligatia tuturor agentilor economici de pe malul stang ale Nistrului de a obtine un permis de mediu si de a plati pentru poluarea mediului, scrie Zona de Securitate.Guvernul a creat un mecanism de licentiere temporara a agentilor economici din regiunea transnistreana ,,pana la definirea si aprobarea mecanismelor necesare pentru reglementarea si controlul participantilor pe piata energetica".Scopul proiectului, potrivit Biroului politici de reintegrare, este de a asigura securitatea aprovizionarii cu energie a consumatorilor atat de pe malul stang cat si de pe malul drept al Nistrului.Care este procesul de acordare a licentelorIn primul rand, Centrala termoelectrica va trebui sa depuna o cerere de inregistrare temporara la Agentia Servicii Publice. Astfel, acesta urmeaza sa obtina un extras de inregistrare temporara de la agentie.Pentru a primi licenta, este necesara prezentarea respectivului extras, precum si o cerere insotita de dovezi privind echipamentul tehnic necesar pentru desfasurarea activitatii autorizate si disponibilitatea personalului calificat.Licentele pentru activitatile din sectorul energetic se elibereaza pentru o perioada de 6 luni, cu posibilitatea de a obtine o noua licenta la expirarea celei anterioare.De asemenea, guvernul a eliminat prevederile legale care ofereau agentilor economici din regiunea transnistreana posibilitatea de vamuire a marfurilor fara plata pentru poluarea mediului si a stabilit necesitatea obtinerii autorizatiilor de mediu.Biroului politici de reintegrare considera ca, in acest fel, sunt create conditii pentru o concurenta loiala prin plata integrala a taxelor de poluare de catre toti agentii economici inregistrati la Agentia Servicii Publice.Centrala a fost privatizata ilegal in 2005, dupa care a devenit parte a grupului rus ,,Inter RAO".Principalul actionar al ,,Inter RAO" este Rosneftegaz (26,37%), iar ,,Inter RAO Kapital" detine 29,56% din capitalul companiei. La sfarsitul anului 2021, alte 8,57% erau detinute de PAO ,,FSK EES" - ,,Rosseti", iar 34,24% se aflau in flotatie libera.Rosneftegaz este controlata de guvernul rus si se afla sub sanctiuni din partea Ucrainei si Canadei.Amintim ca, in anul 2004, parlamentul a adoptat o lege privind privatizarea intreprinderilor din localitatile de pe malul stang al raului Nistru si din municipiul Tighina. Astfel, privatizarea intreprinderilor efectuata cu incalcarea acestei legi si a altor legi ale Republicii Moldova este invalidata din momentul incheierii acordului de privatizare. Reiesind din prevederile acestei legi, autoritatile de la Chisinau nu recunosc privatizarea Centralei termoelectrice din stanga Nistrului.
----------------------------------

Se vând deja bilete pentru Eurovision Song Contest 2024. Unde pot fi cumpărate și cât costă?
23 Dec. 2023, 14:16 Life 
A fost dat startul vanzarilor biletelor pentru Eurovision Song Contest 2024. Pe 15 decembrie, organizatorii au suplinit numarul acestora din cauza unui volum mare de cereri. Biletele pot fi cumparate pe platforma oficiala a concursului international de muzica, scrie Diez.md.,,Multumim fanilor pentru rabdare. Cand a inceput vanzarea, ne-am confruntat cu o cerere incredibil de mare. Respectiv, am dat curs solicitarilor si am pus in vanzare mai multe bilete", au mentionat organizatorii.Biletele pentru a 68-a editie a Eurovision Song Contest, ce va avea loc la Malmo, Suedia, pot fi achizitionate prin intermediul platformei ticketmaster.se.De asemenea, biletele de revanzare sunt disponibile pe platforma incepand cu 12 decembrie 2023.Costuri: pentru data de 11 mai 2024, cand va fi marea finala, biletul pentru live show, de tip regular, costa 860 SEK (coroana suedeza), aproximativ 1 500 de lei. De asemenea, sunt trei categorii de bilete VIP, iar pretul acestora variaza intre 10 700 si 25 700 de lei.Amintim ca orasul Malmo, situat in sudul Suediei, a fost selectat drept gazda pentru cea de-a 68-a editie a competitiei muzicale Eurovision Song Contest.
----------------------------------

STOP CADRU Kadîrov a anunțat „cantitatea soțiilor” necesară pentru fericirea unui bărbat
23 Dec. 2023, 13:17 În Lume 
Trei sotii este bine, dar patru deja e ,,fericire". Declaratia a fost facuta de seful Ceceniei, Ramzan Kadirov, in timpul unei linii directe cu locuitorii din regiune, organizate cu o saptamana in urma.Poligamia reprezinta o forma de casatorie in care un barbat (o femeie) are, in acelasi timp, mai multe sotii (soti). Nu este acceptata in majoritatea statelor, ba mai mult in unele - este o infractiune.Kadirov a fost intrebat ce va alege: o a doua sotie sau o viata linistita.,,Doua sotii sunt definitia a fi un barbat adevarat. Trei este bine. Patru este fericire. Profetul nostru a spus asa", a citat raspunsul sau TASS.Seful Ceceniei a spus ca iubeste ,,aceasta viata si femeile frumoase", dar ramane o ,,persoana profund religioasa".In vara anului 2015, Kadirov a propus sa permita poligamia in regiunile Caucazului de Nord - Cecenia, Daghestan si Ingusetia. El a numit asta o contrabalansare a infidelitatii: ,,Poligamia este necesara pentru ca o persoana sa nu aiba amante, de la care sa aiba multe probleme de sanatate si discordie in familie, trebuie sa traiasca intr-o minciuna, sa-si insele constant sotia si copii".Mai tarziu, in 2019, muftiul Moscovei Ildar Aliautdinov a spus ca tara ,,legalizeaza poligamia". In opinia sa, un astfel de pas ar contribui la crearea unei protectii sociale suplimentare pentru femeile din Rusia si ar opri declinul moralitatii in societate. Ca raspuns, Patriarhia Moscovei a reamintit ca civilizatia crestina se bazeaza pe ideea de monogamie si nu accepta formatul casatoriei propus.
----------------------------------

Ultimele bilete la cel mai tare show de magie și comedie! Reușește la „Râzi până Dispari” de la Teatrul fără Nume
23 Dec. 2023, 16:48 Life 
Ultimele 200 de bilete disponibile!, anunta organizatorii despre cel mai tare show de magie si comedia ,,Razi pana Dispari", care va avea loc in ajunul Craciunului, 24 decembrie 2023, la Teatrul Fara Nume. Reuseste sa procuri! Fiecare bilet sustine organizarea spectacolului caritabil.Un magician, faimos in Romania, revine la Chisinau! Toti copiii sunt asteptati la Teatrul Fara NumeBilete disponibile:Show-ul va avea loc la ora 11:00 si 13:30 la Teatrul Fara Nume amplasat pe strada Sfatul Tarii, 18, din Chisinau.Artistii de exceptie care vor fi prezenti in el: Ce asteptari trebuie sa ai de la show? Comedie memorabila, magie spectaculoasa, surprize pline de entuziasm!La ora 16:00, atmosfera se transforma intr-un spectacol caritabil dedicat copiilor cu nevoi speciale sau din familii social-vulnerabile.Fiecare bilet procurat pentru acest eveniment special sprijina organizarea acestui act nobil.Fa Diferenta in Viata Altora si incheie Anul cu Generozitate si farmec. Participa la acest eveniment plin de magie si sensibilitate, aducand un zambet pe chipurile celor care au nevoie de el.
----------------------------------

Declarația comună a cel puțin 10 organizații: Parlamentul a șifonat grav independența BNM
23 Dec. 2023, 11:50 Societate 
Membrii Platformei Nationale a Forumului Societatii Civile si-au exprimat profunda ingrijorare cu privire la procedura de demitere a guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, de catre Parlament, imediat dupa audierea parlamentara, in cadrul sedintei plenului Parlamentului din 21 decembrie 2023. Au enumerat motivele intr-o declaratie comuna.VIDEO Demisie rasunatoare la sfarsit de an! Octavian Armasu, inlaturat de la conducerea BNMIn declaratia comuna se face apel catre Parlament sa se abtina de la ingerinte politice in activitatea autoritatii monetare. ,,Or, s-a creat un precedent extrem de periculos pentru stabilitatea macro-financiara a tarii prin care orice alta guvernare ar putea revoca Guvernatorul BNM dupa bunul plac".Noua conducere a BNM este indemnata sa fie independenta si rezilienta eventualelor presiuni politice, precum si sa consolideze independenta institutiei care ,,a fost sifonata grav" in cadrul sedintei Parlamentului din 21 decembrie 2023.Ultima ora! Anca-Dana Dragu este noua guvernatoare a Bancii Nationale a MoldoveiLa fel, se face apel catre comunitatea internationala, in special Fondul Monetar International si Uniunea Europeana, sa monitorizeze minutios activitatea BNM si eventualele ingerinte politice asupra acestei institutii, iar suportul financiar sa fie conditionat de consolidarea independentei autoritatii monetare.FMI: Demiterea brusca a guvernatorului BNM pune la indoiala corectitudinea procesuluiOrganizatii semnatare, membre ale Platformei Nationale a Societatii Civile a Parteneriatului Estic:Lista este actualizata in functie de organizatiile care au aceeasi opinie si dorinta de a se alatura declaratiei.
----------------------------------

Anca Dragu, după ce a fost numită guvernatoarea BNM: Vreau să asigurăm independența și integritatea BNM
23 Dec. 2023, 14:47 Economie 
Cu experienta in sectorul financiar-bancar, in politici publice si de aderare la Uniunea Europeana, Anca Dragu, votata guvernator al Bancii Nationale din Republica Moldova, a declarat pentru Stirile TVR ca doreste asigurarea independentei si integritatii BNM si ca doreste sa sprijine Republica Moldova in parcursul european.Potrivit Ancai Dragu, in ziua in care a fost numita guvernator, adica la 22 decembrie, a participat la audiere in Comisia juridica, numiri si imunitati din Parlamentul Republicii Moldova, apoi a fost votul plenului si dupa aceea a avut prima intalnire cu membri din conducerea Bancii Nationale a Moldovei.,,Vreau sa asiguram independenta si integritatea BNM, sunt elemente esentiale intr-o economie intr-un proces semnificativ de convergenta, cum este economia Republicii Moldova. Sunt elemente semnificative care sa atraga increderea investitorilor", a declarat Anca Dragu.Intrebata daca se gandeste la o colaborare cu Banca Nationala Romana (BNR), Anca Dragu, a mentionat ca exista aceasta colaborare, si chiar in seara in care a fost numita guvernator a avut discutii punctuale si pe programele de twinning desfasurate alaturi de staff-ul BNR.,,Da, deci aceste programe sunt in derulare si ele se vor accentua in anii ce urmeaza, tocmai avand in vedere acest parcurs european pe care Republica Moldova l-a inceput. De fapt, acesta a fost si ideea acestei numiri, asa au inceput dumnealor sa caute pentru conducerea BNM persoane cu un profil care sa stie ce inseamna aderarea la UE", a spus guvernatorul.Anca Dragu, a mai declarat pentru sursa citata ca initial nu a discutat pentru functia de guvernator. ,,Am inceput discutiile acum cateva luni, dar ei cautau pentru viceguvernator, pentru Consiliul de Supraveghere, cam asa au avut loc discutiile. Aceasta situatie a aparut de ieri si atunci am discutat pentru a prelua functia de guvernator al BNM", a declarat Anca Dragu.La 22 decembrie, Anca-Dana Dragu a fost numita guvernatoare a Bancii Nationale a Moldovei, presedinta a Consiliului de supraveghere si a Comitetului executiv, pe un termen de sapte ani. Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de Parlament cu votul a 58 de deputati PAS.Presedintia a publicat, in ziua numirii, decretul prin care Ancai Dragu i se acorda cetatenia Republicii Moldova. Documentul a fost semnat in data de 21 decembrie 2023. Anca-Dana Dragu ii ia locul lui Octavian Armasu, revocat din functie in seara zilei de 21 decembrie. Pentru demiterea acestuia au votat 81 de deputati.Declaratia comuna a cel putin 10 organizatii: Parlamentul a sifonat grav independenta BNM
----------------------------------

Sania lui Moș Crăciun, pe radar. Zborul său prin lume este urmărit cu sufletul la gură
23 Dec. 2023, 09:30 Cosmos 
Spiridusii lui Mos Craciun fac ultimele retusuri jucariilor, iar echipajul de la sol pregateste sania. Cu munca aproape finalizata, Mos Craciun va aparea pe radar in ziua de 23 decembrie 2023.Sania zburatoare a mosului este monitorizat de Flightradar24.com sau in aplicatia Flightradar24 pentru iOS si Android.Aplicatia flightradar24.com, ce monitorizeaza toate zborurile de pe planeta in timp real, se ocupa bineinteles - cu o sectiune jucausa - si de cel mai important zbor din an, cel al lui Mos Craciun, care are o sanie speciala, cu reni zburatori cu autonomie foarte mare, ce o depaseste pe cea a avioanelor Boeing si Airbus.Pentru a-l urmari pe Mos Craciun pe Flightradar24, se poate accesa un link special de urmarire sau cautati in ,,SANTA1", ,,HOHOHO,, sau ,,R3DNO53" incepand cu ora 21.00 a zilei de sambata, 23 decembrie 2023.Mos Craciun va pleca de la Polul Nord in jurul orei 4.00, pe 24 decembrie 2023, pentru a se indrepta catre primele case pe masura ce se lasa noaptea in zonele orare din estul indepartat.La ora 10 (ora Republicii Moldova), sania lui Mos Craciun, al carei cod de identificare pe radare este ,,HoHoHo", era la mai putin de 1.000 de kilometri de coasta de est a Australiei.Sania lui Mos Craciun este un model unic, cu 9 motoare, inregistrat HOHOHO (MSN 0001). Potrivit specialistilor, are 1.753 de ani, fiind cea mai veche aeronave activa din lume.Satul lui Mos Craciun se gaseste la Polul Nord, in orasul Rovaniemi din Finlanda. Rovaniemi este capitala provinciei Laponia. Oamenii de pretutindeni pot vedea in direct ce se intampla in Santa Claus Village (engl. - satul lui Mos Craciun).Copiii si parintii il pot intalni pe Mos Craciun si sa traverseze Cercul Arctic magic in fiecare zi la Satul lui Mos Craciun, situat in localitatea Rovaniemi din Laponia, Finlanda.Mos Craciun isi petrece timpul in Satul lui Mos Craciun in fiecare zi a anului pentru a avea grija ca misiunea lui - aceea de a pentru a oferi cadouri, dar si pentru a raspandi dragoste si bunavoie pe tot globul - sa fie indeplinita cu succes in fiecare an.
----------------------------------

În atenția șoferilor și călătorilor: Transportul public și privat din centrul capitalei este redirecționat
23 Dec. 2023, 09:52 Actualitate 
Sambata, 23 decembrie curent, va fi sistata temporar circulatia rutiera in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), in perimetrul strazilor Mitropolit G. Banulescu-Bodoni si A. Puskin.Potrivit autoritatilor, masura are loc in legatura cu desfasurarea evenimentelor cultural-artistice dedicate sarbatorilor de iarna.Astfel, in intervalul orelor 13:00 - 23:00, deplasarea transportului rutier va fi redirectionat pe strazile adiacente.In acest context, politistii vor fi prezenti in intersectii pentru a fluidiza traficul rutier si a ghida soferii.,,Va indemnam sa va organizati din timp rutele alternative de deplasare si sa respectati cerintele agentilor de circulatie", precizeaza oamenii legii.
----------------------------------

Cebotari, fost fruntaș PDM, audiat în dosarul „kuliok”: Dodon a exercitat presiuni și estorca bani de la Plahotniuc
23 Dec. 2023, 13:59 Politica 
Unii membri ai PDM ar fi fost constransi sa dea diferite sume de bani membrilor PSRM. Asta a declarat fostul vicepresedinte al PDM Vladimir Cebotari audiat vineri, 22 decembrie curent, ca martor din partea acuzarii in dosarul denumit generic ,,kuliok", in care Igor Dodon este acuzat de acceptarea finantarii partidului de catre un grup criminal organizat. Cebotari a declarat la Curtea Suprema de Justitie (CSJ) ca a primit astfel de informatii de la liderul PDM, Vladimir Plahotniuc, transmite Jurnal TV.,,Eu am declarat ca noua ni s-a comunicat de careva membri din partid ca s-au facut anumite presiuni si s-au solicitat, s-au estorcat anumite sume de bani si ar fi avut loc transmiterea ulterioara a anumitor sume de bani, catre anumite persoane. Iar in privinta presiunilor, au fost presiuni in sensul solicitarii sumelor de bani si anumite conditionalitati cu caracter politic", a spus Cebotari.Acesta a confirmat ca Igor Dodon a exercitat presiuni asupra lui Vladimir Plahotniuc si a estorcat sume de bani, a precizat procurorul de caz Petru Iarmaliuc.,,Martorul a confirmat ca suma a fost solicitata de catre Igor Dodon, despre asta Vladimir Plahotniuc le-a spus mai multor membri din Partidul Democrat, inclusiv lui, ca Igor Dodon a solicitat de la Vladimir Plahotniuc suma de 750 de mii de euro sau dolari", a precizat procurorul.In cadrul audierilor, Vladimir Cebotari a spus ca din informatia pe care a primit-o de la Vladimir Plahotniuc, Igor Dodon nu ar fi luat faimoasa punga neagra, care apare intr-o imagine video, de la care a si pornit de fapt dosarul. Dar ulterior ar fi fost transmise mai multe sume de bani de la unii membri ai PD catre cei din PSRM.Contactat de sursa citata, Igor Dodon nu a vrut sa comenteze afirmatiile lui Vladimir Cebotari.Dodon a sustinut continuu ca imaginile video sunt trucate si ca o expertiza ar fi demonstrat acest lucru. Avocatii lui Dodon urmau sa prezinte in instanta rezultatele acelei expertize, dar procedura a fost amanata.Intr-o alta ordine de idei, reporterul Jurnal TV l-a intrebat pe Vladimir Cebotari daca mentine legatura cu Vladimir Plahotniuc, care se afla departe de Republica Moldova. In fata camerei de luat vederi, Cebotari a evitat raspunsul, dar in instanta a declarat ca a vorbit de mai multe ori cu fostul lider PD, in 2020 si 2021. Potrivit lui Cebotari, discutiile se reduceau la felicitari reciproce sau la un schimb de informatii despre cunoscutii comuni.Fostul presedinte al Republicii Moldova, Igor Dodon, este acuzat de tradare de patrie, imbogatire ilicita, corupere pasiva si acceptarea finantarii partidului de catre un grup criminal organizat.
----------------------------------

„Moldovagaz” explică ce se va întâmpla cu consumatorii lăsați cu ochii-n soare privind „gazul ieftin” promis de Șor
23 Dec. 2023, 13:33 Economie 
SA ,,Moldovagaz", in calitate de furnizor de servicii publice de asigurare a aprovizionarii cu gaze naturale in cazuri extreme, incepe procedura de semnare a contractelor cu consumatorii unui furnizor alternativ a carui licenta prin decizia Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica (ANARE) a fost suspendata timp de 3 luni. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului de administratie a companiei, Vadim Ceban, sambata, 23 decembrie curent.ANRE a suspendat licenta ,,Nordgaz Furnizare", compania cu ,,gaz ieftin", pentru trei luniPotrivit Legii Gazelor Naturale, acesti consumatori trec la furnizor in ultima instanta pana la 4 luni fara a depune o cerere speciala din partea lor, iar gazele naturale le sunt furnizate in conditii reglementate si la tarife aprobate de ANRE.In acelasi timp, operatorii de sisteme de distributie a gazelor trebuie sa ofere in timp util informatii despre consumatorii finali care trec la un furnizor cu statut de ultima instanta.,,SA ,,Moldovagaz" trebuie sa furnizeze acestor consumatori contracte de furnizare in scris in termen de 8 zile de la data inceperii furnizarii gazelor in regim de urgenta, in timp ce evidenta acestor consumatori se tine separat", a mai precizat Vadim Ceban.Amintim ca Vadim Ceban a atentionat moldovenii care s-au avantat la ,,gaz ieftin". El a mai declarat anterior ca oligarhul fugar Ilan Sor isi scrie istoria rusii cu pretul de 10 lei, pentru ca un astfel de pret este posibil doar prin subventionare. In opinia sa, premise de reducere a tarifelor vor exista abia la primavara. Pretul la gaz pentru consumatori ar putea ajunge la 16 lei.
----------------------------------

Eurostat: Statele UE cu o pondere ridicată a surselor de energie regenerabilă, în 2022
22 Dec. 2023, 21:24 În Lume 
Potrivit datelor publicate vineri de catre Oficiul European de Statistica (Eurostat), ponderea surselor de energie regenerabila in consumul brut de electricitate la nivelul Uniunii Europene a atins 23% in anul trecut, inregistrand o crestere de 1,1 puncte procentuale in comparatie cu anul 2021.In ceea ce priveste statele membre UE, procentul cel mai inalt al surselor de energie regenerabila in consumul brut de electricitate in 2022 a fost inregistrat in Suedia (66%), Finlanda (47,9%), Letonia (43,3%), Danemarca (41,6%), Estonia (38,5%), Portugalia (34,7%), Austria (33,8%), Lituania (29,6%), Croatia (29,35%) si Romania (24,14%). In contrast, statele cu cele mai reduse procente includ Irlanda (13,1%), Malta (13,4%), Belgia (13,8%) si Luxemburg (14,4%).La nivel general, 17 dintre cele 27 de state membre UE au raportat in 2022 de ponderi sub media UE de 23%.Directiva revizuita privind energia regenerabila stabileste pentru Uniunea Europeana o tinta de 42,5% pentru energie din surse regenerabile pana in anul 2030 (cu obiectivul de a atinge 45%). Prin urmare, statele membre sunt obligate sa intensifice eforturile pentru a atinge aceste obiective pentru 2030, necesitand o crestere semnificativa a ponderii surselor de energie regenerabila in consumul brut de electricitate la nivelul UE cu aproape 20 de puncte procentuale.
----------------------------------

Ucraina şi România au rezolvat disputa de 20 de ani privind canalul Dunăre-Marea Neagră
23 Dec. 2023, 09:16 În Lume 
Ucraina si Romania au rezolvat o disputa de lunga durata cu privire la constructia canalului maritim de mare adancime Dunare-Marea Neagra de catre partea ucraineana, a anuntat sambata trecuta, 17 decembrie curent, pe Facebook, ministrul protectiei mediului si resurselor naturale din Ucraina, Ruslan Strelet. Ministrul a reamintit ca litigiul se referea la obligatiile Ucrainei in temeiul Conventiei privind evaluarea impactului asupra mediului in context transfrontalier (Conventia Espoo).Litigiul a fost solutionat in cele din urma in marja celei de-a 9-a reuniuni a partilor la Conventia Espoo de la Geneva.,,Ne-am facut temele si am parcurs un drum lung pentru a aduce proiectul in conformitate cu cerintele Conventiei. La urma urmei, Ucraina tine la relatiile de buna vecinatate si la respectarea dreptului international. Suntem dispusi si capabili sa gasim un teren comun si sa corectam greselile trecutului", a scris ministrul pe Facebook.Disputa dintre Romania si Ucraina cu privire la Canalul Dunare-Marea Neagra, care trece prin estuarele Chilia si Starostambul (Bastroe) din Delta Dunarii, dureaza din 2004, cand Ucraina a lansat canalul in mod experimental. Comisia Europeana si Romania s-au opus proiectului, invocand statutul protejat al Deltei Dunarii si lipsa unei evaluari a impactului asupra mediului.Pentru a solutiona disputa, in ianuarie 2005 a fost infiintata o comisie de ancheta in baza Conventiei Espoo pentru a forma o opinie fundamentata stiintific cu privire la posibilele efecte ale impactului transfrontalier in timpul implementarii si utilizarii canalului Dunare-Marea Neagra.La inceputul acestui an, Romania ceruse clarificari din partea Ucrainei cu privire la lucrarile de dragare in Canalul Chilia, reaminteste Ukrainskaia Pravda.,,Ucraina si-a asumat obligatiile de integrare europeana in temeiul Conventiei Espoo. In marja celei de-a 9-a reuniuni a partilor la Conventia Espoo, s-a incheiat o disputa de 20 de ani cu Romania privind punerea in aplicare a cerintelor sale in ceea ce priveste constructia Canalului Dunare-Marea Neagra", a anuntat ministrul Ruslan Strelet, care i-a multumit omologului roman, Mircea Fechet, ,,pentru sustinerea acestei decizii istorice" si Iordancai Iordanov, ministrul mediului din Republica Moldova, pentru ,,profesionalismul si diplomatia cu care a prezidat sedinta Reuniunii partilor la Conventie".
----------------------------------

Ucraina și Polonia încearcă să soluționeze blocajelor la frontieră cauzate de transportatorii polonezi
22 Dec. 2023, 20:53 În Lume 
Ucraina si Polonia au emis vineri declaratii prin care confirma disponibilitatea de a aborda si rezolva problemele din cadrul relatiilor lor, ce au fost accentuate in mod deosebit de blocajele efectuate de transportatorii polonezi la punctele de trecere a frontierei, conform Reuters. Aceasta angajare a fost formulata in urma unei intrevederi la Kiev intre ministrul de externe ucrainean Dmitro Kuleba si omologul sau polonez, Radoslaw Sikorski, aflat in prima sa calatorie oficiala in strainatate.Relatiile dintre cele doua tari au fost intotdeauna considerate stranse, Ucraina perceputa drept unul dintre cei mai apropiati aliati ai Poloniei in cadrul Uniunii Europene. Intr-un schimb benefic de sprijin, Polonia a furnizat asistenta umanitara si militara Ucrainei, primind in schimb milioane de refugiati ucraineni.Cu toate acestea, aceste relatii cordiale au fost intunecate de protestele transportatorilor polonezi care au blocat multiple puncte de trecere a frontierei. Kievul a interpretat aceste actiuni ca pe o manifestare a lipsei de initiativa din partea fostului guvern nationalist polonez in rezolvarea acestei probleme sensibile.In cadrul unei conferinte de presa comune, Kuleba a subliniat ca vizita lui Sikorski, membru al noului cabinet centrist pro-UE al Poloniei, indica existenta unui dialog semnificativ si al unui respect reciproc intre cele doua tari.,,Am inceput prin a sublinia necesitatea de a solutiona problemele din relatiile bilaterale. Exista o dorinta comuna de a aborda aceste provocari. Este esential sa ne asezam si sa discutam in detaliu pentru a identifica solutii echilibrate si corecte din punct de vedere legal.", a mentionat Kuleba.El a adaugat ca intre vecini exista intotdeauna probleme de rezolvat, fie ele legate de istorie sau de probleme curente.Intr-un moment tensionat, o alarma de raid aerian a rasunat in timpul conferintei de presa din Kiev, marcand un alt atac cu drone rusesti care a avut loc in noaptea anterioara.,,Aceasta alarma pe care o auziti este motivul pentru care ma aflu aici. Este inacceptabil... In aceasta lupta titanica, Polonia este de partea voastra.", afirma Sikorski.Dupa intalnirea desfasurata la Kiev, adjunctul ministrului polonez al infrastructurii a exprimat speranta ca problema protestelor transportatorilor de la granita cu Ucraina va putea fi solutionata inainte de finalul anului.Transportatorii polonezi au blocat mai multe puncte de trecere a frontierei cu Ucraina incepand cu 6 noiembrie, nemultumiti de ceea ce au considerat a fi o ,,concurenta neloiala" din partea companiilor ucrainene, datorita liberalizarii normelor de transport la frontiera de catre Uniunea Europeana.
----------------------------------

Veste tristă pentru șoferi! Motorina și benzina, mai scumpe în weekend
23 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 23-26 decembrie 2023. Astfel, pretul la motorina si benzina creste cu 6 bani.Astazi, un litru de benzina costa 22,73 lei, iar unul de motorina 20,78 lei.
----------------------------------

Cum să nu adaugi kilograme în plus de sărbători? ANSP vine cu recomandări
22 Dec. 2023, 21:08 Societate 
Perioada Sarbatorilor de iarna poate determina aportul excesiv de alimente, comportamentul sedentar si consumul produselor bogate in calorii. Conform estimarilor, popoarele din regiunea europeana acumuleaza, de la mijlocul lunii noiembrie pana la mijlocul lunii ianuarie, in jur de 0,5 kg, anunta Agentia Nationala Pentru Sanatate Pulica.Datele nationale indica la faptul ca in randul adolescentilor si adultilor rata obezitatii este in crestere. Astfel, potrivit datelor preliminare ale Studiului de evaluare a comportamentelor de sanatate la copiii de varsta scolara (Health Behaviour in School-aged Children, HBSC), realizat in 2022, rata adolescentilor supraponderali a crescut cu 4 puncte procentuale (de la 12% in 2018 la 16% in 2022), iar a celor obezi cu 1,4% (de la 3% la 4,4%).Totodata, conform datelor din Raportul STEPS 2021 - Prevalenta factorilor de risc pentru bolile netransmisibile in Republica Moldova, mai mult de 6 din 10 adulti erau supraponderali (63,9%), in crestere cu 8 puncte procentuale comparativ cu 2013 (55,9%).Tinand cont de situatia actuala, pentru a preveni cresterea ratei supragreutatii in randul diferitor grupuri de populatie, dar si pentru a atinge tinta de zero crestere la rata de obezitate pana in 2030, setata in Programul National de prevenire si control al bolilor netransmisibile prioritare in Republica Moldova pentru anii 2023-2027, aprobat prin HG nr. 129/2023, indemnam populatia sa respecte recomandarile descrise in cele ce urmeaza.Aspectul cantitativ. Luand in considerare specificul sarbatorilor de iarna, in care masa abunda in numeroase tipuri de bucate, majoritatea dintre care sunt hipercalorice, va recomandam sa:Aspectul calitativ. Pe masa de sarbatoare se pot regasi frecvent produse bogate in calorii, sare, zahar si grasimi, dar sarace in nutrientii esentiali necesari organismului. Pentru a preveni aceasta situatie, va recomandam sa:Pentru a preveni acumularea kilogramelor in plus, una dintre cele mai eficiente strategii este echilibrarea zaharului din sange (a glicemiei). Cu cat mai stabila si lipsita de fluctuatii este glicemia, cu atat mai mic este riscul de adaos a kilogramelor. O metoda de echilibrare a glicemiei este practicarea efortului fizic la scurt timp dupa masa (15-20 minute). Iata ce puteti face:
----------------------------------

Planul americanilor pentru războiul din Ucraina: Kievul trebuie să reziste până în 2025
22 Dec. 2023, 19:03 În Lume 
Statele Unite au lucrat la un nou plan pentru razboiul din Ucraina, care se bazeaza pe faptul ca armata ucraineana trebuie sa reziste ofensivelor rusesti pana in 2025, scrie The New York Times (NYT).Strategia americanilor, numita ,,hold-and-build" (rezista si inarmeaza-te), ar putea permite Ucrainei sa-si intensifice capacitatile interne de productie de arme anul viitor pentru a produce mai multe drone si rachete cu raza lunga de actiune.Cu suficiente arme, unii generali din armata americana cred ca armata Ucrainei ar putea aduce Rusia la masa negocierilor la sfarsitul anului 2024 sau in 2025, potrivit unor surse citate de New York Times.Finantarea SUA pentru Ucraina se epuizeaza, dupa blocajul din Congresul american. Doar aproximativ 4,4 miliarde de dolari au ramas pentru sprijinul Kievului din rezervele Departamentului de Aparare, a confirmat saptamana trecuta purtatorul de cuvant al Pentagonului, generalul Pat Ryder.Administratia Biden va anunta un ultim pachet de ajutor pentru Ucraina inainte de sfarsitul anului, a declarat luni, purtatorul de cuvant al Consiliului National de Securitate al Casei Albe, John Kirby, reporterilor, potrivit Reuters.,,Cand se va termina asta... nu vom mai avea la dispozitie capacitatea de reaprovizionare si vom avea nevoie ca Congresul sa actioneze fara intarziere", a spus el.La inceputul acestei luni, presedintele Joe Biden a incercat sa iasa din impas in Congres cu un pachet de asistenta de 111 miliarde de dolari pentru Ucraina si Israel, dar a esuat dupa ce toti senatorii republicani si senatorul Bernie Sanders din Vermont s-au opus.Intre timp, Ucraina a luat masuri pentru a-si intensifica capacitatile de productie interna prin intensificarea productiei de obuze, cresterea productiei de munitie si drone folosind producatori locali.Cu toate acestea, ramane neclar daca acest lucru va fi suficient pentru a compensa scaderea ajutorului SUA si UE.Analistii militari au avertizat ca daca finantarea SUA se va epuiza, Ucraina va pierde impotriva Rusiei, crescand ingrijorarile in randul aliatilor ca daca Ucraina va fi cucerita, Moscova ar putea ataca o tara NATO.Kievul si aliatii se asteapta ca in lunii urmatoare rusii sa isi intensifice atacurile, incercand sa cucereasca noi teritorii din Ucraina.Un raport recent al serviciilor de informatii germane, citat de BILD, arata ca Rusia intentioneaza sa continue razboiul pana cel putin in 2026 si vrea sa captureze zone semnificative din regiunile Zaporojie, Harkov si Dnepropetrovsk.Potrivit surselor citate, obiectivele strategice ale Rusiei pana la sfarsitul anului 2024 includ ocuparea completa a regiunilor Donetk si Lugansk ale Ucrainei si a unor parti din Oblastul Harkov, extinzandu-se pana la raul Oskil.Fortele ruse intentioneaza apoi sa cucereasca parti semnificative din regiunile Zaporojie, Dnepropetrovsk si Harkov pana la sfarsitul anului 2026, inclusiv orasele strategice Harkov, Dnipro si Zaporojie.Rusia si Ucraina se confrunta cu o campanie de iarna care pare sa fie la fel de brutala ca cea de anul trecut, iar fortele ruse sunt cele care au luat initiativa pe o portiune larga a liniei frontului de est si se pare ca o vor pastra si la inceputul anului viitor.Pe masura ce Ucraina se lupta cu tensiunile politice interne, amenintarea intreruperii ajutorului militarului occidental si constientizarea esecului contraofensivei de vara, au inceput sa se ridice intrebari cu privire la pregatirea Ucrainei pentru o lunga lupta defensiva.La Kiev a fost infiintat un grup de lucru pentru pregatirea unor linii defensive asemanatoare ,,liniei Surovikin" a rusilor.In ciuda intarzierii, decizia conducerii ucrainene de a incepe in sfarsit sa lucreze sistematic la linii defensive fortificate da speranta ca Ucraina va putea rezista mai bine la ceea ce ar putea fi luni de operatiuni ofensive rusesti.
----------------------------------

Situație EXCEPȚIONALĂ în Capitală, după ce în țară au fost înregistrate patru focare de gripă aviară
22 Dec. 2023, 16:56 Actualitate 
In municipiul Chisinau a fost declarata situatie exceptionala de nivel aviar, dupa ce au fost depistate patru focare de gripa aviara pe teritoriul Republicii Moldoba, in randul lebedelor care habiteaza in perioada iernii pe langa lacuri. Unul dintre cazuri a fost confirmat la Ghidighici.O decizie in acest sens a fost aprobata vineri de Comisia pentru Situatii Exceptionale a Municipiului Chisinau.Printre cerintele impuse de Comisia pentru Situatii Exceptionale a Municipiului Chisinaua in perioada de situatie exceptionala, se enunta:,,Interzicerea accesului pasarilor din gospodariile oamenilor pe imasuri, lacuri, rauri etc., precum si sporirea masurilor de combatere a comertului stradal ilicit, cu produse alimentare sau animale vii care de asemenea, pot potenta riscul infectarii cu boli infectioase, oficial notificabile, cu impact major.In perioada exceptionala de nivel aviar se interzic expozitiile, targurile cu vanzare a animalelor vii (pasari, inclusiv cele decorative)".Astfel, autoritatile au adoptat un Plan de masuri pentru prevenirea influentei aviare pe teritoriul tarii, inclusiv:Totodata, va fi creata o comisie de evaluare a pagubelor, conform prevederilor legislatiei, in caz de depistare a focarelor de pasari domestice, atat in zona de protectie, cat si in zonele de supraveghere.Potrivit autoritatilor, toate restrictiile urmeaza a fi ridicate in timp de 90 de zile de la data identificarii ultimului caz depistat de boala.Gripa aviara este o infectie inalt contagioasa, care, daca este lasata de sub control poate fi transmisa de la animale la om, de aceea, potrivit specialistilor, comunitatea si autoritatile trebuie sa dea dovada de prudenta si receptivitate in situatia creata.
----------------------------------

FMI: Demiterea bruscă a guvernatorului BNM pune la îndoială corectitudinea procesului
22 Dec. 2023, 18:04 Economie 
,,Am luat act de actiunile intreprinse brusc de Parlament aseara pentru demiterea guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu. Audierile si luarea deciziei au avut loc foarte rapid, ceea ce pune sub semnul intrebarii, daca a fost asigurata corectitudinea procesului dat si anume - efectuarea unei analize si evaluari profesionale si juridice intr-o maniera adecvata si completa". Declaratiile apartin Svetlanei Cerovic, teprezentanta permanenta a Fondului Monetar International (FMI) in Republica Moldova. Acestea au fost publicate vineri, 22 decembrie curent, pe site-ul oficial al institutiei.,,Subliniem ca independenta bancii centrale este un element cheie al programului sustinut de FMI, de rand cu consolidarea guvernantei si suprematia legii in stat. Angajamentul fata de independenta Bancii Nationale a Moldovei si mentinerea acestei independente, precum si continuarea eforturilor de consolidare a guvernantei si a statului de drept sunt, prin urmare, esentiale pentru implementarea programului si pentru stabilitatea economica a tarii", se mai mentioneaza in acelasi comunicat de presa semnat de Svetlana Cerovic.Amintim ca Octavian Armasu a fost revocat din functie in seara zilei de 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati: PAS, BCS si neafiliati. Revocarea a fost propusa dupa audierile organizate de Parlament cu privire la progresul actiunilor in procesul de recuperare a mijloacelor financiare sustrase din sistemul bancar. A doua zi, Parlamentul, deja doar cu 58 de voturi, a numit-o guvernatoare a BNM pe Anca-Dana Dragu careia i-a fost acordata cetatenia Republicii Moldova ieri.
----------------------------------

Georgian cu permis falsificat, depistat la vamă. Ce le-a spus polițiștilor de frontieră
22 Dec. 2023, 17:05 Actualitate 
Un cetatean al Georgiei, in varsta de 38 de ani, a fost prins la vama cu permis de conducere falsificat. Potrivit informatiilor, barbatul intentiona sa ajunga in Ucraina, fiind pasagerul unei curse de ocazie. Cazul a fost inregistrat vineri, 22 decembrie 2023, in punctul de trecere a frontierei Cahul.La auderi, georgianul a declarat ca ar fi obtinut actul legal.,,In cadrul cercetarilor aditionale, conform analizei de risc, politistii de frontiera au depistat in portofelul pasagerului un permis de conducere cu insemnele autoritatilor din Georgia. La verificarea actului cu ajutorul tehnicii speciale, a fost stabilit ca permisul contine indici vaditi de falsificare.In declaratii, barbatul era convins ca permisul este autentic, fiind obtinut pe cai legale. Ca urmare, permisul a fost ridicat, iar barbatul si-a continuat calatoria", anunta oamenii legii.Potrivit politistilor de frontiera, documentarea pe caz continua.
----------------------------------

Spațiile de detenție din Penitenciarul nr.13 evaluate de Promo-LEX! Principalele constatări
22 Dec. 2023, 21:59 Societate 
Asociatia Promo-LEX, in parteneriat cu Ministerul Justitie si Administratia Nationala a Penitenciarelor, a realizat o evaluare independenta si exhaustiva a tuturor spatiilor de detentie din Penitenciarul nr.13, in total 175 de celule. Raportul de evaluare a fost prezentat astazi.Autorul raportului, Dumitru Russu, a multumit Ministerului Justitiei si Administratiei Nationale a Penitenciarelor pentru deschiderea fara precedent, acceptarea constatarilor si recomandarilor Promo-LEX, dar si pentru dorinta autentica de a solutiona problemele existente ale sistemului penitenciar. Potrivit lui, printre principalele constatari sunt suprapopularea, capacitatea insuficienta a celulelor, infrastructura depasita si lipsa adaptarilor pentru persoanele cu dizabilitati.Metodologia de evaluare, elaborata de Asociatia Promo-LEX, este una inovatoare, unica si utilizata in premiera in Republica Moldova. Colectarea datelor a presupus observarea directa a fiecarui spatiu de detentie si efectuarea masurarilor tehnice, efectuate cu ajutorul unui arhitect si a dispozitivelor de masurare certificate, puse la dispozitie de Oficiul Avocatului Poporului. Evaluarea a fost realizata in baza comparatiei starii de fapt a spatiilor de detentie in raport cu normele admisibile stabilite in standardele nationale si internationale. Acest proces a ajutat la identificarea discrepantelor si a aspectelor care necesita imbunatatiri in ceea ce priveste conditiile de detentie din P13. Pe langa date sistematizate, raportul de evaluare include si pasapoartele de evaluare pentru fiecare spatiu de detentie monitorizat din P13 (EVA PASS).Din numele ministrei Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, secretara de stat Nadejda Burciu a reiterat importanta si utilitatea acestui raport pentru viitoarele interventii cu privire la imbunatatirea conditiilor de detentie din Penitenciarul nr.13, dar si pentru solutionarea mai multor probleme sistemice cu care se confrunta sistemul penitenciar, inclusiv suprapopularea. Nadejda Burciu a mentionat ca metodologia de evaluare ar putea fi preluata de catre Administratia Nationala a Penitenciarelor, pentru a realiza evaluari similare ale tuturor penitenciarelor din Republica Moldova. Totodata, secretara de stat a propus si crearea unui grup de lucru, la nivelul Ministerului Justitiei sau al Administratiei Nationale a Penitenciarelor, care va elabora un plan de actiune pentru implementarea recomandarilor raportului.Raportul, inclusiv metodologia, datele, constatarile si recomandarile acestuia, au fost apreciate si salutate si de catre directorul Administratiei Nationale a Penitenciarelor, Anatolie Falca, si de catre directorul adjunct al Penitenciarului nr. 13, Eugeniu Cornei, prezenti la eveniment. Anatolie Falca a apreciat potentialul datelor raportului si a standardelor indicate cu privire la numeroase aspecte ale conditiilor de detentie pentru interventiile viitoare in domeniu, inclusiv utilizarea acestora pentru constructia noului penitenciar, dar si in dialogul cu autoritatile centrale si partenerii internationali.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 23 decembrie 2023. Peștii sunt înconjurați de iubire
23 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 23 decembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Acestia se bucura de o perioada prospera. Ei trebuie sa se concentreze asupra ultimelor lucruri pe care le au de pus la punct in viata lor. Aceasta perioada spune ca nativii din zodiac vor fi solicitati la maximum.E momentul sa-ti iei viata profesionala in serios. Ai multe pe pus la punct, iar proiectele tale nu pot astepta. Chiar daca este o perioada aglomerata, astrele spun ca vei reusi sa faci fata tuturor provocarilor cu brio. Ai mai multa incredere in tine si in intuitia ta. Eforturile vor fi rasplatite.Horoscopul zilei de 23 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Taurului au parte de o zi extraordinara. Este momentul sa te axezi mai mult pe studii. Ai nevoie de putin timp pentru a-ti pune la punct cunostintele. Vei evolua destul de mult in perioada ce urmeaza. Astrele arata ca te bucuri de reusite incredibile in viitor.Astrele sunt de partea ta si de aceasta data. Cu toate acestea, ar fi bine sa incepi sa te pui si tu pe primul loc. S-ar putea sa te confrunti cu probleme de sanatate. Stresul si oboseala isi pun amprenta asupra ta. Incearca sa nu neglijezi aceste aspecte.Aceasta perioada este marcata de timpul petrecut in familie. Ai mare grija la modul in care te raportezi la cei din jurul tau. S-ar putea sa ai parte si de o surpriza. Nu toti cei care sustin ca-ti vor binele sunt si sinceri in declaratiile lor. Este posibil sa te confrunti cu o tradare venita din partea unei persoane de la care nu te asteptai.Iti place sa te afli in centrul atentiei, dar in aceasta perioada simti nevoie de putin timp pe care sa-l petreci singura. Urmeaza cateva zile aglomerate si acesta este motivul pentru care vrei sa-ti incarci bateriile. Incearca sa faci ceea ce te face fericita si sa te relaxezi. Vei avea nevoie de multa energie pentru primirea musafirilor in perioada de Craciun.Horoscopul zilei de 23 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei ar trebui sa-si asculte intuitia. Astrele spun ca deja dispui de toate resursele necesare pentru a aduce la realitate fiecare vis si dorinta. Ar fi momentul sa actionezi si sa iei initiativa in situatiile noi. Nu te teme sa te afirmi in fata celor din jurul tau.In aceasta perioada incerci sa-ti gasesti echilibrul emotional. Solstitiul de iarna a avut efecte importante asupra ta. Aceasta perioada s-ar putea sa fie mai agitata. Ia lucrurile pas cu pas si incearca sa-ti organizezi activitatile pentru perioada ce urmeaza.S-ar putea sa te confrunti cu probleme pe plan profesional. Treburile nu s-au terminat pentru tine. Ai multe de pus la punct si simti ca timpul nu-ti mai ajunge. Presiunea venita din exterior te-ar putea face sa clachezi. Ai mai multa incredere in tine, te sfatuieste horoscopul zilei.Sagetatorii se bucura de o perioada minunata din viata lor. Aceasta perioada este una cu totul deosebita. Acestia au sansa sa se afirme pe plan personal si profesional. S-ar putea sa te bucuri de o invitatie de nerefuzat. Grupul de prieteni se gandeste mereu la tine.Nativii din zodia Capricornului muncesc din greu pentru ceea ce isi doresc. Horoscopul zilei de 23 decembrie 2023 spune ca ar trebui sa-ti asculti mai des instinctul. Acesta iti va spune care este cea mai buna metoda pentru a rezolva problemele actuale. Vei vedea ca astrele lucreaza in favoarea ta.Aceasta perioada este minunata pentru a iesi din zona de confort. Este o perioada in care te bucuri de realizari pe plan personal. S-ar putea sa primesti un telefon de la o persoana din trecutul tau. Anumite sentimente se intorc in sufletul tau si iei in considerare posibilitatea unei impacari.Horoscopul zilei de 23 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor au parte de o zi minunata. Astazi esti inconjurata de iubirea si dragostea celor apropiati. Familia este intotdeauna pe primul loc. Iti place sa petreci timp singura, dar cel mai mult te bucuri atunci cand ii ai pe cei dragi alaturi.
----------------------------------

Fulgi de zăpadă timizi acoperă țara. Prognoza meteo pentru sâmbătă, 23 decembrie
23 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat a emis pentru sambata, 23 decembrie curent, dar si pentru urmatoarele zile, vreme schimbatoare si cu precipitatii slabe. Respectiv, astazi, ar putea sa ninga, iar luni sa ploua. Vantul va fi agitat pe parcursul zilei si va bate dinspre nord-vest. Ziua, temperaturile vor oscila intre 0 si 5 grade Celsius.In nordul tarii, noaptea s-au inregistrat minime de pana la -5 grade. Pe parcursul zilei, mercurul din termometre, nu va indica mai mult de 1 grad Celsius. Pe alocuri, ar putea sa cada lapovita.In capitala, dar si in regiunile din apropiere, Straseni, Nisporeni, Criuleni, in noaptea de vineri spre sambata au fost -2 grade. Ziua, temperaturile ar putea ajunge pana la 3 grade Celsius maxim. Totodata, se prevad ninsori slabe.In sudul Republicii Moldova, noaptea, temperaturile au atins minime de -1 grad. Pe parcursul zilei, se vor inregistra maxim 5 grade Celsius. La fel ca si in centrul tarii, este posibil sa ninga slab. 
----------------------------------

Primele imagini cu intervenția autorităților în timpul atacului armat de la Praga
22 Dec. 2023, 16:50 Actualitate 
Politia ceha a difuzat imagini surprinse de camera montata pe unul dintre ofiterii care au intervenit la Universitatea Carolina din centrul orasului Praga pentru a-l opri pe tanarul inarmat care a ucis joi, 21 decembrie 2023, 14 persoane.Mesajul Maiei Sandu, dupa atacul de la Universitatea Carolina din Praga: ,,Moldova este solidara cu poporul ceh"In inregistrare se poate vedea cum politisti inarmati cauta pe coridoarele universitatii si ii escorteaza pe studenti afara cu mainile in aer.In cadrul unei conferinte de presa, un oficial al politiei a declarat ca atacatorul, care a fost inconjurat ,,din toate directiile", s-a impuscat la fata locului.Autoritatile isi continua ancheta.Directorul serviciului de ambulanta din Praga a spus ca dovezile pe care le detin sugereaza ca atacatorul de la universitate este acelasi autor ca si in cazul crimelor din padurea Klanovicky, de saptamana trecuta, unde un barbat si fiica lui au fost ucisi.,,Dar asteptam probele balistice pentru a confirma acest lucru", continua el. ,,Pana atunci, vom continua sa investigam crimele din padure. Nu putem confirma 100% deocamdata".Se pare ca atacatorul era un tanar de 24 de ani dintr-un sat de langa Praga, iar tatal acestuia a fost gasit mort anterior in ziua de joi.Cehia a declarat ca sambata va fi zi de doliu national, dupa ce studentul a ucis 14 persoane si a ranit alte 25 la Universitatea Carolina din centrul orasului Praga.Trei studenti straini, printre persoanele ranite in masacrul din Praga. Bilantul mortilor a fost revizuitSTOP CADRU Johy Davis, speriat la Praga, in ziua atacului de la Universitatea Carolina
----------------------------------

Noua guvernatoare a BNM nu-i este pe plac lui Dodon, chiar dacă socialiștii au susținut demiterea lui Armașu
22 Dec. 2023, 19:42 Politica 
Fostul presedinte de tara, socialistul Igor Dodon, a comentat numirea noii guvernatoare a Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Anca Dragu, propusa de presedintele Parlamentului, deputatul PAS Igor Grosu, Parlamentului. S-a intamplat in sedinta de vineri, 22 decembrie curent, o zi mai tarziu de la demiterea lui Octavian Armasu din aceasta functie.Potrivit lui Igor Dodon, numirea este una ,,abuziva" si ,,antistatala".Mai mult, da de inteles ca ar putea fi anulata de socialisti sau de ,,urmatorul sef de stat".Amintim ca Octavian Armasu a fost revocat din functie in seara zilei de 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati: PAS, BCS si neafiliati. Revocarea a fost propusa dupa audierile organizate de Parlament cu privire la progresul actiunilor in procesul de recuperare a mijloacelor financiare sustrase din sistemul bancar. A doua zi, Parlamentul, deja doar cu 58 de voturi, a numit-o guvernatoare a BNM pe Anca-Dana Dragu careia i-a fost acordata cetatenia Republicii Moldova ieri.
----------------------------------

WSJ: Moartea lui Prigojin ar fi fost orchestrată de fostul șef FSB Patrușev. Rusia: WSJ a scris o „ficțiune”
22 Dec. 2023, 17:15 În Lume 
Kremlinul a acuzat vineri, 22 decembrie curent, Wall Street Journal (WSJ) ca publica ,,pulp fiction" (fictiune de consum), dupa ce a relatat ca moartea sefului grupului de mercenari Wagner, Evgheni Prigojin, intr-un accident de avion a fost orchestrata de inaltul oficial din domeniul securitatii Nikolai Patrusev.WSJ a relatat ca avionul privat in care se afla Prigojin a fost doborat prin detonarea unei mici bombe plasate sub o aripa. Publicatia citeaza oficiali de intelligence occidentali sub protectia anonimatului si un fost ofiter de informatii rus. Purtatorul de cuvant al Kremlinului Dmitri Peskov a spus ca a vazut articolul, dar ca nu il va comenta.,,In ultimul timp, din nefericire, Wall Street Journal a fost foarte atasata de productia de pulp fiction", a adaugat el totusi, referindu-se la un anumit tip de fictiune senzationalista si socanta publicata in revistele americane din hartie de proasta calitate inca inainte de sfarsitul secolului al XIX-lea.,,Pulp Fiction" este si titlul unui film de Quentin Tarantino din 1994, care s-a bucurat de un succes mondial.Prigojin, seful grupului de mercenari care a luptat alaturi de armata Rusiei in Ucraina, a avut o disputa de durata cu conducerea militara a tarii care a culminat cu o revolta pe fata la sfarsitul lunii iunie.Aceasta a luat repede sfarsit, dar a fost perceputa drept cea mai serioasa provocare pentru controlul pe care Putin il exercita asupra puterii de un sfert de secol.Prigojin a murit intr-un accident de avion la exact doua luni mai tarziu.Kremlinul a respins anterior drept ,,o minciuna absoluta" sugestia ca acesta ar fi fost ucis la ordinele lui Putin.Liderul de la Kremlin a sugerat in octombrie ca prabusirea a fost provocata de detonarea unor grenade de mana in interiorul avionului.Alte noua persoane si-au pierdut viata in accident: alti doi responsabili de top ai Wagner, patru garzi de corp ale lui Prigojin si trei membri ai echipajului.Patrusev, in varsta de 72 de ani, este un fost sef al serviciului de securitate FSB care acum este secretarul Consiliului rus de securitate si este considerat unul dintre cei mai influenti adepti ai unei linii dure printre consilierii apropiati ai lui Putin.Cei doi se cunosc inca de cand lucrau impreuna in KGB sovietic la Sankt Petersburg, in anii 1970.
----------------------------------

Ultima oră! Anca-Dana Dragu este noua guvernatoare a Băncii Naționale a Moldovei
22 Dec. 2023, 16:51 Actualitate 
Anca-Dana Dragu a fost numita in functia de guvernatoare a Bancii Nationale a Moldovei (BNM), presedinta a Consiliului de supraveghere si a Comitetului executiv, pe un termen de sapte ani. Un proiect de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 58 de deputati in sedinta de vineri, 22 decembrie curent.Potrivit CV-ului, Anca-Dana Dragu are o experienta de peste 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International. Anca Dragu a mai fost ministru al Finantelor Publice in Guvernul Romaniei si, in 2020, a fost aleasa in functia de presedinte al Senatului Romaniei.Amintim ca guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, a fost demis din functie joi seara, 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati prezenti in sala. Mai devreme, Octavian Armasu fusese audiat si printre principalele acuzatii care i s-au adus a fost ca nu a luat masuri pentru a proteja institutia de angajati implicati in sustinerea intereselor beneficiarilor fraudei bancare, in special a grupului condus de oligarhul si fugarul Ilan Sor.Octavian Armasu a detinut functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM) din 30 noiembrie 2018. Are peste 20 de ani de experienta in sectorul financiar - economic. Inainte de a deveni guvernator al BNM, a ocupat functia de Ministru al finantelor (2016-2018).DOC Anca Dragu, ,,noua sefa a BNM" a primit cetatenia Republicii Moldova, in ziua demiterii lui Octavian Armasu
----------------------------------

Jurnaliștii de la publicația The Economist au desemnat țara anului 2023
22 Dec. 2023, 22:46 În Lume 
Jurnalistii de la publicatia The Economist au decis ca ,,Tara Anului 2023" este Grecia, recunoscand transformarile remarcabile pe care le-a inregistrat aceasta tara in ultimul deceniu. Intr-un an marcat de conflicte, instaurarea regimurilor autocratice si incalcarea libertatilor in multe parti ale lumii, The Economist a cautat sa evidentieze locul care s-a imbunatatit cel mai mult.Grecia, cu o istorie recenta marcata de criza datoriilor si turbulente sociale, a reusit sa iasa din aceasta perioada dificila. Cu zece ani in urma, tara se confrunta cu o criza economica si sociala, iar partidele extremiste exercitau o influenta semnificativa. Guvernul, intr-o situatie disperata, se apropia de China si vindea principala sa infrastructura portuara, Pireu, unei companii chineze.Cu toate acestea, astazi, Grecia este considerata a fi in fruntea clasamentului anual al economiilor lumii bogate in 2023. Cu un guvern de centru-dreapta reales in iunie, Grecia a reusit sa aduca reforme economice semnificative, sa reconstruiasca contractul social si sa adopte o politica externa pro-americana, pro-UE si prudenta fata de Rusia.Desigur, Grecia nu este fara probleme, iar recente evenimente, precum un accident feroviar si un scandal legat de interceptari telefonice si tratarea migrantilor, au evidentiat provocarile pe care tara le mai are de infruntat. Cu toate acestea, evolutia pozitiva a Greciei arata ca, chiar si in fata colapsului, este posibil sa se implementeze reforme economice dificile, sa se reconstruiasca coeziunea sociala si sa se obtina sprijin popular.Jurnalistii subliniaza ca Grecia ofera o lectie pentru democratii din intreaga lume, evidentiind ca, intr-un context in care jumatate din lume urmeaza sa voteze in 2024, democratii ar trebui sa fie atenti la exemplul grec si la posibilitatea de a castiga alegerile printr-o combinatie de reforme economice consistente si patriotism moderat.
----------------------------------

Corupție la Vatican: Cardinalul Angelo Becciu, fostul consilier al Papei Francisc, a fost condamnat la închisoare
22 Dec. 2023, 18:26 În Lume 
Tribunalul Vaticanului l-a condamnat sambata, 16 decembrie 2023, la cinci ani si jumatate de inchisoare pe fostul consilier al Papei Francisc, cardinalul Angelo Becciu, pentru infractiuni financiare, in special deturnare de fonduri.Cardinalul Becciu, in varsta de 75 de ani, este demnitarul Bisericii Catolice cu rangul cel mai inalt care a fost judecat vreodata in fata unui tribunal penal de la Vatican si care s-a confruntat vreodata cu astfel de acuzatii.El era vazut candva ca fiind un bun candidat pentru functia de papa.Procesul s-a axat pe o afacere imobiliara din Londra care s-a soldat cu pierderi uriase pentru Biserica Catolica.Avocatul lui Becciu, Fabio Viglione, a declarat ca va face apel, reafirmand ca clientul sau este nevinovat.Zece inculpati au fost acuzati de diferite capete de acuzare in acest dosar, printre care frauda, abuz de functie si spalare de bani. Toti acestia au negat ca ar fi facut ceva ilegal.Presedintele Curtii, Giuseppe Pignatone, a avut nevoie de 25 de minute pentru a citi toate verdictele si sentintele.Becciu, ca si ceilalti noua inculpati, a fost condamnat pentru unele capete de acuzare si gasit nevinovat pentru altele. El a negat cu tarie acuzatiile, inclusiv deturnare de fonduri si abuz de functie.Procesul a durat doi ani si jumatate si s-a desfasurat in 86 de sedinte.
----------------------------------

VIDEO Droguri de peste 50 mii lei, depistate la Edineț. Cinci persoane – plasate în izolatorul de detenție
22 Dec. 2023, 17:15 Societate 
Cinci barbati cu varste cuprinse intre 27 si 54 de ani au fost retinuti de politistii din Edinet, fiind suspectati de vanzarea drogurilor prin intermediul aplicatiei ,,Telegram". Potrivit politiei, gruparea infractionala a fost documentata pe parcursul a trei luni.,,In luna septembrie curent, oamenii legii au intrat in posesia informatiei operative despre activitatea infractionala a suspectilor, astfel fiind dispuse mai multe masuri speciale de investigatie pentru stabilirea tuturor circumstantelor si acumularea materialului probatoriu.Gruparea a fost documentata pe parcursul a trei luni, timp in care s-a stabilit ca suspectii, locuitori ai raionului Edinet, au creat o schema prin intermediul careia distribuiau drogurile prin intermediul aplicatiei Telegram.In cadrul perchezitiilor efectuate la domiciliile suspectilor, politistii au depistat si ridicat 3 pachetele zip-lock cu droguri de tip ,,PVP", un pachet de 200 de grame cu masa vegetala asemanatoare cu marijuana, un pachet de 50 grame cu masa vegetala asemanatoare cu hasis, o arma pneumatica, telefoane mobile, statii radio si cantare electronice de dimensiuni mici. Suma drogurilor depistate, pe piata neagra se ridica la peste 50 000 de lei", precizeaza fortele de ordine.Oamenii legii spun ca pe acest caz a fost pornita o cauza penala, iar persoanele suspecte au fost retinute pentru 72 de ore si plasate in izolatorul de detentie provizorie.,,Toti cei cinci retinuti, anterior au fost cercetati penal pentru diverse infractiuni printre care furt, huliganism si pastrare de droguri. In continuare, politistii desfasoara actiuni speciale de investigatie pentru a stabili si complicitatea altor persoane implicate in infractiune", adauga politia.Potrivit legii penale, persoanele vinovate de ,,Circulatia ilegala a drogurilor etnobotanicelor, sau analogilor acestora in scop de instrainare savarsite de mai multe persoane, in proportii mari" risca de la 3 la 7 ani privatiune de libertate.
----------------------------------

Studentul care a ucis 14 oameni în Praga voia să devină un criminal în masă: Mereu am vrut să ucid și să mă sinucid
22 Dec. 2023, 17:46 În Lume 
David Kozak, studentul care a ucis 14 persoane in Praga, era singuratic si introvertit, insa pe platformele de social media nu s-a sfiit sa-si marturiseasca gandurile criminale si planurile de a deveni un criminal in masa.David Kozak avea un cont pe Telegram unde scria despre masacre si crime in masa, marturisindu-si intentia de a comite un atac armat in scoala, potrivit presei cehe citata de The Telegraph.,,Vreau sa trag in scoli si, posibil, sa ma sinucid", a scris tanarul de 24 de ani intr-o postare infricosatoare, adaugand: ,,Intotdeauna am vrut sa ucid. Am crezut ca voi deveni un maniac in viitor."Pe aceeasi platforma, Kozak l-a laudat pe ,,Ilznaz", despre care se crede ca este Ilznaz Galyaviev, de 19 ani, care a ucis noua persoane intr-un atac armat din 2021, in fosta lui scoala din Kazan, Rusia.,,Cand Ilznaz a atacat, mi-am dat seama ca este mult mai eficient sa comiti crime in masa decat in serie", a scris el.De asemenea, a avut cuvinte de lauda si despre Alina Afanaskina, autoarea altui atac dintr-o scoala din Rusia, despre care a spus ca ,,m-a ajutat prea mult".La inceputul acestei luni, Afanaskina, de 14 ani, a impuscat mortal un alt elev si a ranit alti cinci cu pusca tatalui ei, dupa care s-a sinucis. Atacul a avut loc in orasul Bryansk.Autoritatile cehe au exclus orice legatura dintre atac si organizatiile teroriste.David Kozak nu avea antecedente penale, insa era proprietar legal de arma si manifesta interes major pentru arme. Avea diploma de licenta in istorie si studii europene si se inscrisese la un master, studiind istoria Poloniei.Kozak parcurgea cam 20 de kilometri de acasa pana la Praga, la Facultatea de Arte a Universitatii Charles. Presa din Cehia spune ca locuia in satul Hostoun, impreuna cu tatal sau, intr-o casa mare.,,Era un individ introvertit, ciudat, ca orice tocilar", a spus un localnic pentru presa locala. ,,Familia parea normala. Am fost la cabana lor in urma cu niste ani. Tatal lui era seful tatalui meu si erau prieteni de familie", a mai spus acesta.Politia inca nu stie ce s-a intamplat in dimineata de 21 decembrie. Cert este ca David Kozak si-a ucis tatal inainte de a pleca spre Praga.Politia ceha a stiut ca merge spre capitala si planuia sa se sinucida.In postarile lui, Kozak scria adesea despre sinucidere si isi marturisea cele mai intunecate ganduri. Pe 21 decembrie, la ora 14:00, urma sa participe la o prelegere la care nu a mai ajuns si a comis atacul cu putin inainte de ora 15:00.In timp ce politia se indrepta spre el, Kozak a tras cateva focuri in directia ofiterilor, dupa care a intors arma spre el si s-a impuscat. In acelasi timp, si politistii au tras focuri de arma in directia lui.Kozak si-a restrictionat accesul pe canalul de Telegram pana in ziua atacului, cand l-a facut public.Postarile lui au fost distribuite pe retelele sociale, dobandindu-si astfel notorietatea la care visa. In acelasi timp, el comitea atacul sangeros de la universitatea din Praga.
----------------------------------

Dacă a fost scos ilegal de la locale Partidul Șansă încă nu se cunoaște! Decizia CSJ care a întors dosarul la CA
22 Dec. 2023, 18:45 Slider 
Completul Colegiului civil, comercial si de contencios administrativ al Curtii Supreme de Justitie (CSJ), format din presedinta acestuia, judecatoarea Aliona Miron si judecatoarele Aliona Donos si Diana Stanila, a casat integral hotararea din 12 decembrie 2023 a Curtii de Apel (CA) Chisinau privind Partidul Sansa vs. CSE, tert SIS, restituind-o sa fie rejudecata in alt complet de judecata. Decizia a fost publicata vineri, 22 decembrie curent, pe site-ul oficial al CSJ.Judecatoarele au admis recursurile depuse de Comisia pentru Situatii Exceptionale (CS) a Republicii Moldova si Serviciul de Informatii si Securitate (SIS). ,,Se caseaza integral hotararea din 12 decembrie 2023 a Curtii de Apel Chisinau si se restituie cauza de contencios administrativ, intentata la cererea de chemare in judecata depusa de Partidul Politic ,,Sansa" impotriva Comisiei pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova, tert Serviciul de Informatii si Securitate cu privire la anularea Dispozitiei Comisiei pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova nr. 92 din 03 noiembrie 2023, spre rejudecare la Curtea de Apel Chisinau, in alt complet de judecata", scrie in decizie.Potrivit CSJ, decizia primei instante nu contine nicio apreciere, ce ar determina definitiv si incontestabil certitudinea adoptarii solutiei la care s-a ajuns. ,,Instantele de judecata trebuie sa indice cu suficienta claritate motivele pe care-si intemeiaza hotararile, iar avand in vedere caracterul determinant al concluziilor sale, sa prezinte notiunile, ce implica o apreciere a faptelor supuse aprecierii. De asemenea, notiunea de proces echitabil impune ca instanta de judecata sa nu-si motiveze doar sumar hotararea sa, ci sa examineze efectiv problemele esentiale care-i sunt supuse aprecierii si sa nu sa se rezume doar la probarea concluziilor unei parti".Decizia nu se supune niciunei cai de atac.Amintim ca CA Chisinau, in completul de judecatoare Voronica Negru - presedinta, Ecaterina Palanciuc si Ina Dutca, au hotarat ca Partidul ,,Sansa" a fost scos ilegal din cursa electorala din 5 noiembrie 2023. CSE a substituit organele electorale contrar competentilor atribuite prin lege. Astfel si-au argumentat judecatoarele hotararea. Guvernul anuntase atunci ca isi va rezerva dreptul de a ataca hotararea in ultima instanta nationala. ,,Va rog sa retinem trei nume: Palanciuc Ecaterina, Negru Veronica si Duduca Ina. Acest complet de judecata a decis sa anuleze decizia CSE, prin care s-a intervenit si s-a curmat activitatea criminala in procesul electoral local din Republica Moldova", declarase premierul Dorin Recean. Membrii Asociatiei Judecatorilor din Republica Moldova l-au acuzat de incalcarea principiului de separare a puterii in stat.
----------------------------------

Producătorii locali vă așteaptă la târguri în weekend! Lista locațiilor
22 Dec. 2023, 20:49 Actualitate 
Si in acest weekend, in sectoarele capitalei vor fi desfasurate editii noi ale iarmaroacelor si targurilor cu produse si marfuri autohtone, cu scopul de a sprijini agentii economici locali si de a oferi locuitorilor capitalei acces la produse agricole de sezon, anunta Primaria Capitalei.In sectorul Buiucani - pe teritoriul adiacent edificiului ,,Kentford", bd. Stefan cel Mare si Sfant, 202, pe 23 decembrie 2023 - targul ,,EcoLocal", cu produse alimentare si nealimentare autohtone, organizat de Asociatia Consumatorilor si Producatorilor Eco si Artizanali. De asemenea, pe bd. Stefan cel Mare si Sfant, 103 (adiacent cinematograf ,,Patria") - Targ de Craciun ,,Cristmas Yard Sale", la 23-25.12.2023, organizat in colaborare cu SRL ,,Boldescu & Co".In sectorul Botanica - - Targ de Craciun, in colaborare cu AO ,,Perspectiva", in Scuarul Serghei Lazo, str. Sarmisegetusa, 1 si bd. Dacia, 26, in perioada 23.12.2023 - 16.01.2024.In sectorul Ciocana - Targ de Craciun, pe bd. Mircea cel Batran, intersectie cu str. P. Zadnipru, Scuarul Arborelui Solar; in perioada 23.12.2023 - 14.01.2024 si pe bd. Mircea cel Batran, colt cu str. I. Vieru, la 23 - 25.12.2023.In sectorul Rascani - Targ de Craciun, pe str. Miron Costin 13/1 (langa Scuar), in perioada 18.12.2023 - 21.01.2024.In Piata Marii Adunari Nationale - Targ de Craciun, in perioada 23.12.2023 - 23.01.2024Targul producatorilor autohtoni, in Scuarul Catedralei Mitropolitane ,,Nasterea Domnului", pe aleea adiacenta strazii A. Puskin, in perioada 23-24.12.2023 si 29-30.12.2023, in colaborare cu AO ,,Eurocivis".Targul cu articole mestesugaresti si de artizanat, in Scuarul Catedralei Mitropolitane ,,Nasterea Domnului", adiacent Portilor Sfinte, in colaborare cu AO ,,Uniunea Mesterilor Populari din Moldova", in perioada 23-25.12.2023.
----------------------------------

Focuri de armă în sate din Zona de Securitate! Chișinăul: Sunt antrenamente neanunțate; incidentele vor fi discutate
22 Dec. 2023, 19:24 Societate 
Focuri de arma la postul de pacificare din apropierea satului Gasca din Zona de Securitate! Redactia cu acelasi nume - zonadesecuritate.md - a fost alertata in aceasta dimineata, 22 decembrie curent, de mai multi locutori din apropierea localitati despre trageri de arma auzite la post.Surse din cadrul Delegatiei Republici Moldova in Comisia Unificata de Control (CUC) ne-au declarat ca tragerile au fost efectuate de contingentul rus din Misiunea de pacificare, sub pretextul unui antrenament de rutina. Ar fi un exercitiu neanuntat prealabil, desi regulamentul Comisiei prevede ca acestea sa fie coordonate cu toate partile, CUC fiind mecanismul de control al Misiunii de pacificare.POST DE CONTROL S. GASCA DIN MP - unul bilateral - sunt prezenti militarii Republicii Moldova si Federatia Rusa. Se afla dupa podul de la marginea de nord a satului Gasca. Din punct de vedere adminstrativ-teritorial, de jure, Gisca face parte din raionul Causeni, dar de facto se afla sub controlul regimului de la Tiraspol.Seful delegatiei Republici Moldova in Comisia Unificata de Control Sergiu Golovaci a confirmat oficial informatia pentru sursa citata.Potrivit lui, pe langa antrenamentul neanuntat in care a fost inscenat un atac asupra postului din apropierea satului Gasca un antrenament similar a fost la inca un post, la cel din apropierea Hidrocentralei Dubasari din satul Corjova.In ambele cazuri actiunile au durat aproximativ 40 de minute.Incidentele vor fi discutate joia viitoare, 28 decembrie 2023, la Comisie.
----------------------------------

Concepția de comunicare strategică și contracarare a dezinformării pentru următorii 4 ani, adoptată de Parlament
22 Dec. 2023, 16:35 Societate 
Conceptia de comunicare strategica si contracarare a dezinformarii, a actiunilor de manipulare a informatiei si a ingerintelor straine pentru anii 2024-2028 a fost adoptata de Parlament. Documentul a fost votat de 56 de deputati.Conceptia a fost elaborata de Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii. Documentul reprezinta viziunea cu caracter programatic asupra modului in care comunicarea strategica si contracararea dezinformarii, a actiunilor de manipulare a informatiei si ingerintelor straine vor contribui la indeplinirea misiunii Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii pe parcursul perioadei 2024-2028.In document sunt definite interesele nationale, amenintarile, riscurile, vulnerabilitatile si directiile de actiune cu scopul asigurarii securitatii si rezilientei nationale. Conceptia este aliniata viziunii de guvernare democratica, generatoare de stabilitate, securitate si prosperitate a Republicii Moldova, precum si la demersurile de integrare europeana. Totodata, comunicarea strategica si actiunile de contracarare a dezinformarii, a actiunilor de manipulare a informatiei si ingerintelor straine se axeaza pe mai multi piloni centrali: integrarea europeana, coeziunea sociala, rezilienta economica, consolidarea sectorului de aparare si intarirea securitatii nationale in context national.Tot la sedinta plenara de astazi a fost votat proiectul de hotarare privind structura Centrului de Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii. Efectivul-limita al Centrului va fi de 20 de unitati. Institutia va fi condusa de un director si un director adjunct.Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii, creat in acest an, are misiunea de a consolida cooperarea intre institutii in lupta impotriva dezinformarii, manipularii informatiilor si ingerintelor straine, care prezinta pericol sau pot prejudicia securitatea nationala si periclita realizarea intereselor nationale. Institutia va implementa masurile ce se impun pentru a asigura securitatea spatiului informational si pentru a creste gradul de rezilienta a societatii in fata amenintarilor.
----------------------------------

Troleibuze și autobuze, împodobite de sărbători! Sunt rute speciale în care Moș Crăciun vă face cunoștință cu capitala
22 Dec. 2023, 19:59 Life 
Circa 30 de troleibuze si 4 autobuze vor fi impodobite in spiritul sarbatorilor de iarna. Potrivit primarului capitalei, Ion Ceban, si Regiei Transport Electric Chisinau (RTEC), numarul unitatilor de transport impodobit cu luminite este mai mare decat in anii precedenti, datorita parteneriatului cu mai multi agenti economici locali, care au contribuit la diversificarea si innoirea decorurilor festive.,,De la troleibuze clasice la cele de model retro si turistice, vor putea fi admirate pe strazile orasului si in PMAN din data de 23.12.2023".Unitatile de transport vor circula decorate prin oras, pana la finele lunii ianuarie.,,Nu ratati ocazia de a le intalni, admira si chiar calatori cu rutele municipale de troleibuz nr. 5, 8, 10, 22, 21, 23, 24, 9, 17 si autobuzele nr. 9, 11, 19 si 26. Sarbatori Fericite si calatorii placute cu troleibuzele si autobuzele noastre festive!". Ba mai mult, Primaria Chisinau invita sa va alaturati calatoriilor tematice a Troleibuzului Turistic ,,Cunoaste orasul alaturi de Mos Craciun" - Editia a III-a.,,O experienta de neuitat dedicata copiilor si parintilor, unde vom descoperi impreuna legendele si farmecul orasului nostru".Programul calatoriilor este stabilit pentru zilele de 24, 25, 30 decembrie 2023 si in zilele de 7, 13 si 14 ianuarie 2024, dupa cum urmeaza:I ruta: ora 10:00 (excursie in l. romana) II ruta: ora 12:00 (excursie in l. romana) III ruta: ora 14:00 (excursie in l. rusa) IV ruta: ora 16:00 (excursie in l. rusa)Traseul incepe si se incheie langa minunatul Arc de Triumf, iar la finalul calatoriei, toti micutii vor primi surprize dulci din partea Mosului.,,Avand in vedere confortul si siguranta calatorilor, capacitatea de imbarcare este limitata la numarul de locuri disponibile. Copiii pana la 7 ani sunt invitati sa calatoreasca in mod gratuit, insotiti de parinti".Pretul pentru o calatorie cu troleibuzul turistic este de 30 lei.,,Haideti sa cream impreuna amintiri de sarbatori si sa exploram orasului nostru la bordul troleibuzelor turistice!".
----------------------------------

VIDEO șocant. O femeie a murit după ce un brad a căzut peste ea la un târg de Crăciun
22 Dec. 2023, 13:37 În Lume 
O femeie a murit joi, 21 decembrie curent, dupa ce un brad, inalt de 20 de metri, a cazut peste ea la un targ de Craciun din Belgia. Coniferul urias amplasat in targul de Craciun al orasului Oudenaarde, aflat la circa 50 de kilometri vest de Bruxelles, nu a putut rezista la o puternica rafala de vant, relateaza digi24.ro.Bradul a cazut peste trei persoane, dintre care una a murit la scurt timp in spital din cauza ranilor grave suferite. Initial, a ramas neclar daca uriasul brad de Craciun, decorat in mod festiv, fusese sau nu fixat corespunzator. Mai multe filmulete aratau cum bradul se misca puternic in bataia vantului inainte sa cada.Kerstboom valt omver in Oudenaarde. Er valt 1 dodelijk slachtoffer. Een klimaatdode. Vroeger waaide het niet. pic.twitter.com/9RRdB1V97r-- Koen Godderis (@koengodderis) December 22, 2023Mass-media locala l-au citat pe primarul din Oudenaarde, Marnic De Meulemeester, care a declarat ca ploile abundente si rafalele de vant violente au doborat copacul. Locul accidentului a fost izolat, iar autoritatile ancheteaza cazul.Postul de televiziune VRT a relatat, citand un martor ocular, ca aproximativ 20 de persoane au ridicat copacul imediat dupa accident si au eliberat doua dintre victime. Cea de-a treia persoana a fost ulterior salvata de echipele de urgenta.
----------------------------------

Cu viteza luminii! „Noua șefă a BNM” a depus deja jurământul ca cetățean al Republicii Moldova
22 Dec. 2023, 13:06 Politica 
Senatoarea Anca Dragu, propusa de majoritatea parlamentara pentru functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM), a depus deja juramantul ca cetatean al Republicii Moldova. Informatia a fost confirmata de catre Adriana Vlas, purtatoarea de cuvant a PAS, in timp ce serviciul de presa al Presedintiei nu raspunde la mesaje si apeluri.Intre timp, Dragu a oferit si o reactie pentru jurnalistii romani.,,Este o onoare pentru mine sa contribui la parcursul european al Republicii Moldova. Avem nevoie de institutii puternice, independente, care sa asigure stabilitatea economica a tarii si prosperitate pentru toti cetatenii. Nu va fi un drum usor, dar cu rabdare, determinare si pricepere vom putea duce la bun sfarsit proiectul european", a declarat Anca Dragu, scrie digi24.ro.Anuntul despre faptul ca fosta ministra a Finantelor de peste Prut ar putea fi numita in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM) a fost facut in dimineata zilei de vineri, 22 decembrie.Amintim ca guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, a fost demis din functie joi seara, 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati prezenti in sala. Mai devreme, Octavian Armasu fusese audiat si printre principalele acuzatii care i s-au adus a fost ca nu a luat masuri pentru a proteja institutia de angajati implicati in sustinerea intereselor beneficiarilor fraudei bancare, in special a grupului condus de oligarhul si fugarul Ilan Sor.Octavian Armasu a detinut functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM) din 30 noiembrie 2018. Are peste 20 de ani de experienta in sectorul financiar - economic. Inainte de a deveni guvernator al BNM, a ocupat functia de Ministru al finantelor (2016-2018).
----------------------------------

Acesta este alimentul care schimbă starea de spirit femeilor. Ce arată studiile recente
22 Dec. 2023, 13:41 Life 
Cercetatori din domeniul nutritiei au dezvaluit ca exista un aliment aparent banal care are un impact semnificativ asupra starii de bine a femeilor, oferind imediat dupa consum o stare de fericire si energie.Conform expertilor, consumul moderat al acestui aliment poate aduce schimbari notabile in starea de spirit a femeilor, datorita continutului sau bogat de substante active care stimuleaza productia de serotonina, neurotransmitatorul asociat cu starea de fericire si echilibru emotional. Studiile recente au aratat ca femeile care au inclus acest aliment in dieta lor zilnica au raportat niveluri mai ridicate de satisfactie si fericire, precum si o scadere a nivelului de stres.Aceasta descoperire vine intr-un moment in care starea de bine si echilibrul emotional devin din ce in ce mai importante intr-o societate in continua agitatie.Astfel, pentru femeile aflate in cautarea unui impuls rapid de fericire si energie, secretul ar putea sta intr-o bucata de ciocolata neagra, savurat cu moderatie.Cu toate acestea, este important sa fie mentionat ca nu orice ciocolata ofera aceste beneficii, ci doar variantele cu un continut ridicat de cacao si cu un nivel redus de zahar.
----------------------------------

DOC Anca Dragu, „noua șefă a BNM” a primit cetățenia Republicii Moldova, în ziua demiterii lui Octavian Armașu
22 Dec. 2023, 16:27 Actualitate 
Presedintia Republicii Moldova a publicat decretul semnat de Maia Sandu privind acordarea cetateniei tarii noastre senatoarei Anca Dragu, propusa de majoritatea parlamentara pentru functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM). Documentul a fost semnat joi, 21 decembrie curent, ziua in care Octavian Armasu a fost revocat din functia de guvernator al bancii.Documentul a fost insa publicat abia astazi, 22 decembrie 2023, dupa ce informatia a aparut in spatiul public si confirmata ulterior de purtatoarea de cuvant a PAS.Senatoarea a declarat pentru jurnalistii romani ca:,,Este o onoare pentru mine sa contribui la parcursul european al Republicii Moldova. Avem nevoie de institutii puternice, independente, care sa asigure stabilitatea economica a tarii si prosperitate pentru toti cetatenii. Nu va fi un drum usor, dar cu rabdare, determinare si pricepere vom putea duce la bun sfarsit proiectul european", a declarat Anca Dragu, scrie digi24.ro.Anuntul despre faptul ca fosta ministra a Finantelor de peste Prut ar putea fi numita in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM) a fost facut in dimineata zilei de vineri, 22 decembrie.Amintim ca guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, a fost demis din functie joi seara, 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati prezenti in sala. Mai devreme, Octavian Armasu fusese audiat si printre principalele acuzatii care i s-au adus a fost ca nu a luat masuri pentru a proteja institutia de angajati implicati in sustinerea intereselor beneficiarilor fraudei bancare, in special a grupului condus de oligarhul si fugarul Ilan Sor.Octavian Armasu a detinut functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM) din 30 noiembrie 2018. Are peste 20 de ani de experienta in sectorul financiar - economic. Inainte de a deveni guvernator al BNM, a ocupat functia de Ministru al finantelor (2016-2018).
----------------------------------

VIDEO Medic filmat în timp ce își lovește pacientul cu pumnul în cap în timpul operației
22 Dec. 2023, 15:57 În Lume 
Autoritatile chineze au deschis o ancheta dupa ce un chirurg a lovit cu pumnul un pacient chiar in timpul operatiei. Scena revoltatoare a fost filmata, iar imaginile au devenit virale pe retelele sociale, starnind un val de indignare. Aier China, reteaua medicala din care face parte spitalul, l-a suspendat pe chirurg si l-a demis pe directorul general al spitalului in care a avut loc incidentul, in 2019.Atentie, urmeaza imagini care va pot afecta emotional!In imaginile surprinse se observa cum medicul isi loveste de trei ori cu pumnul in cap pacientul, in timp ce il oprereaza la ochi.Pacienta era o femeie de 82 de ani care ,,in timpul interventiei chirurgicale, din cauza anesteziei locale, pacienta era nelinistita". Ea si-a miscat capul si globii oculari de mai multe ori, se mai precizeaza in declaratia spitalului.Intrucat pacienta cunostea doar un dialect local si nu parea sa inteleaga avertismentele medicului, chirurgul ,,a tratat pacientul cu duritate, intr-o situatie de urgenta". Autoritatile locale spun ca pacienta a avut vanatai pe frunte in urma incidentului.Dupa operatie, conducerea spitalului si-a cerut scuze pentru incident si a platit o compensatie de 500 de yuani, adica 70 de dolari, a spus fiul pacientei pentru presa locale. El a mai precizat ca mama lui nu mai vede acum cu ochiul stang, insa nu stie daca din cauza incidentului, scrie protv.ro.Reprezentantii retelei Aier China au transmis ca spitalul nu a raportat incidentul la sediul central. Joi 21 decembrie 2023, au anuntat ca l-au demis pe directorul general al spitalului Guiyang si l-au suspendat pe chirurg. Desi toata povestea s-a petrecut in decembrie 2019, a intrat in atentia publica abia saptamana aceasta, dupa ce un medic chinez renumit, Ai Fen, a distribuit online imagini de pe camera din sala de operatii.
----------------------------------

BANI.MD: Tarife mai mici la roaming și internet pentru cetățenii din Republica Moldova
22 Dec. 2023, 12:18 Actualitate 
Ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii din Republica Moldova, Dumitru Alaiba, a anuntat ca cetatenii moldoveni beneficiaza de tarife mai mici la roaming pentru convorbiri in tarile din Spatiul Economic European. Aceste oferte, care au intrat in vigoare la 21 decembrie, acopera toate cele 30 de tari din Spatiul Economic European, inclusiv Romania, Franta, Germania, Italia, Spania, Polonia si altele, scrie bani.md.,,De astazi, vom vorbi cu cei dragi si accesa internetul in roaming in Europa la preturi mai mici. Doi dintre cei trei operatori de telefonie mobila din Republica Moldova au lansat oferte avantajoase pentru serviciile de voce si date mobile in roaming in Europa. Indiferent de operatorul pe care il utilizezi, poti beneficia de tarife reduse semnificativ", a transmis ministrul Economiei, Dumitru Alaiba.Reducerea tarifelor de roaming este considerata un pas important in procesul de integrare europeana al Republicii Moldova, marcand apropierea tarii de standardele europene. Alaiba subliniaza ca aceasta initiativa nu doar incurajeaza conectivitatea intre diaspora si familiile lor, ci si sprijina dezvoltarea afacerilor pentru investitori si faciliteaza explorarea unor noi destinatii turistice in Europa.Initiativa vine ca urmare a unui acord semnat intre operatorii din Republica Moldova si Uniunea Europeana, avand sprijinul Organismului Autoritatilor Europene de Reglementare in domeniul Comunicatiilor Electronice (OAREC), Comisiei Europene si autoritatilor moldovenesti. Acest acord, bazat pe un angajament voluntar, vine in urma semnarii unei Declaratii Comune in luna mai, cu scopul de a oferi tarife de roaming progresiv mai accesibile pentru calatoriile intre UE si Republica Moldova.
----------------------------------

Jens Stoltenberg: Preşedintele Putin a pierdut Ucraina pentru totdeauna
22 Dec. 2023, 14:42 Politica 
Rusia a pierdut Ucraina pentru totdeauna ca rezultat al razboiului si nu va fi capabila sa-si atinga obiectivele militare, in ciuda unui efort masiv al armatei sale facut dupa invadarea Ucrainei in februarie anul trecut, a sustinut vineri 22 decembrie 2023, secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg.,,Intregul obiectiv al acestei invazii a fost de a impiedica Ucraina sa se indrepte spre NATO si Uniunea Europeana. Ucraina este acum mai aproape ca oricand de NATO si de Uniunea Europeana. Aceasta este o mare infrangere strategica pentru Rusia", a declarat Jens Stoltenberg.,,Presedintele Putin a pierdut Ucraina pentru totdeauna", a accentuat inalta oficialitate a Aliantei Nord-Atlantice, referindu-se la faptul ca timp de decenii Rusia a privit Ucraina ca parte a sferei sale de influenta, scrie digi24.ro.Stoltenberg este convins ca Ucraina va adera la NATO Fostul premier norvegian s-a declarat convins ca Ucraina isi va atinge in cele din urma obiectivul de a adera la NATO.,,Rusia a pierdut sute de avioane, mii de tancuri si 300.000 de militari. Economia rusa a slabit. Rusia este mai izolata politic. Inflatia este sus, nivelul de trai e jos", a remarcat Stoltenberg.Totusi, Jens Stoltenberg a avertizat ca razboiul va mai dura, adaugand ca nu exista semnale ca Putin isi va schimba atitudinea, chiar si dupa previzibila sa realegere la viitoarele alegeri prezidentiale ruse din 17 martie 2024. In acelasi timp, Ucraina a ,,aratat ca se poate apara, poate riposta oricat de mult timp, in special atunci cand primeste arme din Germania si de la numerosi alti aliati din NATO".
----------------------------------

Trei studenţi străini, printre persoanele rănite în masacrul din Praga. Bilanţul morţilor a fost revizuit
22 Dec. 2023, 13:50 În Lume 
Politia ceha a intarit securitatea in jurul scolilor si a altor cladiri publice din intreaga tara. Se intampla dupa atacul de la Universitatea Carolina din Praga, acolo unde un student a ucis joi, 21 decembrie, 13 persoane si a ranit alte cateva zeci intr-o cladire a universitatii. Atacul armat a fost cel mai grav eveniment de acest gen din istoria tarii central-europene, unde desi multi cetateni detin arme, unele dintre ele sportive sau de vanatoare, astfel de evenimente sunt rare, scrie protv.ro.Ministrul de interne Vit Rakusan a declarat ca politia a identificat mortii si ca niciun strain nu se afla printre ei. Printre cei 25 de raniti se numara doi cetateni din Emiratele Arabe Unite si unul din Olanda. Autoritatile nu au oferit informatii noi despre starea celor raniti in atac.,,Sunt 13 victime ale atacului, iar unul dintre morti este chiar autorul", a declarat Rakusan pentru televiziunea ceha.Autoritatile anuntasera anterior 15 victime la universitate, inclusiv autorul. Atacatorul, in varsta de 24 de ani, a murit joi in cladirea universitatii, posibil dupa ce s-a sinucis sau a fost atins de un glont al politiei.Inca de joi seara, oamenii au aprins lumanari in fata sediului medieval al universitatii din centrul orasului, iar liderii universitatilor din tara si-au adus propriul omagiu acolo in cursul diminetii de vineri.,,Incepand de astazi, am adoptat masuri preventive la nivelul intregii tari in legatura cu tintele vulnerabile si cu scolile", a declarat vineri politia pe reteaua X.,,Nu avem informatii despre nicio amenintare concreta, acesta este un semnal ca suntem aici si suntem pregatiti", au precizat autoritatile.Politia a declarat joi ca autorul atacului, care avea permis de port-arma si nu avea cazier, era student la Facultatea de Arte a Universitatii Caroline. Suspectul, al carui nume au cerut sa nu fie dezvaluit, dar presa a scris ca s-ar numi David Kozak, si-a ucis tatal acasa, in afara orasului Praga, inainte de a se indrepta spre capitala.Politia avea informatii ca acesta intentiona sa se sinucida si il cauta intr-o alta cladire a universitatii, unde urma sa participe la un curs. Potrivit presei cehe, chiar mama lui anuntase politia ca baiatul ar vrea sa se sinucida. Insa el nu s-a dus la curs, ci s-a dus in schimb la cladirea principala a Facultatii de Arte, situata intr-o piata aglomerata, dincolo de Castelul Praga si la doar cateva sute de metri de Piata Orasului Vechi, una dintre cele mai importante atractii turistice din Europa.De asemenea, politia il suspecteaza pe autorul atacului armat ca a impuscat mortal un tanar tata si pe fiica lui in varsta de doua luni in padurea din apropierea unui sat din afara Pragai, saptamana trecuta, intr-un atac comis la intamplare. Guvernul a declarat, sambata, zi de doliu national.
----------------------------------

„Care este băutura ta preferată?” În Suedia, poşta arhivează de peste un secol scrisori adresate lui Moş Crăciun
22 Dec. 2023, 15:00 În Lume 
Posta din Suedia primeste in fiecare an mii de scrisori adresate lui Mos Craciun si, de peste un secol, le arhiveaza pe cele mai inedite. Pe adresa "Laponia", "taramul renilor" sau "igluul lui Mos Craciun", circa 16.000 de scrisori adresate lui Mos Craciun ajung in fiecare an la Postnord. Cea mai veche scrisoare datand din anii 1890.,,Acestea au venit din Statele Unite, Asia si mai sunt unele care ajung din Taiwan", a explicat Kristina Olofsdotter, responsabila departamentului de timbre la PostNord, care detine si Postmuseum din Stockholm, informeaza protv.ro.Jocurile, animalele domestice si cartile s-au aflat mereu in fruntea listei celor mai dorite cadouri de catre copii, chiar daca copiii din alte vremuri aveau asteptari poate mai modeste.,,Se poate observa ca in scrisorile mai vechi, copiii cereau unul sau doua lucruri. In ziua de azi, listele lor sunt mult mai lungi", a adaugat Olofsdotter.Multe dintre scrisori, compuse in limbaj copilaresc, includ intrebari adresate lui Mos Craciun.,,Care este bautura ta preferata ca sa stim ce sa iti pregatim?", intreaba un copil in anii '60.Toate scrisorile sunt citite, iar atunci cand este mentionata si adresa, muzeul trimite un raspuns expeditorului. Olodsdotter spune ca, de obicei, raspunsul incepe cu urarea "buna ziua din partea lui Mos Craciun", urmata de multumiri pentru scrisoare si de mentionarea faptului ca e mult de munca inainte de Craciun.Scrisoarea de raspuns ii indeamna pe copii sa aduca bucurie unei alte persoane scriindu-le o scrisoare si sa "nu uite ca visurile se pot realiza atunci cand credem in noi insine". Nu doar copiii scriu scrisori adresate lui Mos Craciun: anul acesta, a sosit o scrisoare din Taiwan expediata de un tanar de 20 de ani.
----------------------------------

Furtuna Pia ajunge în România. Întreaga țară va fi sub cod portocaliu și galben de vânt, viscol puternic și ninsori
22 Dec. 2023, 13:21 În Lume 
Furtuna Pia, care a lovit Europa, ajunge in Romania. Meteorologii avertizeaza ca fenomenul va fi destul de puternic, avand forta unui uragan. Intreaga tara va fi sub cod portocaliu si galben de vant, viscol puternic si ninsori.,,E vorba de influente periferice, pentru ca aceasta furtuna formata in nord deja si-a pierdut o parte din energie. Au fost efecte foarte serioase in Marea Britanie, in Olanda, in Danemarca si, in general, in partea de nord a Europei. Simtim si noi efectele la trecerea acestui sistem si deja exista atentionari si avertizari in zona de munte. Acolo se simt efectele cel mai puternic, vant, ninsori, vantul foarte puternic va fi prezent in mare parte din tara, dar evident ca valorile cele mai mari ale vitezei vantului vor fi tot in zona montana", a explicat Roxana Bojariu, climatolog, la Digi24.Climatologul a mai adaugat ca efectele se vor resimti mai ales in zona montana.,,E vorba de aceste cateva zile, pana duminica, cand inca vom avea manifestari ale trecerii ciclonului nord-atlantic. Va fi ceva deosebit mai ales in zona montana si evident ca vom avea intensificari de vant peste tot in tara, dar nu va lovi cu puterea cu care a lovit nordul Europei si ne influenteaza doar cu periferia sa. Zonele in care vom avea inclusiv precipitatii vor fi mai ales cele de munte si de nord, nord-vest. Vantul va provoca efecte in toata tara, intensificari ale vantului, care pot sa atinga in zone mai joase din tara 65 de km/h sau poate 80 km/h in unele zone", a mai explicat Bojariu.De asemenea, dupa aceste fenomene, va avea loc o incalzire accentuata.,,Vom avea o incalzire foarte accentuata si pana la urma incalzirea aceasta este un fenomen extrem. Fluctuatiile sunt normale, insa amplitudinea lor este din ce in ce mai mare si contrastele sunt mari, trecerile sunt destul de rapide. Toate aceste lucruri pot fi explicate prin cantitatea sporita de energie care ramane in sistem ca urmare a incalzirii globale si atunci manifestarile de vreme, altfel obisnuite pentru locul si timpul din an in care ne aflam, sunt alimentate cu o cantitate mai mare de energie si manifestarile sunt intr-un grad mai mare de severitate", a mai spus Roxana Bojariu.
----------------------------------

FOTO Incendiu puternic la Comrat. Flăcările au cuprins un magazin cu încălțăminte
22 Dec. 2023, 12:41 Societate 
Cinci echipe de pompieri au intervenit in dimineata zilei de 22 decembrie pentru a stinge flacarile care au cuprins un magazin cu incaltaminte din municipiul Comrat. Potrivit Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (IGSU), apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 10:24.,,La fata locului au intervenit 5 echipe de pompieri, care au stabilit ca focul a cuprins un o debara din interiorul magazinului afectat.Pompierii au reusit localizarea arderii catre ora 11:37 si lichidarea incendiului la ora 12:22.In timpul interventiei victime nu au fost raportate, iar focul a distrus mai multe bunuri materiale pastrate in interiorul debaralei", precizeaza IGSU.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

VIDEO Procurorii și-au ales reprezentanții în CSP. Lista persoanelor care au acces în Consiliu
22 Dec. 2023, 16:04 Actualitate 
Procurorii moldoveni si-au ales vineri, 22 decembrie, reprezentantii in Consiliul Superior al Procurorilor (CSP).Astfel, in urma votului secret, din noul CSP vor face parte: Dumitru Obada, Eduard Panea, Aliona Nesterov, Olesea Virlan, Elena Rosior.Iuri Lealin si Mariana Cherpec sunt membri supleanti.La Adunarea Generala a Procurorilor au participat 490 procurori din cei 600. Din numarul celor prezenti 489 si-au exercitat dreptul la vot. 
----------------------------------

O cisternă încărcată cu motorină s-a răsturnat în România. Există pericol de explozie
22 Dec. 2023, 14:31 În Lume 
O cisterna incarcata cu motorina s-a rasturnat vineri, 22 decembrie, in judetul Sibiu, Romania, iar traficul, pe ambele sensuri, a fost blocat din cauza ca exista pericol de explozie, anunta presa de peste Prut.Centrul Infotrafic al Politiei Romane informeaza ca pe DN 1 Brasov-Sibiu, intre localitatile Vestem si Mohu, judetul Sibiu, o autocisterna incarcata cu motorina s-a rasturnat pe partea carosabila, dar nu sunt scurgeri de combustibil.In urma accidentului, nu sunt persoane ranite.,,Exista totusi pericol de explozie, astfel ca circulatia rutiera este intrerupta pe ambele sensuri. Se estimeaza reluarea normala a traficului dupa ora 14:00", a precizat sursa citata.
----------------------------------

Un bărbat a fost eliberat după 48 de ani de închisoare pentru o crimă pe care nu a comis-o
22 Dec. 2023, 15:38 În Lume 
Un judecator din Oklahoma l-a exonerat pe un barbat care a petrecut 48 de ani in inchisoare pentru o crima pe care nu a comis-o. Este cea mai lunga pedeapsa abuziva cunoscuta in SUA, scrie BBC. Glynn Simmons, in varsta de 70 de ani, a fost eliberat in luna iulie, dupa ce o instanta a constatat ca dovezi cruciale in cazul sau nu au fost predate avocatilor apararii.Luni 18 decembrie 2023, un procuror a declarat ca nu exista suficiente dovezi pentru a justifica un nou proces. Marti, judecatorul Amy Palumbo l-a declarat nevinovat pe domnul Simmons.,,Aceasta instanta constata, prin dovezi clare si convingatoare, ca infractiunea pentru care domnul Simmons a fost condamnat si inchis... nu a fost comisa de domnul Simmons", a declarat judecatorul Palumbo din Oklahoma County.Barbatul a executat 48 de ani, o luna si 18 zile de inchisoare pentru uciderea lui Carolyn Sue Rogers, in 1974, care a avut loc in timpul unui jaf intr-un magazin de bauturi alcoolice dintr-o suburbie a orasului Oklahoma, scrie digi24.ro.Simmons avea 22 de ani atunci cand el si un alt barbat, Don Roberts, au fost condamnati la moarte in 1975. Pedepsele au fost ulterior schimbate la inchisoare pe viata dupa hotararea Curtii Supreme din SUA privind pedeapsa cu moartea.
----------------------------------

Republica Moldova va avea în curând un nou procuror general
22 Dec. 2023, 16:35 Actualitate 
Republica Moldova va avea in curand un nou procuror general, functie detinuta in prezent de Ion Munteanu. Astazi, 22 decembrie curent, procurorii moldoveni si-au ales reprezentantii in Consiliul Superior al Procurorilor (CSP), la Adunarea Generala a Procurorilor.Asadar, in noua componenta a CSP au fost alese urmatoarele persoane: Dumitru Obada, Aliona Nesterov, Eduard Panea, Elena Rosior, Olesea Virlan.Prin urmare, au mai ramas cateva zile (n.r. concursul a fost prelungit pana pe 29 decembrie 2023), iar noii membri ai CSP ar urma sa spuna ,,STOP CONCURS" si sa anunte un castigator.Anterior, concursul pentru aceasta functie a fost prelungit din motiv ca doar doua persoane au depus dosarele la concurs. Este vorba de avocatul Ilie Rotaru si procurorul Igor Demciucin.Actualul procuror general interimar Ion Munteanu a fost numit in aceasta functie prin decret prezidential. Candidatura lui Ion Munteanu a fost propusa sefei statului de catre Consiliul Superior al Procurorilor (CSP), in urma sedintei din 11 octombrie 2022. Pana a ocupa acest fotoliu, Ion Munteanu detinea functia de adjunct interimar al procurorului-sef al PA.CONCURS ESUAT? Un singur om vrea sa fie Procuror General! A candidat si pentru functia de presedinte al tarii
----------------------------------

E mai ușor să scrii și să cânți despre ”ce ai trăit”. Interpreta Diana Grigor – invitata emisiunii „Crezul eroului”
22 Dec. 2023, 12:30 Life 
E cel mai usor sa scrii si sa canti despre "ce ai trait", spune interpretei Diana Grigor, invitata lui Mihail Popescu - speaker, business trainer, expert in domeniul HR si fondator Rarepeople, la emisiunea ,,Crezul eroului". Interviul va fi difuzat vineri, 22 decembrie curent, la ora 19:00 si redifuzat duminica, 24 decembrie, la 10:00, la RLIVE TV.Printre cele mai importante subiecte abordate vor fi: care e relatia cu mama, tatal si fratele? Ce a invatat Diana de la fratele mai mare pe cand erau copii? Ce animale de companie are Diana acasa? Care sunt planurile de revenire a Dianei in lumea showbizului? Care sunt hobbyurile Dianei si cum in place sa petreaca timpul liber? Partenerul general al proiectului este Cartierul Cluj in Chisinau - www.cartiercluj.md. Aceasta va fi o ZONA REZIDENTIALA CU INFRASTRUCTURA COMPLETA. Pe teritoriul complexului, pe langa cladiri rezidentiale, 3 gradinite, o scoala noua, un spital, stadion propriu, 2 terenuri de sport, mall propriu, spatii pentru centre comerciale, magazine alimentare, farmacii, saloane de infrumusetare, sali de sport, se vor construi cafenele si restaurante.Parteneri de proiect:
----------------------------------

200 de polițiști – instruiți cum să folosească camerele de corp. IGP: „Pentru a realiza un serviciu profesionist”
22 Dec. 2023, 14:12 Societate 
Peste 200 de politisti din cadrul subdiviziunilor teritoriale ale Inspectoratului General al Politiei (IGP) au fost familiarizati, in perioada 11-21 decembrie, cu privire la modul de utilizare a camerelor de corp. Potrivit IGP, instruirile au fost realizate catre angajatii Directiei prevenirea coruptiei, cu suportul Directiei tehnologii informationale si comunicatii.,,In cadrul sesiunilor de instruire, politistii au fost familiarizati cu prevederile legale ce reglementeaza modul de utilizare a camerelor de corp pentru a realiza un serviciu profesionist eficient, care va determina exercitarea atributiilor functionale in interesul persoanei si al comunitatii, asigurand respectarea legii, a drepturilor si libertatilor fundamentale ale omului, precum si protectia juridica a angajatilor Politiei. Mentionam ca sistemul informational de supraveghere video portabil ,,Camera de corp" a fost elaborat ca urmare a promovarii si implementarii principiului de toleranta zero fata de coruptie, acte de tortura, tratament inuman sau degradant.Scopul sistemului informational reprezinta cresterea responsabilitatii si a profesionalismului politistilor in timpul exercitarii atributiilor de serviciu, precum si fortificarea capacitatii de prevenire si combatere a fenomenului coruptiei si relelor tratamente", se arata in nota informativa a IGP.Inspectoratul General al Politiei precizeaza ca implementeaza proiectul ,,Raspuns multidimensional la provocarile emergente de securitate umana in Republica Moldova" cu suportul Programului Natiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD), finantat de Guvernul Japoniei. 
----------------------------------

STOP CADRU Johy Davis, speriat la Praga, în ziua atacului de la Universitatea Carolină
22 Dec. 2023, 12:05 Life 
Johy Davis a fost la Praga, chiar in ziua atacului de la Universitatea Carolina. Acesta urma sa exploreze orasul, insa a decis sa ramana in camera de hotel, scrie cancan.md.,,Am vrut sa conduc mai departe, dar am zis ca ,,nu". Nici nu era planificat sa ma cazez aici", a spus acesta.Cantaretul urma sa conduca pana in Timisoara, dar a decis sa ramana in Cehia, intrucat conditiile meteo nu sunt favorabile. 
----------------------------------

Moldova pune în aplicare „e-Bilet”! Legislația în domeniul transportului rutier, ajustată de aleșii poporului
22 Dec. 2023, 16:11 Actualitate 
Cetatenii Republicii Moldova vor beneficia de transport public mai accesibil si mai sigur, asta dupa ce Parlamentul a ajustat legislatia in domeniul transportului rutier, la initiativa Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (MIDR).Asadar, vor fi ajustate o serie de prevederi din Codul transporturilor rutiere, Codul contraventional, Codul fiscal, Legea privind siguranta traficului rutier, Legea privind reglementarea prin autorizare a activitatii de intreprinzator, cu scopul de a creste nivelul de siguranta si confort a serviciilor de transport rutier.,,Proiectul prevede simplificarea activitatii pentru mediul de afaceri, inclusiv ce tine de procedurile de eliberare a actelor permisive, prin reducerea procedurilor birocratice si a poverii administrative, precum si stimularea concurentei sanatoase, in special in cazul serviciilor in regim de taxi. Va fi exclusa foaia de parcurs din lista documentelor de stricta evidenta. Pentru a reduce si mai mult din birocratie, vor fi excluse din lista documentelor necesare la bord un sir de acte existente in sistemele informationale ale Agentiei Nationale Transport Auto", informeaza Parlamentul.Administrarea domeniului transportului rutier urmeaza a fi descentralizata, iar competentele de elaborare, aprobare si modificare a programului de transport interraional vor fi transferate de la organul central de specialitate la Agentia Nationala Transport Auto.,,Totodata, consiliile locale si municipale, in contextul necesitatii organizarii transportului rutier contra cost la nivel local, vor elabora, vor aproba si vor modifica programele de transport rutier, in conformitate cu necesitatile de transport ale populatiei. Intervalul dintre cursele interraionale va fi micsorat de la 30 la 15 minute, iar la nivel de transport international va fi exclus intervalul de o ora dintre cursele internationale in aceeasi directie", se mai arata in nota informativa emisa de Legislativ.Alte modificari prevad ca biletele se vor vinde prin ,,e-Bilet" sau sistemele de vanzare proprii, interconectate la acest sistem informational.,,Biletele, emise in forma bonurilor fiscale sau documentului electronic, se vor vinde la casele de bilete de la autogari, prin intermediul terminalelor speciale sau de operatorii de transport rutier care deservesc rutele doar prin intermediul echipamentelor de casa si de control cu memorie fiscala", se arata in documentul Proiectului.
----------------------------------

Sâmbătă, transportul din PMAN va fi redirecționat. Poliția va fluidiza traficul în intersecții
22 Dec. 2023, 14:33 Societate 
Sambata, 23 decembrie, va fi sistata temporar circulatia rutiera in Piata Marii Adunari Nationale, in perimetrul strazilor Mitropolit G. Banulescu-Bodoni si A. Puskin.Potrivit autoritatilor, masura are loc in legatura cu desfasurarea evenimentelor cultural-artistice dedicate sarbatorilor de iarna.Astfel, in intervalul orelor 13:00 - 23:00, deplasarea transportului rutier va fi redirectionat pe strazile adiacente.In acest context, politistii vor fi prezenti in intersectii pentru a fluidiza traficul rutier si a ghida soferii.,,Va indemnam sa va organizati din timp rutele alternative de deplasare si sa respectati cerintele agentilor de circulatie", precizeaza oamenii legii.Transportul public, care traverseaza PMAN, va circula in regim special in aceste zile. Afla cand
----------------------------------

Serghei Kornev: În 2023, MMZ a continuat proiectele investiționale, respectând cele mai înalte standarde de calitate
22 Dec. 2023, 12:28 Societate 
Evaluarea activitatii intreprinderii ,,Uzina Metalurgica Moldoveneasca" in anul 2023 a fost facuta de Directorul General al intreprinderii, Serghei Kornev, care a subliniat ca principalele realizari in acest an complicat au inclus sprijinirea activitatii eficiente a uzinei, implementarea unui plan de investitii pentru modernizarea productiei, confirmarea, prin audituri internationale, a inaltei calitati a produselor fabricate la uzina, conformitatea managementului uzinei cu cele mai inalte standarde internationale si continuarea sprijinului pentru angajatii intreprinderii si locuitorii regiunii.,,Cu scopul reducerii si mai accentuate a impactului negativ asupra mediului inconjurator a fost aprobat un program ecologic pe termen lung pentru perioada 2019-2026, in valoare totala de 30 de milioane de dolari. Proiectele cheie ale acestui program vizeaza protejarea calitatii aerului atmosferic, a bazinului hidrografic si a resurselor terestre, precum si amenajarea teritoriului nostru. Pana la finalizarea programului de investitii, MMZ mentine astazi indicatorii concentratiei maxime admise a substantelor nocive cu doua-trei ori sub nivelul normelor legislative stabilite", a remarcat Serghei Kornev, Directorul General al MMZ.Conducerea MMZ a accelerat in 2023 ritmul de implementare a programului de modernizare si intretinere a echipamentelor principale. Astfel, in atelierul de laminare, a fost introdus in exploatare un nou pod rulant electric modern, inlocuind cel vechi. Acesta este destinat incarcarii, descarcarii vagoanelor si autovehiculelor, precum si depozitarii produselor finite."In acest an, la intreprindere a fost adus o macara montata pe camion de la firma japoneza TADANO. Acesta este primul echipament unic in felul sau nu doar la intreprindere, ci si in intreaga regiune. Capacitatea de ridicare a macaralei este de 145 de tone, cu o raza de actiune a bratului de 93 de metri. Toate acestea vor permite efectuarea lucrarilor de reparatii la inaltime. Aceasta macara va fi folosita in constructia unei noi instalatii moderne de epurare a gazelor, care vizeaza reducerea emisiilor in atmosfera. In plus, cu ajutorul echipamentului special se pot efectua si alte lucrari la fel de importante. De exemplu, reparatii la rezervorul de racire de urgenta al cristalizatoarelor masinii de turnare continua a semifabricatelor.De asemenea, la MMZ a fost livrat un nou echipament ESPC - cos cu cleste. Cosurile cu cleste sunt destinate transportului si incarcarii minereului de metal in cuptorul de topire. In ESPC sunt in exploatare 5 cosuri cu cleste. Ultima actualizare a parcului de echipamente a avut loc in 2006.Eficienta investitiilor este confirmata de auditurile internationale, care remarca cel mai inalt nivel de calitate al managementului si productiei la MMZ.,,In acest an, MMZ a trecut cu succes printr-o recertificare realizata de compania ,,SGS" (Elvetia) in domeniul managementului ecologic conform standardului ISO 14001:2015. Grupul de experti al liderului mondial in domeniul serviciilor de inspectie, expertiza, testare si certificare, compania elvetiana ,,SGS", a vizitat uzina pentru a efectua un audit in domeniul managementului ecologic al activitatii uzinei. Ca rezultat, expertii SGS au confirmat ca productia corespunde standardelor internationale, iar MMZ a fost recertificat conform standardului ISO 14001:2015 ,,Managementul ecologic".In acelasi timp, una dintre renumitele organizatii europene de certificare, CARES (Autoritatea de Certificare pentru Oteluri de Armare) din Marea Britanie, a incheiat un ciclu de cinci ani de verificare a MMZ. In urma verificarii, auditorii companiei CARES au remarcat in mod deosebit nivelul inalt si maturitatea sistemului de management al calitatii de la MMZ, nivelul inalt de excelenta al tehnologiei de productie a otelului si al lamelor, profesionalismul inalt al personalului, organizarea si echiparea cu echipamente moderne a departamentelor care controleaza calitatea produselor finite", a subliniat Directorul General al MMZ.La inceputul acestui an, Laboratorul Central de Testare al MMZ a fost supus auditului anual al Centrului National de Acreditare al RM MOLDAC pentru conformitatea cu standardele internationale de calitate. Centrul National de Acreditare al RM MOLDAC a confirmat competenta tehnica si conformitatea cu standardele europene si internationale de calitate a Laboratorului Central de Testare al MMZ.De asemenea, Ministrul Mediului, Iordanca-Rodica Iordanov, a declarat ca autoritatile de la Chisinau intensifica cooperarea cu MMZ in domeniul protectiei mediului inconjurator. ,,Uzina, pentru prima data in istoria Moldovei, a platit in 2023 taxa pentru poluarea mediului inconjurator in 2022 - peste jumatate de milion de lei", a subliniat Iordanka-Rodika Iordanov.,,Suntem fericiti ca am putut continua sa dezvoltam regiunea si societatea in care lucram, implementand proiecte sociale complexe", a mai subliniat Serghei Kornev.Cu ocazia celebrarii Zilei Metalurgistului, cu sprijin financiar de la MMZ, a fost inaugurat un nou indicator rutier, care va servi drept carte de vizita a orasului. Constructia, cu dimensiunile sapte pe doisprezece metri si jumatate, este realizata din beton si metal. Pe ea este infatisat stema orasului Ribnita si logo-ul intreprinderii de baza a orasului - MMZ. Elementul vertical de pe indicator este format din sase rauri de otel - simbolul turnarii continue a semifabricatelor de otel. De asemenea, cu aceasta ocazie, a fost inaugurat un nou sens giratoriu pentru transportul rutier.In aceeasi perioada, peste 1000 de oameni au participat la 18 competitii sportive, incepand de la stafeta pentru copii si atletism pana la baschet, fotbal si curse de biciclete. Cei mai mici oaspeti ai sarbatorii au participat la un program de divertisment pentru copii, care includea concursuri, ateliere si face painting. La finalul zilei, toti au avut parte de un program de concerte.La 1 septembrie, in colegiu, a inceput instruirea noilor grupe ale sistemului dual de educatie. Instruirea se desfasoara in specialitatile cerute de intreprindere - ,,Prelucrarea metalelor prin presare", ,,Metalurgia metalelor negre", ,,Montaj, punere in functiune si exploatare a echipamentelor electrice pentru cladiri industriale si civile", ,,Montaj, intretinere si reparatii ale echipamentelor industriale (pe ramuri)".Studentilor in sistem dual li se acorda burse, li se asigura locuri pentru efectuarea practicii si li se garanteaza angajarea in cazul unei instruiri reusite.Directorul General al intreprinderii, Serghei Kornev, a subliniat ca ,,in ciuda unui an dificil, MMZ ramane de patru decenii nu doar o intreprindere strategica locala, ci si regionala. O intreprindere care influenteaza direct bunastarea a peste 1500 de familii din Ribnita si Rezina - dar si intreaga industrie de constructii din regiune. Acest an a aratat ca MMZ este deschis oricaror parteneriate si colaborari care sa consolideze industria si sa permita sustinerea dezvoltarii orasului."
----------------------------------

VIDEO Șapte moldoveni, reținuți pentru furturi de milioane în Italia. Ce spune Poliția
22 Dec. 2023, 15:18 Actualitate 
Sapte barbati, membri ai unui grup criminal, au fost retinuti in Italia, dupa ce au furat diverse bunuri de milioane de euro. Acestia sunt originari din Republica Moldova si au intre 30 si 43 ani. Activitatea infractionala a fost documentata de catre oamenii legii pe parcursul a sase luni, anunta Politia Republicii Moldova.,,Liderul grupului criminal avand emise pe numele sau doua mandate de arest in Italia, utiliza acte de identitate false. Urmare a masurilor speciale de investigatii demarate de ofiteri, a fost constatat ca suspectii au comis mai multe furturi pe parcursul ultimilor ani, cauzand un prejudiciu material estimat la milioane de euro.In ultimul caz, membrii grupului criminal au blocat caile de acces cu mijloace de transport rapite pentru a impiedica ca oamenii legii sa ajunga la fata locului si au sustras bunuri in valoare de un milion de euro dintr-un depozit", anunta Politia.La moment, patru suspecti au fost plasati in arest, iar in privinta altor trei persoane urmeaza a fi inaintat demers pentru arest.
----------------------------------

Guvernul olandez se pregătește să trimită 18 avioane F-16 în Ucraina
22 Dec. 2023, 16:19 Politica 
Guvernul olandez a decis sa pregateasca primele 18 avioane de lupta F-16 pentru livrarea in Ucraina, a declarat vineri, 22 decembrie 2023, prim-ministrul interimar olandez Mark Rutte.,,Livrarea de F-16 este unul dintre cele mai importante elemente ale acordurilor incheiate privind sprijinul militar pentru Ucraina", a spus Rutte.Presedintele Volodimir Zelenski a multumit Olandei pentru decizie si pentru sprijinul natiunii in deschiderea discutiilor dintre Ucraina si UE privind aderarea Kievului la bloc. Armata ucraineana a decis sa se baricadeze in transee in fata unei ierni lungi si grele pentru a frana actuala ofensiva rusa pe toate fronturile si a nu pierde mai mult teritoriu, scrie protv.ro.,,Unitatile Serviciului Statal de Transporturi Speciale construiesc fortificatii in zonele desemnate", a informat Statul Major ucrainean.Aceste constructii fortificate amintesc de tactica pe care insasi armata rusa a folosit-o in timp ce era amenintata de contraofensiva ucraineana, tactica ce s-a dovedit apoi a fi una de succes si este cunoscuta ca ,,linia Surovikin", numele generalului rus artizan al acestei defensive, dar intre timp cazut in dizgratie dupa ce a fost suspectat ca ar fi sprijinit in iunie rebeliunea mercenarilor Wagner condusi de Evgheni Prigojin.
----------------------------------

Bugetul pentru anul 2024, aprobat în lectura a doua de Parlament. Deficitul bugetar – 15,8 mlrd de lei
22 Dec. 2023, 14:53 Actualitate 
Bugetul pentru anul 2024, orientat spre sustinerea domeniilor social, educatie si dezvoltarea infrastructurii, a fost votat vineri, 22 decembrie 2023, de Parlament in lectura a doua. PROIECTUL prevede alocari majorate pentru copii, inclusiv cresterea indemnizatiei la nasterea copilului, majorarea salariilor cadrelor didactice cu 15% si dublarea burselor studentilor de la facultatile cu profil pedagogic.De la 1 ianuarie 2024, indemnizatia acordata la nasterea copilului va fi majorata pana la 20 de mii de lei, iar salariile cadrelor didactice din tara vor creste cu 15 %.,,De asemenea, vor fi majorate alocarile financiare pentru programul ,,Protectia familiei si copilului" si vor fi alocati bani pentru dezvoltarea satelor si oraselor, astfel incat familiile sa beneficieze de conditii bune de trai acasa, iar copiii - de oportunitati de dezvoltare. Suplimentar, va fi majorata alocatia lunara a participantilor la razboiul de pe Nistru si din Afganistan, fiind alocate 82 milioane de lei in acest sens.Potrivit proiectului de buget, raman prioritare politicile de sustinere a intreprinderilor mici si mijlocii, fiind alocate peste 197 de milioane de lei pentru finantarea unui sir de programe. Acestea au drept scop dezvoltarea durabila a IMM-urilor, extinderea acestora pe intreg teritoriul tarii, in special in zonele rurale, crearea noilor locuri de munca, implicarea mai activa a tinerilor si femeilor", informeaza Parlamentul.O alta prioritate este dezvoltarea continua a sistemului de transporturi si infrastructura. In acest scop, in buget sunt planificate mijloace in suma de 4 036,5 milioane lei, dintre care 1 393,9 milioane de lei mijloace financiare din surse externe si 2 505,6 milioane de lei pentru reparatia si intretinerea drumurilor nationale si locale.,,Pentru subventionarea sectorului agricol, dezvoltarea rurala si integrarea sectorului agroindustrial national in economia europeana in bugetul pentru anul 2024 sunt prevazute alocatii in marime de 1 600,0 milioane de lei. De asemenea, vor fi alocate 322,1 milioane de lei pentru eficienta energetica, 601,5 milioane de lei destinate Fondului National de Dezvoltare Regionala si Locala, dar si 175,0 milioane de lei pentru promovarea politicilor in domeniul protectiei mediului.De asemenea, pentru crearea unui fond de sprijin al distributiei presei scrise vor fi alocate in bugetul pentru anul viitor 11 milioane de lei. Resursele financiare vor fi utilizate pentru a compensa integral majorarea tarifului de distributie a ziarelor. Procedura de distribuire a sprijinului de stat va fi realizata in baza criterilor de etica si deontologie, iar respectarea lor va fi monitorizata de expertii media", se mai arata in aceeasi nota informativa.Proiectul de lege prevede o crestere de 4,4% a veniturilor bugetului public national fata de volumul precizat in anul 2023 si va constitui 107 172,0 milioane de lei. Majorarea veniturilor va fi sustinuta de redresarea economica, de unele politici de stat de sustinere a economiei, de masuri ale politicii fiscale si vamale, precum si de o administrare mai buna a veniturilor. Cheltuielile se vor ridica la 122 962,0 milioane de lei si vor fi mai mari cu peste 1,5% comparativ cu anul 2023.Totodata, veniturile bugetului de stat se estimeaza in suma de 66 632,0 milioane de lei, in crestere cu 1,3 % comparativ cu anul curent, iar cheltuielile in suma de 82 222,0 milioane de lei, cu o diminuare de 2,2 %.Deficitul bugetului de stat se estimeaza a fi in limita de 15 790,0 milioane de lei sau 4,6 % din PIB. Datoria de stat prognozata pentru finele anului 2024 va constitui 125 525,6 milioane de lei, dintre care 64,5 % va fi datoria de stat externa si 35,5 % - datoria de stat interna. Ponderea datoriei in PIB nu va depasi 37 %. PIB va fi in crestere, comparativ cu anul curent, cu 3,5 %, atingand cifra de 342,1 miliade de lei. Se anticipeaza o rata de crestere a economiei nationale de 3,5 %, in conditiile ameliorarii situatiei din regiune.La elaborarea proiectului bugetului s-a tinut cont de obiectivele Strategiei nationale de dezvoltare ,,Moldova Europeana 2030", printre care reducerea durabila a saraciei, crearea locurilor de munca bine platite, stimularea investitiilor, asigurarea securitatii statului si a cetatenilor, reabilitarea mediului ambiant.
----------------------------------

Operele de artă – protejate! Panourile de mozaic de pe clădirile din Capitală vor fi înscrise în Registrul monumentelor
22 Dec. 2023, 12:22 Life 
Panourile de mozaic amplasate pe cladirile din Capitala vor fi inscrise in Registrul monumentelor de for public de categoria B. Potrivit Primariei Municipiului Chisinau, initiativa vine sa protejeze si valorifice operele de arta in scopul transmiterii cunostintelor de istorie a artelor plastice nationale.,,Mozaicul reprezinta o tehnica ornamentala impresionanta a artei decorative ce a supravietuit din antichitate si pana in zilele noastre. Operele reflecta epoca istorica, stilul timpului, necesitatile sociale din perioada cand au fost create.In municipiul Chisinau sunt amplasate aproximativ 30 de panouri de mozaic, create de artisti plastici cu renume precum: Pavel Obuh, Gavriil Vascenco, Mihai Burea, Aurel David, Filimon Hamuraru etc.In scopul salvgardarii, conservarii si valorificarii acestora, Primaria Chisinau a decis clasarea, conform criteriilor aprobate de cadrul normativ de referinta, si inscrierea acestora in Registrul local al monumentelor de for public.Din numarul total de panouri de mozaic au fost clasate 22, cele cu o valoare artistica si urbanistica exceptionala", precizeaza municipalitatea.Cele mai remarcabile panouri de mozaic din Chisinau:
----------------------------------

„Acasă de Crăciun”, concert LIVE organizat de MAI. Anișoara Puică și Igor Rusu, printre artiștii care vor evolua
22 Dec. 2023, 09:26 Actualitate 
Ministerul Afacerilor Interne (MAI) invita moldovenii sa urmareasca un concert LIVE intitulat ,,Acasa de Craciun" , sustinut de Orchestra Plai Moldovenesc. Evenimentul va fi transmis in direct pe pagina oficiala de Facebook a MAI, dar si pe RLIVE TV si Rlive.md, incepand cu ora 12:00.,,Concertul este oferit angajatilor sistemului afacerilor interne, dar pentru ca acestia au solicitat sa imparta bucuria acestui moment de suflet cu toti cetatenii, MAI a decis transmiterea live a concertului ,,Acasa de Craciun", al Orchestrei Plai Moldovenesc.Vor fi piese interpretate de solistele Anisoara Puica, Snejana Frija, Natalita Botnaru, Nelly Ciobanu, Lucia Bejenari, dar si solistul Igor Rusu. Mai mult, frumoasa atmosfera va fi intretinuta de interpretii Orchestrei condusa de dirijorul Oleg Sainciuc si conducatorul artistic Vasile Jechiu", se arata intr-un comunicat al MAI.Artistii vor interpreta slagare renumite, piese de muzica usoara, dar si colinde de Craciun. Prin aceasta activitate artistica ,,interpretii isi propun sa aduca magia sarbatorilor de iarna atat in inimile angajatilor MAI dar si a tuturor moldovenilor", se mai arata in nota informativa a ministerului.
----------------------------------

VIDEO Veronica Dragalin lipsește de la Adunarea Generală a Procurorilor. Unde se află
22 Dec. 2023, 10:25 Actualitate 
Sefa Procuraturii Anticoruptie (PA), Veronica Dragalin, lipseste de la Adunarea Generala a Procurorilor care are loc astazi, 22 decembrie, la Centrul International de Expozitii ,,Moldexpo". Angela Motuzoc, presedinta Consiliului Superior al Procurorilor (CSP), a spus si motivul absentei sefei PA.,,Doamna Dragalin e in concediu dupa cate cunosc", a declarat Angela Motuzoc, presedinta CSP.Astazi, la Moldexpo, are loc Adunarea Generala a Procurorilor. Acuzatorii urmeaza sa aleaga noua componenta a Consiliului Superior al Procurorilor (CSP).
----------------------------------

VIDEO Masa de Crăciun din acest an, mai săracă? Moldovenii spun că scumpirile sunt de vină
22 Dec. 2023, 10:06 Societate 
Craciunul bate la usa, dar vanzatorii din Piata Centrala din Balti se plang ca duc lipsa de clienti. De vina ar fi scumpirile in lant si sezonul rece, in care oamenii incearca sa economiseasca si pe sarbatori, scrie Nordnews.md.,,Au scazut vanzarile, dar oamenii doresc peste bun, gustos. Ne staruim si cu calitatea, si cu pretul", spune o vanzatoare de la Piata Centrala.Vanzatorii sustin ca au micsorat si preturile pentru a avea mai multi cumparatori. Daca anul trecut, un kilogram de carne de porc costa 130 de lei, in acest an, carnea este vanduta cu 100 de lei.,,Nu prea se intreaba carnea, deloc. Saraca lume care nu are bani. Nu avem vanzari mari", se plang vanzatorii.Unii oameni spun ca vor cheltui cateva sute de lei pentru masa de sarbatoare, iar altii sunt gata sa scoata din buzunar cateva mii.,,Eu voi gati o pulpa, o rosie, eu multe nu-mi pot permite, sunt singura".In acest sezon, unul dintre cele mai consumate produse, ouale de gaina, sunt vandute cu 35 de lei pentru zece bucati. Tot atata costa rosiile sau clementinele, nelipsite de pe masa de sarbatoare. Afumaturile sunt mai scumpe. In functie de produs, acestea costa cel putin 100 de lei pentru un kilogram.
----------------------------------

Biden trimite în Mexic o delegaţie la nivel înalt pentru a discuta despre imigraţie
22 Dec. 2023, 08:50 În Lume 
Responsabili americani la nivel inalt vor vizita Mexicul in curand pentru a discuta despre imigratia dintre cele doua tari, a anuntat vineri Casa Alba, dupa un apel telefonic intre presedintele Joe Biden si omologul sau mexican Andres Manuel Lopez Obrador, scrie AFP.Cei doi lideri au discutat joi despre actiunile lor vizand ,,gestionarea fluxurilor migratorii fara precedent" pe continentul american, intr-un moment in care autoritatile din doua state de la frontiera, Texas si Arizona, au luat ele insele masuri fara precedent, in locul guvernului federal pe care il acuza de inactiune.,,Presedintele Biden i-a cerut secretarului de stat Antony Blinken, secretarului pentru securitate interna Alejandro Mayorkas si consilierului pentru securitate interna al Casei Albe Liz Sherwood-Randall sa mearga la Ciudad de Mexico in zilele urmatoare pentru a se intalni cu presedintele Lopez Obrador", a declarat Casa Alba intr-un comunicat.Biden si Lopez Obrador ,,au convenit asupra necesitatii unor masuri suplimentare urgente pentru a permite redeschiderea unor puncte cruciale de intrare la frontiera comuna", potrivit textului.Politia de frontiera a raportat in ultimele saptamani aproximativ 10.000 de treceri in fiecare zi. Un ritm si mai sustinut decat pentru anul fiscal 2023 (din octombrie 2022 pana in septembrie 2023), in timpul caruia a realizat peste 2,4 milioane de interceptari de migranti pe uscat, tot in crestere fata de anii precedenti.Incepand de marti, a inchis calea ferata de pe podurile Eagle Pass si El Paso, in Texas, din cauza unei ,,resurgente" a intrarilor ilegale cu trenurile de marfa.Trecerea vehiculelor a fost suspendata din nou la Eagle Pass de la inceputul lunii, la fel ca un punct de trecere in Arizona si altul in California, politia de frontiera afirmand ca trebuie sa-si redistribuie personalul pentru a se concentra pe interceptarea si inregistrarea migrantilor. Purtatorul de cuvant al Consiliului National de Securitate al Casei Albe, John Kirby, a vorbit presei despre o ,,crestere masiva" a traversarilor la frontiera. Cei doi presedinti ,,si-au impartasit ingrijorarea cu privire la cresterea fluxurilor migratorii din ultimele saptamani" si au discutat ,,ce s-ar putea face, in Mexic, pentru a incetini acest proces", a adaugat Kirby. Trimiterea acestei delegatii intervine si intr-un moment in care parlamentarii discuta la Washington despre un acord privind imigratia, conditie pusa de republicani pentru a-si da acordul asupra unui nou pachet financiar care sa ajute Ucraina in razboiul sau impotriva Rusiei.
----------------------------------

BNM pune în circulație o nouă monedă comemorativă. FOTO Scanează QR codul pentru mai multe detalii
22 Dec. 2023, 11:08 Actualitate 
Incepand cu 2 ianuarie 2024, Banca Nationala a Moldovei (BNM) va pune in circulatie ca mijloc de plata si in scop numismatic o moneda comemorativa ,,Moldova Europeana", care va completa seria ,,Evenimente istorice".,,Moneda comemorativa ,,Moldova Europeana" este dedicata evenimentului istoric pentru Republica Moldova marcat la 14 decembrie 2023, cand Consiliul European a aprobat deschiderea negocierilor pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana (UE)", se arata intr-un comunicat al BNM.Moneda comemorativa are un design color, este batuta in argint, are valoarea nominala de 100 lei si un tiraj de 2000 unitati.,,Moneda este ambalata in capsula de metacrilat transparent si in cutie de prezentare, fiind insotita de certificat de autenticitate cu un QR cod, care la scanare redirectioneaza catre pagina web a Bancii Nationale cu informatia despre caracteristicile monedei. Certificatul de autenticitate este semnat de guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei", se mai arata in comunicatul emis de BNM.Comercializarea monedei comemorative catre publicul larg se efectueaza prin intermediul bancilor licentiate din Republica Moldova.Amintim ca pe 14 decembrie 2023, statele membre ale Uniunii Europene au decis sa deschida negocierile de aderare a Republicii Moldovei la Uniunea Europeana. O decizie similara a fost luata si in privinta Ucrainei.Cu acest prilej, noi timbre postale vor fi puse in circulatie incepand de vineri, 22 decembrie 2023, de catre Posta Moldovei. Pretul unui astfel de timbru va fi de 10 lei.In cinstea UE! Ministrul Alaiba anunta despre un ,,tiraj special de timbre" care vor aparea in oficiile postale
----------------------------------

Anatol Țăranu: Noul machiaj al doctrinei Putin. Lecții pentru Chișinău
22 Dec. 2023, 09:15 Opinii 
Pentru a supravietui si a-si pastra libertatea in fata tavalugului revansei imperiale ruse, poporul Republicii Moldova are nevoie de un proiect de tara prospectiv si cu accente pronuntate de anticipatie. Obiectivul anului 2030 ca termen de decuplare definitiva de asa-zisa lume rusa, nici pe departe nu garanteaza atingerea lui reala pentru Republica Moldova in perspectiva pacificarii Ucrainei bazata pe compromis geopolitic...Pe 14 decembrie curent, liderul de la Kremlin, pentru prima data de la inceputul unui razboi pe scara larga cu Ucraina, a tinut o linie directa la Radio si TV si a raspuns la intrebarile cetatenilor si jurnalistilor la intalnirea ,,Rezultatele anului cu Vladimir Putin". Acest eveniment a fost combinat pentru prima data cu o mare conferinta de presa a liderului rus, care a fost tinuta pe fundalul urmatoarelor alegeri prezidentiale din Rusia, ce vor avea loc pe 17 martie 2024, iar Putin si-a anuntat deja participarea la acestea.Rezumat al razboiului dus impotriva UcraineiDiscursul inaugural al lui Putin in cadrul acestei intruniri a fost, de fapt, un rezumat al rezultatelor la sfarsitul celui de-al doilea an de razboi al Rusiei impotriva Ucrainei - in 2022 nu a existat nicio conferinta de presa finala, nicio ,,linie directa" cu presedintele Federatiei Ruse. Chiar daca si-a anuntat recent intentia de a candida pentru un alt mandat prezidential, Putin nu a spus aproape nimic despre asta in cadrul dialogului online cu societatea. De asemenea, seful Kremlinului a ignorat subiectul opozitiei in interiorul Rusiei, clarificand pe aceasta cale in mod evident ca opozitia politica in societatea rusa nu prezinta o valoare apreciabila pentru el.Este evident ca liderul rus nu simte nevoia sa lupte pentru simpatia poporului - el este convins ca oamenii sunt deja alaturi de el. El nu crede ca se afla intr-o pozitie vulnerabila din punct de vedere politic si, prin urmare, nu este nevoie ca el sa-si sporeasca in mod special sprijinul popular. In acest sens, Kremlinul nu va cauta in mod special vreo victorie pre-electorala - militara sau de alta natura - pana in martie. Aceasta pentru ca nu au existat deloc semnale in discursul lui Putin care sa indice posibile schimbari. In ciuda unor sughituri, Putin este in general multumit de guvern, Banca Centrala, Ministerul Apararii si agentiile de aplicare a legii. Deci, concluzia este ca daca dupa alegeri urmeaza schimbari de personal, acestea vor avea ca scop nu corectarea cursului, ci consolidarea acestuia.Sustinere politica si carne de tun suficientePrima comunicare de mai multe ore a lui Vladimir Putin cu cetatenii si jurnalistii din ultimii doi ani s-a dovedit a fi legata nu de alegerile prezidentiale care se apropie, cum era firesc de asteptat intr-o democratiei traditionala, ci de interpretarea situatiei complicate din razboiul cu Ucraina. Din punctul de vedere al conducerii ruse, razboiul din Ucraina este o confruntare a Rusiei cu Occidentul si a ajuns la un punct de cotitura: contraofensiva ucraineana a esuat, Rusia se simte mai increzatoare ca niciodata, iar Occidentul este din ce in ce mai ezitant, plonjand in diviziuni interne.Intr-adevar, la suprafata, Putin are suficiente motive pentru optimism: contraofensiva Ucrainei a fost practic redusa, iar Rusia avanseaza din nou pe un front larg, chiar daca nu se asteapta castiguri teritoriale serioase. De asemenea, par sa existe suficiente resurse umane pentru armata rusa: presedintele a dat asigurari ca nu este nevoie de o noua mobilizare - aproape jumatate de milion de soldati contractuali au fost deja recrutati. Putin explica clar ca Rusia are destule forte militare si ca nu sunt necesare decizii nepopulare, cum ar fi anuntarea unei noi mobilizari. Potrivit lui Putin, sunt 617 mii de soldati rusi de-a lungul liniei de contact de 2 mii de km pe frontul ucrainean. Cu putin timp inainte de aceasta, el a sustinut ca, pe langa cele 300 de mii de persoane mobilizate pentru serviciul contractual, au fost recrutati inca 486 de mii de ,,voluntari".Putin afirma ca economia rusa are o marja mare de siguranta. Somajul este la un nivel record de redus. Sanctiunile economice impotriva Rusiei nu produc efectul scontat, Moscova fiind capabila sa redirectioneze relatiile economice externe pe piete de alternativa, cu precadere pe cele din China si India. Rusia, a semnalat Putin, in relatia cu occidentalii a adoptat o pozitie intransigenta, dar asteptata. Principala speranta este ca ,,asa-zisii parteneri" din Occident vor slabi presingul economic si se vor intalni cu Kremlinul la jumatatea drumului.Nu mai exista reguli?In relatia intre state pentru Putin nu mai exista nicio lege internationala. ,,In ceea ce priveste ordinea mondiala bazata pe reguli, nu exista reguli, acestea se schimba in fiecare zi", a afirmat liderul rus la conferinta de presa anuala din 14 decembrie. Principalul concept politic pe care Putin l-a abordat de mai multe ori in timpul evenimentului a fost ,,suveranitatea". In opinia sa, razboiul impotriva Ucrainei este justificat prin faptul ca intareste suveranitatea Rusiei, iar Putin se vede garant al acesteia. Pe cand Ucraina si unele tari occidentale, in special Uniunea Europeana, nu dispun de suveranitate reala.Deci, Putin incearca sa acrediteze o noua imagine internationala a Rusiei ca un stat cu o suveranitate deplina. Acest lucru poate parea ceva familiar de mult timp, dar acum este plin de continut nou. Putin formuleaza un model geopolitic pentru export, in care suveranitatea este o economie independenta de instrumentele financiare externe, o societate protejata de influenta ideologica externa, un sistem politic stabil consolidat in jurul unui anumit consens geopolitic, precum si o armata puternica, agentii de securitate etc. In consecinta, Putin a inceput sa schimbe retorica, vorbind mult mai optimist, apeland mai rar la amenintarea nucleara. Acum a folosit linia directa de comunicare nu atat pentru a obtine puncte pre-electorale, ci pentru a prezenta ,,noua" Rusie comunitatii mondiale si pentru a anunta Occidentul ca a sosit momentul sa-si regandeasca politicile.,,Va fi pace cand ne vom atinge obiectivele"Vorbind despre perspectiva pacii, Putin o admite doar in cazul cand vor fi atinse toate obiectivele asa-numitei operatiuni militare - denazificarea, demilitarizarea si statutul neutru al Ucrainei. Moscova nu ofera compromisuri, asteptand capitularea efectiva a Kievului: ,,Va fi pace cand ne vom atinge obiectivele, iar acestea nu se vor schimba", a adaugat Putin intr-una dintre primele sale declaratii din cadrul ,,Rezultatelor anului". Aparent, Kremlinul are pretentii teritoriale asupra a cel putin inca o regiune ucraineana, Odesa - Putin a numit-o ,,oras rusesc".Noua Rusie in intelegerea lui Putin este o tara in care indoctrinarea militara ar trebui sa inceapa inca din copilarie. Aceasta inseamna ca politizarea si militarizarea sistemului de invatamant va lua avant, iar inclinatia catre conservatorism se va intensifica si mai mult. Cu acest prilej, el a articulat un citat fals atribuit lui Otto von Bismarck: ,,Razboaiele nu sunt castigate de generali, ci de profesori si preoti", a cata oara demonstrand o cunoastere superficiala a istoriei la care apeleaza nu dupa adevar, dar in scopul argumentarii speculative a propriilor politici imperialiste. In realitate, originea acestui aforism apartine unui profesor de geografie din Leipzig, Oskar Peschel, si este dedicat bataliei de la Sadovo din 3 iulie 1866, care a determinat unificarea Germaniei sub patronajul Prusiei.,,...iar sud-estul ucrainean va face parte din Rusia"In discursul sau Putin a incercat sa confrunte Occidentul cu un fapt: Rusia va realiza nu numai capitularea militara completa a Ucrainei, ci va stabili acolo un regim prietenesc (,,denazificare"), iar sud-estul ucrainean va face parte din Rusia. Putin explica clar ca singura intrebare este pretul pe care Occidentul il va plati pentru amanarea deciziei de a-si reconsidera sprijinul pentru Ucraina. Mesajul este urmatorul: ori suntem de acord acum, ori Rusia va continua sa zdrobeasca poporul ucrainean si echipamentele militare trimise acestuia.Totodata, retorica lui Putin fata de Statele Unite a sunat de data aceasta neobisnuit de pasnic: ,,Suntem gata sa construim relatii cu ei. Credem ca Statele Unite sunt o tara importanta si necesara pentru lume." Putin chiar a laudat Washingtonul pentru dialogul privind schimbul de prizonieri, adaugand ca ,,vorbim o limba pe care o intelegem reciproc", desi Statele Unite nu sunt inca pregatite ,,sa ne auda".,,Putin asteapta ca Occidentul sa-si regandeasca politicile"In general, discursul lui Putin pe 14 decembrie a consemnat stabilizarea unei noi realitati in intelegerea regimului de la Moscova. Putin a incercat sa acrediteze ideea ca etapa incertitudinii militare pentru rusi s-a incheiat. Rusia s-a transformat intr-un stat aflat in razboi de uzura consolidat. Potrivit datelor desecretizate ale serviciilor secrete americane, fortele armate ruse au pierdut pana la 90% din grupul initial in Ucraina - in februarie 2022, 360 de mii de oameni au invadat tara vecina, 315 mii dintre ei au fost ucisi sau raniti. Insa aceste pierderi enorme de efectiv militar nu au provocat o subrezire apreciabila de sustinere pentru regimul lui Putin in interiorul societatii ruse. Iar razboiul de uzura promite sa se prefaca intr-o catastrofa militara si politica pentru Ucraina, potentialul uman, militar si economic al careia cedeaza semnificativ celui rus.Nici Ucraina si nici Occidentul, din punctul de vedere al Moscovei, nu mai pot schimba situatia de pe front prin mijloace militare. Acum Putin asteapta ca Occidentul sa-si regandeasca politicile si sa inceapa sa caute oportunitati pentru o conversatie incluziva. Semnalul ca Rusia este pregatita pentru o astfel de conversatie a fost unul dintre obiectivele principale ale conferintei de presa sustinuta de Putin pe 14 decembrie. Dar este evident ca nimeni din Occident, dar si la Moscova nu va accepta astfel de propuneri facute dintr-o pozitie de forta. Iar aceasta inseamna ca o noua runda de confruntare in Ucraina este cea mai probabila in lunile apropiate.Moldova are nevoie de un proiect de tara prospectivPrima concluzie pentru politicul moldovenesc ce reiese din aceasta abordare a situatiei existente de catre Putin, se reduce la constatarea perspectivei prelungirii razboiului la hotar pe o perioada nedefinit de lunga. Odesa ramane un obiectiv de atins de catre armata rusa, fapt ce perpetueaza vulnerabilitatea securitatii Republicii Moldova. Victoria militara a Ucrainei in razboi devine incalculabila, iar Moscova va negocia pacea doar in baza unui compromis de cedari de ordin teritorial si geopolitic ruso-occidental.Strategia Chisinaului de a astepta pasiv sfarsitul razboiului comporta riscuri greu de calculat si pasibila, in varianta cea mai proasta, de consecinte din cele mai complicate. Pentru a supravietui si a-si pastra libertatea in fata tavalugului revansei imperiale ruse, poporul Republicii Moldova are nevoie de un proiect de tara prospectiv si cu accente pronuntate de anticipatie. Obiectivul anului 2030 ca termen de decuplare definitiva de asa-zisa lume rusa, nici pe departe nu garanteaza atingerea lui reala pentru Republica Moldova in perspectiva pacificarii Ucrainei bazata pe compromis geopolitic. Doar proiectul de tara unionist vine cu asemenea garantii, iar daca exista un proiect mai sustenabil nu ramane decat sa fie propus de autorii lui pentru dezbatere publica.Anatol Taranu
----------------------------------

VIDEO Astăzi are loc Adunarea Generală a Procurorilor. Urmează să fie aleasă noua componență a CSP
22 Dec. 2023, 09:30 Actualitate 
Procurorii moldoveni se aduna astazi, 22 decembrie, la Moldexpo, acolo unde va avea loc Adunarea Generala a Procurorilor.Acuzatorii urmeaza sa aleaga noua componenta a Consiliului Superior al Procurorilor (CSP).Evenimentul incepe la ora 10:00 si va fi transmis in DIRECT pe RLIVE TV si Rlive.md.Amintim ca Adunarea Generala a Procurorilor a avut loc pe data de 23 august, insa a fost amanata. S-a intamplat deoarece unii candidati pentru functia de membri in noua componenta a CSP urma sa fie reevaluati. Decizia de a amana Adunarea Generala a procurorilor a fost sustinuta de 258 de participanti. 
----------------------------------

„Argumentarea este subțire și neclară!” Experți și politicieni despre revocarea din funcție a guvernatorului BNM
22 Dec. 2023, 09:59 Actualitate 
Revocarea lui Octavian Armasu de la conducerea Bancii Nationale a Moldovei (BNM), in cadrul sedintei Parlamentului de joi, a starnit un val de critici pe retelele de socializare. Politicieni si experti spun la unison ca argumentarea deputatilor a fost ,,subtire si neclara".O opinie in acest sens vine de la primarului municipiului Chisinau, Ion Ceban. Acesta scrie ca ,,Octavian Armasu este un bun specialist in domeniu si sunt impotriva la asemenea actiuni, care demonstreaza inca o data ca avem un stat capturat".Demisia rasunatoare la sfarsit de an nu a trecut nici pe langa fostul premier Ion Chicu. Liderul PDCM a criticat aflarea lui Armasu la carma BNM, insa modul in care l-au demis parlamentarii, l-a socat pe fostul prim-ministru.,,In 11 luni ale anului 2023, statul nostru a platit din buget dobanzi si comisioane o suma uriasa - 5,05 miliarde lei. Este aproape de 2 ori mai mult decat suma achitata pe tot anul 2022. Aici, un ,,merit deosebit" ii apartine dlui Armasu, care a majorat absolut eronat rata de baza la 21,5%.Cat priveste temeiul utilizat de gruparea criminala PAS pentru a-l demite ieri, evident - este un fals. Spre deosebire de Maia Sandu, Recean si Grosu, care au fost participanti la pregatirea furtului miliardului in 2014, dl Armasu lucra atunci in sectorul privat - nu avea nimic cu acea crima", a scris Chicu pe Facebook.Si opinia lui Stas Madan, de la Expert-Grup a atras atentia multor moldoveni pe Facebook. Acesta a scris ca o tara care se vrea cu adevarat europeana trebuie sa fie capabila inclusiv in respectarea procedurilor, iar ,,maniera si motivatiile prin care a fost demis astazi Guvernatorul BNM Octavian Armasu este foarte departe de acest deziderat".,,Am vazut azi in Parlament aceleasi discutii neprofesioniste ca si la demiterea incorpore a conducerii CNPF de acum 2 ani. Cu deputati care dau intrebari ce demonstreaza mai degraba necunoasterea domeniului despre care vorbesc. Dar dincolo de procedura, argumentarea este subtire si neclara.Or, ce sa inteleaga societatea - ca BNM se face vinovata de faptul ca avem justitie corupta si incapabila sa faca progrese in recuperarea banilor din Frauda Bancara? Ma indoiesc", a scris expertul.Radu Marian, deputatul PAS, i-a dat chiar si o replica in comentarii:Amintim ca guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, a fost demis din functie joi seara, 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati prezenti in sala. Mai devreme, Octavian Armasu fusese audiat si printre principalele acuzatii care i s-au adus a fost ca nu a luat masuri pentru a proteja institutia de angajati implicati in sustinerea intereselor beneficiarilor fraudei bancare, in special a grupului condus de oligarhul si fugarul Ilan Sor.Octavian Armasu a detinut functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM) din 30 noiembrie 2018. Are peste 20 de ani de experienta in sectorul financiar - economic. Inainte de a deveni guvernator al BNM, a ocupat functia de Ministru al finantelor (2016-2018).VIDEO Demisie rasunatoare la sfarsit de an! Octavian Armasu, inlaturat de la conducerea BNM
----------------------------------

O fostă ministră de peste Prut, candidatura PAS pentru șefia BNM. Marian: „Avem toată încrederea”
22 Dec. 2023, 10:43 Slider 
O fosta ministra de peste Prut ar putea fi numita in functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM). Este vorba de senatoarea Anca Dragu. Anuntul a fost facut de deputatul PAS, Radu Marian, intr-o postare pe retelele de socializare. Marian spune ca candidatura acesteia va fi propusa vineri, 22 decembrie curent, in plenul Parlamentului.,,Anca Dragu are o experienta importanta in sectorul financiar-bancar si in politici publice si aderare la UE. Anca Dragu a lucrat mai mult de 15 ani in cadrul Bancii Nationale a Romaniei si al Fondului Monetar International si a fost ministru al finantelor publice in Guvernul Romaniei. In 2020 a fost aleasa presedinte al Senatului Romaniei.Avem toata increderea ca Anca Dragu va contribui la cresterea integritatii si independentei Bancii Nationale a Moldovei", scrie Radu Marian.Amintim ca guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, a fost demis din functie joi seara, 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati prezenti in sala. Mai devreme, Octavian Armasu fusese audiat si printre principalele acuzatii care i s-au adus a fost ca nu a luat masuri pentru a proteja institutia de angajati implicati in sustinerea intereselor beneficiarilor fraudei bancare, in special a grupului condus de oligarhul si fugarul Ilan Sor.Octavian Armasu a detinut functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM) din 30 noiembrie 2018. Are peste 20 de ani de experienta in sectorul financiar - economic. Inainte de a deveni guvernator al BNM, a ocupat functia de Ministru al finantelor (2016-2018).,,Argumentarea este subtire si neclara!" Experti si politicieni despre revocarea din functie a guvernatorului BNM
----------------------------------

Regiunea Antarcticii, în pericol de a fi contaminată de către gripa aviară
22 Dec. 2023, 07:05 În Lume 
Gripa aviara ameninta sa se raspandeasca in regiunea Antarcticii, unde este posibil sa provoace pagube imense in randul vietuitoarelor salbatice, potrivit expertilor in aceasta boala extrem de contagioasa, care a ucis sute de milioane de pasari la nivel mondial in ultimii ani, informeaza Reuters.Raspandirea gripei aviare inalt patogene (HPAI), numita in mod obisnuit ,,gripa aviara", in indepartata regiune sudica a planetei noastre a generat ingrijorari pentru populatiile izolate de specii, inclusiv pinguini si foci, care nu au fost niciodata expuse la acest virus.Tulpina H5 a virusului a fost detectata in regiune pe 8 octombrie la un exemplar de skua brun de pe Insula Bird, care face parte din Teritoriul britanic de peste mari al Georgiei de Sud si al Insulelor Sandwich de Sud, potrivit unui raport al OFFLU, care reuneste experti de la Organizatia Mondiala pentru Sanatatea Animalelor (WOAH) si de la Organizatia Natiunilor Unite pentru Alimentatie si Agricultura (FAO).Virusul a fost detectat la fulmari si albatrosi in apropiere de Insulele Falkland,,Este probabil ca virusul HPAI H5 sa se raspandeasca in continuare in randul faunei din Antarctica, putand infecta cele 48 de specii de pasari si 26 de specii de mamifere marine care locuiesc in aceasta regiune. Impactul negativ al HPAI H5 asupra faunei din Antarctica ar putea fi imens, deoarece prezenta sa in colonii dense de pana la mii de pinipede (foci) si sute de mii de pasari faciliteaza transmiterea virusului si poate duce la o mortalitate ridicata", au adaugat autorii raportului.Elefantii-de-mare din Georgia de Sud ar fi putut fi infectati de focile migratoare din America de Sud, unde exemplare ale acestei speciei au murit in masa, precizeaza raportul OFFLU. Elefantii-de-mare infectati ar putea transporta virusul in insulele vecine si, mai la sud, in Peninsula Antarctica.,,Daca virusul HPAI H5 finalizeaza etapa de raspandire sugerata mai sus, este probabil ca virusul sa se raspandeasca in continuare in regiunea Antarcticii, avand in vedere numeroasele specii de pasari si mamifere care sunt probabil susceptibile la infectie", se arata in acelasi raport.Gripa aviara din Antarctica ameninta in special specia pinguinilor imperiali, considerata in pericol de disparitie Daca virusul ar patrunde intr-o colonie de pinguini imperiali, el s-ar putea raspandi la intreaga populatie, au precizat reprezentantii OFFLU.Organizatia a indemnat la continuarea monitorizarii si supravegherii populatiilor de animale salbatice si la masuri de biosecuritate pentru a reduce riscul de raspandire a virusului in noi zone salbatice prin intermediul oamenilor si pentru a reduce riscul de infectare a oamenilor.OFFLU utilizeaza definitia biogeografica a regiunii Antarcticii, bazata pe distributia speciilor si a ecosistemelor. Aceasta este mai larga decat regiunea Tratatului Antarcticii, incluzand toate platformele de gheata.
----------------------------------

Ministra Justiției, mesaj pentru procurori: „Este momentul să demonstrați că vă doriți schimbarea”
22 Dec. 2023, 11:10 Actualitate 
,,Este momentul sa demonstrati ca va doriti schimbarea". Acesta este mesajul transmis de ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, procurorilor care participa astazi la Adunarea Generala a Procurorilor. Potrivit ministrei, ,,societatea are asteptari mari si justificate".,,Astazi este o zi foarte importanta pentru sistemul procuraturii. Are loc continuarea Adunarii Generale a Procurorilor, unde urmeaza sa fie alesi membrii Consiliului Superior al Procuraturii, dintre candidatii care au trecut evaluarea integritatii etice si financiare (pre-vettingul). Indemn si incurajez toti procurorii sa se implice activ in acest exercitiu si sa avanseze pentru ca sa fie format un organ de auto-administrare cu membri profesionisti si integri, care sa contribuie la reformarea justitiei si combaterea coruptiei, la cresterea increderii oamenilor in procuratura.Acest lucru este esential atat pentru tara, cat si in contextul angajamentelor noastre in procesul de aderare la UE. Acum, este de datoria fiecaruia, inclusiv a procurorilor, sa contribuie ca aceste angajamente sa fie realizate.Stimati procurori, societatea are asteptari mari si justificate. Este momentul sa demonstrati ca va doriti schimbarea si sa puneti umarul ca acest lucru sa se intample. Mult succes", se arata an mesajul publicat pe Facebook de ministra Justitiei.Astazi, la Moldexpo, are loc Adunarea Generala a Procurorilor. Acuzatorii urmeaza sa aleaga noua componenta a Consiliului Superior al Procurorilor (CSP).Urmareste in DIRECT pe Rlive.md:
----------------------------------

Buzu: Moldova are un buget de două miliarde 700 de milioane de lei pentru reducerea vulnerabilității energetice
22 Dec. 2023, 08:40 Actualitate 
In acest an Moldova are un buget de aproximativ 2 miliarde 700 de milioane de lei pentru reducerea vulnerabilitatii energetice. Despre aceasta a anuntat ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, informeaza jurnal.md.,,Noi estimam un buget de aproximativ 2 miliarde 700 de milioane de lei destinate pentru compensatiile din factura, cat si pentru cele monetare. Aceste sume s-au format din sursele bugetare cat si din sursele partenerilor din Uniunea Europeana, inclusiv Suedia, Cehia", a declarat ministrul.El a mai adaugat ca la finalul perioadei reci a sezonului 2023 - 2024 va fi facut public un raport detaliat referitor la sursele alocate. ,,Anul trecut am facut un raport la finalul perioadei reci referitor la modul cum s-au cheltuit banii pentru fiecare luna si in acest an, in spiritul unei transparente maxime vom face acest lucru", a spus Alexei Buzu.Amintim ca recent Suedia a contribuit cu 9,63 milioane de dolari la Fondul de reducere a vulnerabilitatii energetice din Moldova, printr-un acord semnat cu Programul Natiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD). Fondurile vor permite Guvernului sa acopere o parte din cheltuielile pentru acordarea compensatiilor la energie in perioada de iarna 2023-2024. Totodata, Italia a semnat un acord cu PNUD, care include o contributie de 5 milioane de euro pentru compensatii in sezonul actual de incalzire.Pana la sfarsitul lunii noiembrie 2023, peste 740 000 de gospodarii au solicitat compensatii pentru sezonul de incalzire 2023-2024 prin intermediul sistemului informational ,,Vulnerabilitate Energetica", a mai spus ministrul.
----------------------------------

FOTO La Răzeni a fost inaugurat sediul Centrului Republican de Instruire al IGSU al MAI
22 Dec. 2023, 11:42 Societate 
Sediul Centrului Republican de Instruire al IGSU al MAI a fost inaugurat vineri, 22 decembrie, in localitatea Razeni, raionul Ialoveni. Sediul este dotat cu sali de curs, incaperi de studii pentru formatori, cursanti, dar si audienti pentru o capacitate de 300 de oameni.Potrivit IGSU, centrul este dotat si cu locuri de cazare. Totodata, in cadrul institutiei este o sala de instruire in domeniul TIC si Tetra. Pe teritoriul Centrului se afla si un container de instruire, unde salvatorii si pompierii vor efectua exercitii practice pentru a fi instruiti sa intervina in medii periculoase.Ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, a declarat ca deschiderea noului Centru de instruire pentru salvatori si pompieri, care este dotat la nivel european, reprezinta inca un pas ferm in alinierea tarii noastre la standardele Uniunii Europene.De asemenea, oficialul a subliniat ca Centrul de instruire va crea un mediu necesar pentru pregatirea operatorilor 112 si a dispecerilor IGSU si IGP in vederea eficientizarii calitatii serviciilor specializate de urgenta oferite populatiei in diferite situatii de risc.Seful Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (IGSU), colonel Alexandru Oprea a mentionat ca o instruire calitativa a specialistilor poate fi realizata numai in conditii favorabile procesului instructiv-educativ.Alexandru Oprea a subliniat ca in cadrul Centrului de Instruire al IGSU, in mediu peste 3200 de persoane trec prin instruiri teoretice si practice, iar noul sediu va permite desfasurarea studiilor intr-un loc dotat cu toate cele necesare.Potrivit IGSU, edificiul a fost construit in urma realizarii Proiectului Imbunatatirea capacitatilor de comunicatii bazate pe TIC in zona transfrontaliera Nord-Est Romania-Republica Moldova HARD /3.2/95, finantat de Uniunea Europeana prin Programul Operational Comun Romania-Republica Moldova 2014- 2020.In cadrul proiectului, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta este Beneficiarul 1 in parteneriat cu Asociatia de Dezvoltare Intercomunitara EURONEST, valoarea proiectului fiind 2,6 milioane euro.Bugetul total pentru IGSU fiind de 1500832.27 euro, Grant UE este de 1009985.4 euro, iar contributia Guvernului RM de 490846.87 euro.
----------------------------------

Situația este sub control! Planul autorităților pentru fluidizarea fluxului de călători și a camioanelor în vămi
22 Dec. 2023, 11:46 Actualitate 
Angajatii Politiei de Frontiera si Serviciului Vamal isi unesc eforturile in contextul minivacantei de Craciun de rit nou. Intr-un comunicat de presa emis de IGPF se precizeaza despre un set de masuri luate si despre un regim de lucru intensiv.Pentru a evita aglomerarea vamilor, vor fi intreprinse urmatoarele actiuni:Iar pentru ca anual, in aceasta perioada, cele mai aglomerate puncte de trecere a frontirei sunt cele de la Leuseni, Sculeni si Palanca, autoritatile vin cu o rgaminte catre moldoveni.,,Politia de Frontiera si Serviciul Vamal indeamna calatorii, din timp sa aleaga si alte puncte de trecere din proximitate. Pe linie de PTF Leuseni-Albita este PTF Leova-Bumbata, cu un program de munca pe timp de zi (08:00 - 20:00) sau PTF Cahul-Oancea, in apropierea PTF Sculeni este PTF Costesti-Stanca, iar in proxima PTF comun Palanca-Maiaki-Udobnoe se afla PTF Tudora-Starokazacie.De mentionat, la trecerea frontierei de stat fluxul de camioane este separat de fluxul de autoturisme/microbuze/autocare. Astfel, pentru a exclude blocajele pe pistele de control, se mentine o cooperare zilnica cu angajatii Politiei Nationale in vederea fluidizarii traficului de transport pe traseele spre punctele de trecere", se arata in comunicatul IGPF.In prezent sunt functionale cu Romania 7 puncte de trecere (rutier), iar cu Ucraina - 28 de puncte de trecere (rutier).
----------------------------------

Un bărbat riscă până la șase ani de închisoare. Câți bani a cerut pentru „redobândirea cetățeniei române”
22 Dec. 2023, 10:53 Societate 
Un barbat invinuit de savarsirea a doua episoade de trafic de influenta risca pana la sase ani de inchisoare. Potrivit notei informative emise de Procuratura Anticoruptie (PA), cauza penala a fost remisa in instanta de judecata.Responsabii spun ca urmarirea penala a fost pornita in luna martie 2023, de catre Centrul National Anticoruptie in baza unui denunt.,,Potrivit materialelor, invinuitul, sub pretextul influentei asupra unor persoane publice din Republica Moldova si din Romania, responsabile de redobandirea cetateniei romane, a pretins, acceptat si primit 5000 euro de la o femeie pentru urgentarea solutionarii cererii de redobandire a cetateniei romane.De asemenea, acesta, a pretins bani in suma de 35000 Euro, pentru influentarea factorilor de decizie din cadrul Procuraturii si Instantelor de judecata, sustinand ca ii poate determina sa aplice o masura neprivativa de libertate in privinta unei femei plasate in arest preventiv. Invinuitul a fost retinut in flagrant in momentul in care a primit o parte din suma pretinsa, in valoare de 8000 Euro.Invinuitul nu si-a recunoscut vinovatia, acesta se afla in arest preventiv, iar cauza penala a fost trimisa in instanta de judecata pentru examinare in fond", precizeaza acuzatorii.Pentru infractiunea comisa legea prevede pedeapsa sub forma de amenda in marime de la 100 000 la 150 000 lei sau cu inchisoare de pana la 6 ani.,,Totodata, in scopul garantarii executarii pedepsei amenzii si asigurarii unei eventuale confiscari speciale, a fost aplicat in comun cu Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale, sechestru asupra mijloacelor banesti in suma de 9 200 Euro si 1405 dolari SUA, depistate si ridicate in rezultatul efectuarii perchezitiei la domiciliul invinuitului si pe un mijloc de transport de marca/model Land Rover Discovery", se mai arata in mesajul PA.
----------------------------------

Vești de la Guvern! Șapte puncte comune de control la frontiera Republicii Moldova cu Ucraina
22 Dec. 2023, 10:33 Actualitate 
Prim-ministrul Dorin Recean si omologul sau ucrainean, Denys Shmyhal, au participat in format de videoconferinta la ceremonia de semnare a protocoalelor interinstitutionale cu privire la organizarea controlului comun in sapte puncte de trecere a frontierei de stat moldo-ucrainene. In acest mod, Republica Moldova si Ucraina au reconfirmat sprijinul reciproc pentru agenda de integrare a ambelor state in Uniunea Europeana si pentru intensificarea cooperarii comercial-economice, sociale si politice dintre statele noastre.,,Este o victorie comuna, iar angajamentul nostru este sa progresam impreuna pe calea integrarii in UE. Semnarea de azi a protocoalelor referitoare la organizarea punctelor comune de control la trecerea frontierei moldo-ucrainene constituie un pas esential spre aderarea la UE", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean in discutia cu omologul sau.De asemenea, oficialii au convenit sa promoveze in continuare dialogul bilateral si sa intensifice colaborarea pe segmentul securitatii regionale.Prim-ministrul Ucrainei, Denys Shmyhal, s-a referit la impactul favorabil pentru diversificarea comertului bilateral si consolidarea in continuare a ,,Culoarelor de solidaritate" spre Uniunea Europeana. Pe parcursul perioadei de peste un an, circa 1,6 milioane de tone de produse agricole ucrainene au tranzitat Republica Moldova.Omologii s-au referit si la proiectele comune de infrastructura, intre care demararea lucrarilor de constructie a podului Cosauti - Yampil, precum si cresterea capacitatii de transportare si stocare a gazelor naturale in tara vecina.La evenimentul de semnare a protocoalelor interinstitutionale cu privire la organizarea controlului comun in sapte puncte de trecere a frontierei de stat a fost prezenta conducerea Serviciului Vamal si a Inspectoratului General al Politiei de Frontiera. Documentele se refera la punctele de trecere a frontierei ,,Briceni - Rossosani", ,,Criva - Mamalaga", ,,Giurgiulesti - Reni, ,,Larga - Kelmenti", ,,Palanca - Maiaki-Udobnoe", ,,Pervomaisc - Kuciurgan" si ,,Platonovo-Goianul Nou".
----------------------------------

Un Impuls economic sustenabil: Cum împrumutul de 5 mln € poate impacta Moldova
22 Dec. 2023, 09:39 Economie 
Intr-un moment crucial pentru economia Republicii Moldova, Guvernul Poloniei si Uniunea Europeana ofera un sprijin financiar considerabil intreprinderilor mici si mijlocii din Moldova. Pe data de 19 decembrie a fost semnat un acord de imprumut de 5 milioane de euro, deschizand calea pentru o serie de beneficii semnificative.Printr-o serie de raspunsuri la intrebarile adresate de echipa grupului de presa Realitatea, oficialii semnatari au explicat beneficiile majore obtinute gratie acestui contract.Viceprim-ministrul, ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii Dumitru Alaiba a subliniat importanta eliminarii barierelor birocratice si a evidentiat rolul digitalizarii in cresterea productivitatii. Acest imprumut nu este doar un impuls financiar; este o oportunitate pentru antreprenorii mici si mijlocii sa acceseze credite la dobanzi fixe avantajoase, sprijinind proiecte investitionale care vor genera locuri de munca si vor contribui la dezvoltarea economica a Moldovei.Dumitru Pintea, Director al Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA), a explicat in detaliu beneficiile practice ale imprumutului. Creditele cu dobanda fixa de 7% in lei, pe termen de pana la 10 ani, vor oferi antreprenorilor predictibilitate si incredere in implementarea proiectelor lor. Aceasta inseamna nu doar sprijin financiar, ci si stimularea capacitatilor de productie si, implicit, crearea de noi locuri de munca. Acest proiect este despre construirea unei economii durabile si contribuirea la reducerea emisiilor de CO2, aliniindu-se la standardele Uniunii Europene.Ambasadorul Uniunii Europene in Republica Moldova, E.S. Janis Mazeiks, a subliniat sprijinul considerabil acordat intreprinderilor mici si mijlocii prin intermediul unui grant de un milion de euro. Aceasta nu este doar o injectie financiara; este un semnal clar al angajamentului Uniunii Europene de a sustine dezvoltarea durabila si crearea de noi oportunitati de angajare in Moldova.Ambasadorul Poloniei in Moldova, Tomasz Kobzdej, a adaugat ca acest proiect nu este doar despre bani, ci si despre cunostinte si asistenta tehnica. Uniunea Europeana si Banca Poloneza de Dezvoltare nu ofera doar finantare, ci si suport pentru antreprenori si agentii, catalizand schimbarile in economia moldoveneasca.Pawel Chorazy, Director Executiv pentru Fondurile UE la Banca Gospodar Craiova, a subliniat natura non-comerciala a bancii si misiunea sa de a sprijini dezvoltarea durabila. Acest imprumut nu este doar o resursa financiara; este o sansa pentru intreprinderile mici si mijlocii sa creasca, sa se dezvolte si sa contribuie la consolidarea pozitiei Moldovei in Uniunea Europeana.In concluzie, acest acord de imprumut nu este doar un aranjament financiar, ci o platforma pentru transformarea economica a Moldovei. Cu conditii avantajoase si sprijin sustenabil, acest imprumut ofera noi posibilitati de dezvoltare pentru antreprenorii moldoveni si marcheaza un pas hotarat catre o economie mai puternica. 
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
22 Dec. 2023, 08:00 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 22 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:30 Sedinta Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica din 22 decembrie 202310:00 Sedinta Comitetului pentru promovarea invatamantului profesional tehnic dual10:00 Dezbaterea publica la tema: ,,Conflictele inghetate: geneza, pericole, solutionare"10:00 Adunarea Generala a Procurorilor din 22 decembrie 202311:00 Sedinta Comisiei Electorale Centrale din 22 decembrie 202312:00 Acasa de Craciun - Concert sustinut de Orchestra Plai Moldovenesc a MAI13:30 Asociatia Obsteasca Parinti Solidari.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Depozitul ”Colind” de la Moldindconbank, acum mai avantajos ca niciodată
22 Dec. 2023, 10:40 Economie 
De sarbatori, Moldindconbank revine cu o traditie frumoasa si anunta lansarea depozitului "Colind", atat de indragit si mult asteptat de clientii nostri. Acum depozitul este mai avantajos ca niciodata, pentru ca l-am impachetat cu multa grija, oferind conditii wow.Din 11 decembrie, e simplu sa-ti cresti pusculita cu economii, deoarece te bucuram cu dobanda fixa pe toata perioada de constituire a depozitului. Nu rata aceasta sansa! Vino la orice sucursala Moldindconbank, deschide depozitul "Colind" in lei, selectand perioada dorita: pentru 12 luni - rata dobanzii este de 4,5%, pentru 25 de luni - 5%, iar pentru 36 luni beneficiezi de o rata de 5,5%.Spune DA magiei sarbatorilor de iarna si depozitului nostru traditional "Colind".Moldindconbank - mereu alaturi! 
----------------------------------

Noutate bună pentru locuitorii Capitalei, la sfârșit de an! Căldura se ieftinește cu aproape 500 de lei
22 Dec. 2023, 10:37 Actualitate 
Locuitorii Capitalei vor beneficia de o reducere semnificativa a tarifelor pentru energia termica, dupa ce Autoritatea Nationala de Reglementare in Energetica (ANRE) a aprobat astazi, 22 decembrie, un nou tarif de 2774 lei/Gcal. Astfel, locuitorii municipiului Chisinau vor plati 2774 de lei in loc de 3267 de lei pentru o gigacalorie, in scadere cu 493 de lei.Decizia ANRE vine ca un impuls binevenit in prag de iarna, aducand un beneficiu direct pentru consumatorii de energie termica livrata de Termoelectrica.Reducerea tarifului cu aproape 500 de lei va avea un impact semnificativ asupra facturilor la incalzire pentru locuitorii Capitalei, contribuind la usurarea presiunii financiare in sezonul rece.Ultima data tariful la caldura s-a redus la sfarsitul lunii iunie. Pentru consumatorii Termoelectrica caldura s-a ieftinit la 3267 de lei, cu 310 lei/Gcal (sau 9%) in raport cu tariful precedent, iar pentru cei de la CET Nord la 3 561 lei/Gcal, ceea ce reprezinta o diminuare a tarifului cu 344 lei/Gcal (sau 9%) in raport cu tariful precedent.
----------------------------------

Gadgeturi pe care să le pui sub bradul de Crăciun. KIVI vine cu recomandări
22 Dec. 2023, 11:08 Life 
Televizorul din bucatarie este deja vechi? Renovarea livingului a fost in sfarsit finalizata si este timpul sa alegi electrocasnicele potrivite? Ce zici de un ecran mare pentru camera copilului, unde cei mici pot urmari desene animate fara sa-i distraga pe parinti? KIVI iti recomanda ce cadou sa-ti faci tie si celor dragi de sarbatori.Este decembrie, ceea ce inseamna ca a venit momentul sa intram in spiritul Craciunului si sa mergem la cumparaturi. Pentru a te asigura ca procesul de selectare a cadourilor nu te consuma prea mult, KIVI iti ofera cateva idei despre cum sa-ti rasfeti familia si prietenii sau chiar pe tine. Suntem siguri ca ai fost cuminte tot anul si meriti un gadget pe care ti-l doresti de mult timp. Reducerile de sarbatori disponibile in retelele partenere KIVI si online reprezinta inca un argument pentru a face cat mai curand achizitia. Realizarea unui vis care vine la pachet cu economia de bani reprezinta magia adevarata a Craciunului.Smart TV pentru camera copiilorInca din septembrie, KIVI a anuntat despre crearea unui Smart TV destinat spatiilor pentru copii, iar acum noul produs este in sfarsit disponibil. Modelul KIVI Kids TV este un televizor inteligent de 32 de inch cu un ecran Full HD pe un cadru de constructie pentru copii, care poate fi asamblat. Astfel, televizorul reprezinta nu doar un ecran pentru redarea continutului, ci completeaza jocurile copiilor, dezvoltandu-le creativitatea si imaginatia. Pentru a proteja ecranul, acesta este acoperit cu sticla securizata care rezista la lovituri si zgarieturi. De asemenea, utilizand autocolantele adezive incluse, poti fixa televizorul oriunde, iar in spate exista o lampa care emite o lumina linistitoare si ajuta copiii sa adoarma mai repede, in special daca le este frica sa doarma in intuneric. Lampa poate functiona chiar si atunci cand televizorul este oprit, cu nivelul de luminozitate ajustabil. Televizorul are la baza sistemul de operare Android TV 11, oferind setari extinse de control parental. Recomandarea producatorului este ca televizorul sa fie utilizat sub supravegherea unui adult.Esti in cautarea primului tau Smart TV?Vizionarea filmuletelor pe Youtube, a filmelor si emisiunilor TV de pe serviciile de streaming pe ecranul mare, transmiterea continutului de pe smartphone-ul tau in cateva secunde sau controlul continutului prin comenzi vocale - toate acestea devin posibile cu KIVI 43U750NB. Televizorul are la baza sistemul Android TV 11 si suporta peste 10.000 de aplicatii din magazinul Google. Ecranul are o diagonala de 43 de inch si rezolutie Ultra HD. Acest televizor poate inlocui chiar si o consola de jocuri, deoarece are integrat serviciul de gaming in cloud Boosteroid. Pentru distractie alaturi de familie sau prieteni, este disponibil serviciul Air Console, care permite mai multor persoane(pana la 16) sa joace simultan pe un singur ecran. Este o idee interesanta pentru o petrecere de Craciun, nu-i asa?Ecran mareGama KIVI cuprinde modele cu dimensiuni intre 24'' si 65'', astfel incat fiecare persoana sa poata gasi solutia perfecta pentru casa sa. De exemplu, modelul 55U750NW are un ecran de 55 de inch.Imaginea dinamica afisata pe ecranul mare va fi fluenta si fara intreruperi, datorita tehnologiei MEMC. Tehnologia Super Contrast Control permite modificarea contrastului imaginii in anumite zone ale ecranului in timpul scenelor intunecate. Iar tehnologia UltraClear imbunatateste claritatea imaginii pentru continutul sub rezolutia 4K.Producatorul acorda o atentie deosebita designului. Televizorul are margini de doar 2,6 mm, iar pentru montarea pe raft, aparatul este echipat cu picioare subtiri si elegante din metal. Pentru a se potrivi armonios in interioarele moderne si luminoase, culoarea televizorului este alba.Bucataria sau dormitorul?Daca tot de ce aveti nevoie de la un televizor este sa urmariti canale sau videoclipuri pe YouTube si aveti nevoie de un dispozitiv compact pentru bucatarie sau dormitor, atunci modelele de baza KIVI de 24" sau 32" sunt o alegere buna. De exemplu, 32H740NB este un smart TV care are la baza sistemul de operare Android TV 9. Acesta suporta comenzile vocale de control Google Assistant si va permite sa transmiteti instantaneu continut de pe smartphone sau alte dispozitive prin Chromecast. Dispozitivul se sincronizeaza si cu sistemul Google Home.Cu toate ca are dimensiuni reduse, televizorul arata elegant datorita designului minimalist si elegant si a marginilor laterale ultra-subtiri, care au doar 2,6 mm grosime. Sunetul de inalta calitate este asigurat de doua difuzoare calibrate manual cu puterea de 8 wati, cu suport Dolby Digital. Echipamentele suplimentare pot fi conectate wireless prin Wi-Fi si Bluetooth. Iar conectorii disponibili includ Ethernet (LAN), 2 USB, 3 porturi HDMI, jack audio, iesire audio optica si RCA.Pentru a afla preturile televizoarelor inteligente KIVI, vizitati site-ul Ultra.Despre KIVIKIVI este o companie internationala infiintata in 2016, cu un birou european situat in Budapesta. Principala activitate a companiei este dezvoltarea si productia de Smart TV-uri, distribuite in Europa si Asia. Departamentul de cercetare si dezvoltare se afla in Ucraina si China.Pana in prezent, au fost vandute peste 1,5 milioane de dispozitive.KIVI este partener certificat al Google si Netflix.
----------------------------------

Ministrul Culturii, despre asfaltarea drumului din Butuceni: Ancheta nu fost demarată pentru a pedepsi pe cineva
22 Dec. 2023, 07:31 Actualitate 
Ministerul Culturii a demarat o ancheta interna pentru a vedea daca s-a respectat legislatia nationala atunci cand a fost asfaltat drumul din satul Butuceni, parte a Rezervatiei cultural-naturala ,,Orheiul Vechi". Ministrul Culturii, Sergiu Prodan, spune ca asfaltarea drumului nu a adus niciun prejudiciu patrimoniului national, iar practica asfaltarii drumurilor in rezervatii este des intalnita si in alte state, noteaza ipn.md.Ministrul Culturii spune ca drumul din satul Butuceni, localitate care este parte a Rezervatiei ,,Orheiul Vechi", reprezenta o problema pentru localnici. Sergiu Prodan spune ca administratia Rezervatiei, la cererea locuitorilor din Butuceni, s-a adresat Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale sa includa drumul din Butuceni, cu lungimea de 3,7 km, in programul de lucru pentru anul 2023.,,S-a adus sau nu dauna rezervatiei, s-a adus sau nu dauna patrimoniului? Aici cuvantul trebuie sa si-l spuna specialistii, Consiliul National al Monumentelor Istorice, Agentia de Inspectare. Regretabila este scaparea administratiei Rezervatiei care nu s-a asigurat pana la ultima virgula de respectarea procedurilor indicate in legislatie. A demarat o ancheta interna, insa ea nu a fost demarata pentru a pedepsi pe cineva. Acest drum era o problema grava pentru comunitate, pentru localnicii din satul Butuceni, pentru activitatea economica si agricola din aceasta zona, pentru acest drum nu poate fi gasita o solutie de ocolire", a spus Sergiu Prodan.Ministrul Sergiu Prodan spune ca experienta altor state arata ca asfaltarea drumurilor in rezervatiile naturale nu este interzisa, chiar daca acestea sunt pavate.,,Asfaltul in sine, nu este un element distructiv. Daca ne uitam la experienta altor tari, drumurile din rezervatii, drumurile care duc spre situri arheologice, in zone protejate, sunt asfaltate, uneori chiar peste pavajul existent. In cazul nostru, la Orheiul Vechi, un pavaj nici n-a existat. De aceea, toate discutiile sunt doar ipotetice si nu au substanta. Asfaltul in sine si lucrarile facute nu au adus nicio dauna satului Butuceni, patrimoniului national. Dar asta este doar parerea mea. Am cerut Agentiei de Inspectare a Monumentelor sa verifice daca in procesul lucrarilor s-a adus sau nu vreo dauna", a mai spus ministrul Culturii.Potrivit ministrului Culturii, in urma discutiilor din spatiul public privind oportunitatea asfaltarii drumului din Butuceni, conducerii Rezervatiei ,,Orheiul Vechi" i s-a cerut sa elaboreze si sa prezinte proiectul de amenajare a drumului in concordanta cu cerintele de pastrare si valorificare a monumentelor de patrimoniu din Rezervatie.
----------------------------------

Un bloc de locuinţe din Kiev lovit de o dronă rusească
22 Dec. 2023, 08:21 În Lume 
Un bloc de locuinte din Kiev a fost lovit joi seara de o drona exploziva in cursul unui nou atac nocturn rusesc, au informat autoritatile ucrainene, raportand cel putin un ranit, scrie AFP.Este primul incident de acest gen de luni de zile in capitala Ucrainei. Daca Kievul este vizat in mod regulat de atacurile rusesti cu drone si rachete, majoritatea acestora sunt doborate de apararea aeriana.Alarma aeriana a fost declansata seara tarziu la Kiev. La scurt timp dupa aceea, localnicii au auzit explozii puternice. Primaria a anuntat initial ca apararea antiaeriana functioneaza in oras, cerand locuitorilor sa ramana in adaposturi.,,Un bloc de locuinte din Kiev lovit de un Shahed", o drona de fabricatie iraniana folosita in mod regulat de Moscova pentru aceste atacuri impotriva vecinului sau, a scris seful administratiei prezidentiale Andrii Iermak pe Telegram.Incidentul a avut loc in districtul Solomianski din sud-vestul capitalei, raportandu-se ,,flacari la etajele superioare" ale cladirii, a adaugat primarul Vitali Kliciko pe Telegram. Un barbat a fost internat in spital in acest cartier, a adaugat el fara a oferi alte detalii.Administratia militara a orasului a publicat pe Telegram fotografii ale apartamentelor cu geamuri distruse de explozii. Aceasta a precizat ca nu a fost o lovitura de drona, ci fragmente dintr-o drona doborata. La scurt timp dupa, Kliciko a anuntat ca resturi de la o alta drona doborata de apararea aeriana au cazut peste o casa din districtul Darnita din estul orasului.
----------------------------------

Zi de doliu, declarată în Cehia după ce 14 persoane au fost ucise la o universitate din Praga
22 Dec. 2023, 07:50 În Lume 
Cehia a declarat ca sambata va fi zi de doliu national dupa ce un barbat inarmat a ucis 14 persoane si a ranit alte 25 la o universitate din Praga, potrivit BBC.Presedintele Petr Pavel si-a exprimat "imensa tristete" si "furia neajutorata" privind pierderea de vieti "complet nenecesara". Atacatorul, despre care Politia a afirmat ca a fost "eliminat", este suspectat ca si-a ucis si tatal si ar putea avea legatura cu moartea altor doua persoane, saptamana trecuta.Acesta este unul dintre cele mai grave atacuri in masa cu arme de foc din istoria europeana recenta. Impuscaturile au inceput jurul orei locale 15.00 (14.00 GMT), joi, la cladirea Facultatii de Arte a Universitatii Caroline din centrul capitalei Cehiei.Atacatorul a deschis focul pe coridoare si in salile de clasa ale cladirii, aparent tragand la intamplare, in timp ce angajatii si studentii au folosit mobilierul pentru a se baricada in incaperi. Imagini dramatice postate pe retelele sociala arata oameni sarind de la etaj, de pe un pervaz exterior. De asemenea, pot fi auzite impuscaturi.Politia afirma ca atacatorul era un student al universitatii, in varsta de 24 de ani, si nu avea cazier, adaugand insa ca a fost gasit "un arsenal imens de arme si munitii". Inainte de atac, Politia a primit o informatie ca suspectul s-ar fi indreptat spre Praga dintr-un oras din apropiere, cu intentia de a se sinucide.La scurt timp, tatal barbatului a fost gasit mort. Politia a evacuat o alta cladire a universitatii unde se astepta ca atacatorul sa participe la o prelegere, dar in scurt timp a fost chemata la cladirea principala a facultatii, aflata in apropiere.Dintre cei 25 de raniti in urma atacului, zece sunt cu rani grave, a afirmat politia, adaugand ca nu au fost raniti politisti. Premierul ceh Petr Fiala a afirmat: "Suntem cu totii socati de aceasta fapta ingrozitoare. Este greu sa gasesti cuvinte sa exprimi condamnarea, pe de-o parte, si, pe de alta, durerea si suferinta pe care intreaga noastra societate le simte in aceste zile, inainte de Craciun".El a declarat ca sambata va fi zi de doliu, adaugand ca steagurile vor fi arborate in berna pe toate cladirile publice si va fi tinut un moment de reculegere, la miezul zilei. Multe evenimente sportive si culturale au fost anulate.Joi seara, oamenii au aprins lumanari si au asezat flori in apropiere de locul atacului. Motivul acestuia nu este clar deocamdata. Politia a afirmat ca are informatii neconfirmate de pe un cont al unei retele de socializare conform carora atacul a fost inspirat un incident similar din Rusia, fara a oferi alte detalii.Politistii au declarat ca atacatorul este suspect si de uciderea unui tanar si a fiicei sale de doua luni, acestia fiind gasiti morti intr-o padure de la periferia Pragai, in 15 decembrie. Fondata in 1347, Universitatea Carolina este cea mai veche si mai mare universitate din Cehia si una dintre cele mai vechi astfel de institutii din Europa. 
----------------------------------

Roaming, Pa-Pa! Serviciul Roaming de la Moldcell, acum mai avantajos ca niciodată
22 Dec. 2023, 10:23 Life 
Planifici o vacanta, city-break sau o deplasare peste hotare? Sfarsitul lui 2023 vine cu o veste minunata pentru tine! Oriunde ai pleca in Uniunea Europeana sau in tarile Spatiului Economic European (SEE), cu Abonament Next de la Moldcell ai conditii super avantajoase la serviciul Roaming. Noile oportunitati sunt posibile in baza Declaratiei comune semnata cu UE, privind micsorarea tarifelor.Vacantele sau calatoriile in interes de serviciu acum devin si mai accesibile cu noile posibilitati Roaming:Internet din plin + BONUSFie ca faci conectare noua, te portezi sau migrezi la Abonament Moldcell, ai inca un super motiv sa alegi Abonament Next 200 si 290, pentru ca beneficiezi acum de pana la 10 GB trafic Internet in Roaming UE/SEE + bonus generos de 3 GB lunar, timp de 3 luni.Apeluri nationale disponibile 1:1 in RoamingCu noile tarife, stii ce se intampla acasa si comunici cu cei dragi de parca nici nu ai fi plecat. Ai apeluri la tarif special: 1 minut in Roaming = 1 minut national, din contul minutelor incluse in Abonament. In plus, de tarife reduse si pachete avantajoase in Roaming in Europa beneficiaza si utilizatorii altor abonamente Moldcell. Oferta in Roaming intra in vigoare din 21 decembrie 2023.Acordul de liberalizare a Roamingului privind micsorarea tarifelor de Roaming intre operatorii din Republica Moldova si UE a fost semnat in primavara anului 2023 si reprezinta un pas important in a oferi abonatilor Moldcell oportunitatea de a ramane conectati si de a se bucura de comunicare transfrontaliera eficienta.
----------------------------------

Parlamentul a acceptat cererile de demisie a doi deputați! Motivele invocate de Lebedinschi și Agheorghiesei
21 Dec. 2023, 17:19 Actualitate 
Gheorghe Agheorghiesei si Adrian Lebedinschi si-au dat demisia din functia de deputat in Parlamentul Republicii Moldova. Proiectele de hotarare prin care se ia act de cererile lor de demisie au fost adoptate joi, 21 decembrie curent, de Parlament.Gheorghe Agheorghiesei din Fractiunea ,,Partidul Actiune si Solidaritate" si-a depus mandatul dupa ce a fost ales primar al comunei Varzaresti din raionul Nisporeni.Adrian Lebedinschi din Fractiunea ,,Blocul Comunistilor si Socialistilor" a renuntat la mandatul de deputat in favoarea celui de consilier in Consiliul Municipal Chisinau.,,Doua mandate de parlamentar, care apartin Fractiunii ,,Partidul Actiune si Solidaritate" si Fractiunii Blocului Comunistilor si Socialistilor, vor fi declarate vacante. In conformitate cu Legea despre statutul deputatului in Parlament, mandatele vacante vor fi atribuite supleantilor imediat urmatori de pe listele concurentilor electorali", anunta Parlamentul.Adrian Lebedinschi nu mai vrea sa fie deputat. Astazi a fost examinata cererea de demisie din functieIon Poia, un contabil din raionul Ungheni, ar urma sa preia mandatul de parlamentar, din partea Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), al lui Gheorghe Agheorghiesei. Nu este clar, deocamdata, cine ar urma de la BCS sa preia mandatul de parlamentar al lui Adrian Lebedinschi.Un contabil din Ungheni ar urma sa preia fotoliul de deputat eliberat de Agheorghiesei
----------------------------------

Top trei cele mai responsabile semne zodiacale
21 Dec. 2023, 22:57 Slider 
Exista persoane care, din pacate, par sa isi doreasca sa se eschiveze de la respectarea promisiunilor si sa gaseasca mereu pretexte pentru a evita asumarea responsabilitatilor. Cu toate acestea, in contrast, exista si acei oameni care manifesta atentie sporita fata de propriile actiuni si constientizeaza posibilele consecinte ale acestora. Acestia sunt cei care respecta regulile si nu abat niciodata privirea de la principiile lor. Aceste persoane nu trec peste limitele stabilite de altii, cautand intotdeauna justitia si corectitudinea, iar disciplina reprezinta cheia succesului lor. Iata cateva exemple:Persoanele nascute sub semnul Fecioarei sunt adesea lideri naturali. In cadrul unei organizatii sau companii, acestea vin mereu cu idei inovatoare si rezolva problemele cu ajutorul creativitatii lor. Ele se ghideaza dupa planuri si reguli stricte atunci cand vine vorba de organizare, iar in absenta unor limite, sunt capabile sa le stabileasca. Fecioarele isi respecta intotdeauna indatoririle si responsabilitatile, fiind un sprijin de incredere pentru echipa lor.Responsabilitatea si rabdarea sunt valori fundamentale pentru nativii din Capricorn. Rareori vei observa un Capricorn pierzandu-si cumpatul sau devenind iritat, deoarece sunt foarte atenti la modul in care se comporta in societate si la opinia celor din jur. Cu toate acestea, uneori, pot fi prea duri cu ei insisi, punandu-si presiuni inutile si uitand sa se bucure de viata. Cu toate acestea, isi respecta intotdeauna promisiunile si lupta pentru schimbare.Desi Varsatorii pot parea rebeli la prima vedere, acestia sunt, de fapt, adeptii regulilor. Acestia isi asuma responsabilitatea pentru actiunile lor si prefera sa stea departe de cei care nu impartasesc valorile lor. Cu toate ca pot parea nonconformisti, Varsatorii fac tot posibilul pentru a transforma schimbarile dorite in realitate si se implica activ in aceasta directie.
----------------------------------

LISTA Elevii și profesorii care au obținut performanțe la olimpiade – premiați la GALA OLIMPICILOR 2023
21 Dec. 2023, 18:57 Societate 
Prim-ministrul Dorin Recean a premiat joi, 21 decembrie curent, alaturi de ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun, 38 de elevi care pe parcursul anului 2023 au obtinut rezultate remarcabile la 16 concursuri si olimpiade regionale si internationale. De asemenea, au fost premiati 29 de profesori care au pregatit loturile olimpice. Valoarea totala a premiilor oferite elevilor si cadrelor didactice in acest an constituie circa 2,2 milioane lei.Prim-ministrul Dorin Recean a felicitat elevii olimpici, parintii si profesorii si a mentionat ca rezultatele obtinute de ei sunt foarte importante pentru toata tara.,,Va felicit si va multumesc pentru efortul de a obtine rezultatele cu care se mandresc profesorii vostri, parintii si cu care se mandreste toata tara. Republica Moldova are nevoie de aceasta performanta academica care sa se transforme in performanta economica si sociala", a spus Dorin Recean.Ministrul Educatiei si Cercetarii Dan Perciun a mentionat ca ,,Gala Olimpicilor" este destinata omagierii atat a elevilor care au obtinut performante la concursurile internationale, cat si a profesorilor care au contribuit la pregatirea discipolilor lor si la obtinerea acestor rezultate.,,Astazi celebram performanta si lucrurile pozitive care se intampla in educatie. Este foarte important ca in Republica Moldova se fac lucruri extraordinare, se obtin rezultate deosebite. Avem un corp didactic, o echipa mare de oameni dedicati care muncesc si care reusesc sa livreze rezultate de talie internationala. Va suntem recunoscatori ca aveti entuziasmul, energia, determinarea, dedicatia si disponibilitatea de a investi in acesti tineri, astfel incat ei sa reuseasca sa obtina performantele pe care le arata la competitiile internationale", a spus ministrul.Totodata, Dan Perciun a venit cu un mesaj catre tinerii olimpici.,,Va multumesc pentru efort si pentru determinare si sa stiti ca, indiferent unde o sa va regasiti, Tara are nevoie de voi. Ne dorim sa va vedem mai devreme sau mai tarziu Acasa. Indiferent unde ati fi, contributia voastra este extrem de necesara, pentru ca tara se construieste cu participarea si implicarea fiecaruia, in special a celor mai buni", a accentuat Dan Perciun. Anul acesta, olimpicii moldoveni au participat la 16 competitii regionale si internationale, care s-au desfasurat in: Slovenia, Turcia, Statele Unite ale Americii, Albania, Germania, Suedia, Japonia, Elvetia, Emiratele Arabiei Unite, Ungaria, Georgia, Romania, Republica Macedonia de Nord si Tailanda.Concursurile internationale mentionate au fost desfasurate la urmatoarele discipline de studii: matematica, informatica, chimie, biologie, fizica, stiinte, stiinte si inginerie, limba engleza.De la toate aceste competitii elevii moldoveni s-au intors acasa cu 52 de premii, dintre care 6 medalii de argint, 25 de medalii de bronz, 18 mentiuni de onoare, un loc 4 la proba pe echipe si doua premii speciale in cadrul concursului de stiinta si inginerie. Unii elevi au reusit sa obtina si cate 2-3 premii.Recent Guvernul a dublat premiile banesti pentru elevii si profesorii acestora care obtin locuri premiante la olimpiadele si concursurile nationale si internationale.Evenimentul a culminat cu un program artistic dedicat celor 500 de participanti la ,,Gala Olimpicilor". Acesta a inclus colinde nationale si internationale in interpretarea Moldovan National Youth Orchestra si a celor 100 de copii din cadrul proiectului de incluziune sociala prin muzica ,,Voices Moldova".
----------------------------------

Morți și răniți în atacul de la Universitatea Carolină din Praga. Primarul: Credeam că se întâmplă doar în SUA
21 Dec. 2023, 18:26 Slider 
Atac la Universitatea Carolina din Praga - prima universitate din spatiul central european, intemeiata pe 7 aprilie 1348 de imparatul Carol al IV-lea de Luxemburg, al carui nume il poarta pana in prezent. Potrivit informatiilor preliminare catre seara zilei de joi, 21 decembrie curent, sunt 10 morti si 30 raniti in urma impuscaturilor trase de pe cladirea Facultatii de Filosofie.In cladirea Facultatii de Filosofie, care se afla in centrul orasului ceh, a fost deschis focul, politia a blocat Piata si imprejurimile. Traficul a fost oprit.Potrivit presei cehe, personalului universitar i s-a ordonat sa stea pe loc, sa se inchida in birouri, sa se baricadeze si sa stinga luminile.Tragatorul era in cladire, dupa care s-a mutat pe la etajul 4, unde se afla Facultatea de Drept, Decanatul si Facultatea de Stiinte Muzicale.Studenti ai Universitatii au fost surprinsi pe acoperis in incercarea de a scapa de atacator.,,Ne-am baricadat in birou, dar habar n-avem ce se intampla. Aveam un seminar, deodata cineva a spus ca este un barbat cu o arma in cladire, ne-am baricadat si am asteptat. Am auzit impuscaturi. Politia stie despre noi, va trebui sa asteptam aici".Institutia de invatamant a fost inconjurata de politie si zona - blocata.Spre seara, autoritatile cehe au anuntat ca puscasul a fost eliminat.,,Intotdeauna am crezut ca atacuri teroriste similare au loc in Statele Unite, acum se dovedeste ca avem probleme si aici", a spus primarul Praga, Boguslav Svoboda.In chat-ul studentilor se scrie ca, printre victime, se numara si studenti cazuti din cladire de la etajul 3 sau 4, care fugeau de puscas.Ministrul ceh al Sanatatii a spus ca spitalele orasului sunt pe deplin pregatite sa primeasca ranitii.Anterior, s-a scurs numele atacatorului. Ar fi un oarecare David Kozak. Nu se stie inca nimic despre motivele atacului sau.
----------------------------------

Gazprom estimează o scădere a profitului de aproape 40% în 2023 față de anul trecut
21 Dec. 2023, 21:54 În Lume 
Gigantul rus Gazprom se asteapta in acest an la o scadere de aproape 40% a profitului inainte de taxe, dobanzi, depreciere si amortizare (EBITDA) in comparatie cu 2022, scrie Digi24 cu referire la Reuters.In conformitate cu trendul adoptat de alte companii rusesti, Gazprom a renuntat la dezvaluirea detaliata a cifrelor exacte referitoare la profiturile sale, furnizand in schimb date aproximative pentru anul 2023, cu o valoare estimata la 2.200 miliarde de ruble, echivalentul a 24 de miliarde de dolari americani.Gigantul rus a anuntat ca prevede sa inregistreze o performanta financiara (EBITDA) de aproximativ 2.200 miliarde de ruble (24,3 miliarde de dolari) in 2023, in comparatie cu nivelul de 3.600 miliarde de ruble inregistrat in 2022. Aceste rezultate includ operatiunile din domeniul gazelor, petrolului si generarea electricitatii.Similar altor companii rusesti, Gazprom nu mai divulga rezultatele financiare complete incepand cu momentul invaziei Ucrainei si impunerii sanctiunilor de catre Occident asupra Moscovei. Exporturile de gaze ale Gazprom, o sursa importanta de venituri, nu au fost direct sanctionate, dar au cunoscut o reducere semnificativa anul trecut, inregistrand doar 101 miliarde metri cubi (bcm), o scadere pronuntata in urma diminuarii vanzarilor catre Europa, care anterior reprezenta piata sa principala.De asemenea, Consiliul de Administratie al Gazprom a aprobat un program de investitii pentru anul 2024 in valoare de 1.570 miliarde de ruble, in conformitate cu planurile prezentate in luna noiembrie. Gazprom ramane unul dintre cei mai importanti contribuabili la bugetul Rusiei.
----------------------------------

Vucici acuză „o țară importantă” că vrea să „influențeze alegerile în Serbia”. Observatorii spun că au fost fraudate
21 Dec. 2023, 20:00 În Lume 
Presedintele Serbiei, Aleksandar Vucici, a acuzat joi, 21 decembrie curent, ,,o tara importanta" ca vrea sa ,,influenteze procesul electoral in Serbia", ca raspuns la o intrebare cu privire la reactia Germaniei dupa alegerile de duminica. Alegerile au fost castigate de partidul sau dar au fost marcate de fraude, potrivit observatorilor, si i-au scos pe sarbi in strada.,,Serbia a votat, dar @osce_odihr raporteaza abuzuri de resurse publice, intimidari de alegatori si cazuri de cumparare de voturi. Este inacceptabil pentru o tara avand statutul de candidat la UE", a postat, luni, pe Twitter, ministerul de externe de la Berlin, la cateva ore dupa un raport sever al misiunii internationale de observare conduse de OSCE, Parlamentul European si Consiliul Europei.Potrivit misiunii, au fost observate ,,cazuri de nereguli grave, mai ales cumparari de voturi si voturi multiple".,,Ce incearca Germania sa faca in Serbia?", l-a intrebat, joi, pe Vucici un jurnalist al postului pro-putere Pink TV, evocand o ,,retorica agresiva" a unor eurodeputati germani.,,Cred ca institutiile noastre pregatesc o scrisoare importanta cu privire la influenta si ingerinta unei tari importante in procesul electoral din Serbia", a raspuns Vucic.,,Cred ca scrisoarea va fi terminata in zece zile, pana la Anul Nou, si pe urma, inainte de Craciunul ortodox (7 ianuarie, n. red.), vom putea sa o trimitem lumii intregi sa vada cum are loc acest gen de ingerinta", a adaugat presedintele, aflat intr-o vizita pe santierul unui viaduct la Vrbas, in nordul tarii.Conform rezultatelor preliminare anuntate de Comisia Electorala (RIK), partidul prezidential SNS (populist, extrema dreapta) a intrunit 46,7% din voturi, iar opozitia unita sub titulatura ,,Serbia impotriva violentei" (SPN) a obtinut 23,5%.SPN denunta fraude si cere anularea scrutinului, iar joi a trimis o scrisoare deschisa institutiilor europene cerandu-le sa organizeze o ancheta internationala cu privire la aceste alegeri.,,Alegerile se vor finaliza conform procedurilor", a spus Vucici. ,,Alegerile legislative pana la 30 decembrie si alegerile municipale, poate putin mai tarziu", a adaugat el.
----------------------------------

BANI.MD Demiterea lui Armașu! Lupușor: Tentative clare de politizare a instituției monetare
21 Dec. 2023, 20:40 Actualitate 
Astazi, in plenul Parlamentului, audierile Guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei, Octavian Armasu, au ridicat semne de intrebare cu privire la independenta institutiei monetare. Observatiile privind politizarea si absenta focusului asupra investigarii ,,furtului miliardului" au starnit ingrijorari cu privire la posibile motive politice ale demiterii, scrie Bani.md.Expertul Adrian Lupusor subliniaza rezultatele concrete ale Guvernatorului Armasu, evidentiind stabilitatea macro-financiara si soliditatea sectorului bancar moldovean. Reformele extinse dupa ,,furtul miliardului" au adus recunoastere din partea FMI, UE si altor parteneri de dezvoltare. In contextul aprobarii negocierilor de aderare la UE, preocuparea legata de respectarea independentei BNM devine cruciala.Cu anchetele legate de ,,furtul miliardului" evoluand incet, se subliniaza necesitatea implicarii organelor de urmarire penala, evitand astfel politizarea in detrimentul unei solutii juste si rapide.Intr-o declaratie de la Expert-Grup, se promite monitorizarea atenta a situatiei si eforturi comune cu societatea civila si partenerii de dezvoltare pentru protejarea independentei Bancii Centrale, considerata esentiala pentru o economie de piata functionala.Amintim ca, guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, a fost demis din functie joi seara, 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati prezenti in sala: BCS, PAS, neafiliat.
----------------------------------

Ploi la sfârșit de săptămână în Moldova. Ce temperaturi anunță meteorologii pentru vineri, 22 decembrie
22 Dec. 2023, 06:00 Actualitate 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat a emis pentru vineri, 22 decembrie curent, ploi slabe in mai multe regiuni ale tarii. Vremea se schimba, potrivit meteorologilor, din cauza unui front atmosferic ce va traversa teritoriul Republicii Moldova. Vantul va sufla din sud-vest, in general moderat. Temperatura maxima a zilei va oscila intre +3 si +8 grade Celsius.In raioanele de nord, la Edinet, Ocnita si Briceni, noaptea termometrele au indicat temperaturi de pana la -2 grade. In timpul zilei, se prognozeaza maxim 4 grade Celsius. Meteorologii anunta si ploi slabe, pe alocuri.In Chisinau, noaptea au fost 2 grade. Pe parcursul zilei, mercurul din termometre va atinge maxime de 6 grade Celsius. De asemenea, sunt prognozate ploi slabe.In sudul Republicii Moldova, in raioanele Cantemir, Cahul si Taraclia, in noaptea de joi spre vineri, temperatura maxima a fost de 3 grade. Ziua se vor inregistra maxime de pana la 8 grade Celsius. Spre deosebire de nordul si centrul tarii, meteorologii nu prognozeaza ploi pentru sudul Moldovei.
----------------------------------

DOC La întreprinderea „MoldATSA” ar fi fost numit un nou director! Cine se presupune că va ocupa această funcție
21 Dec. 2023, 21:20 Actualitate 
Fostul candidat al Partidului Actiune si Solidaritate pentru primaria orasului Durlesti, Oleg Popsoi, ar fi fost numit director interimar al Intreprinderii de Stat pentru Utilizarea Spatiului Aerian si Deservirea Traficului Aerian ,,MoldATSA", anuntul a fost facut de bloggerul Eugeniu Luchianiuc. Tot, Luchianiuc a si publicat ordinul de demitere a actualului director Veaceaslav Frunze. Potrivit documentului, contractul individual de munca a lui Veaceaslav Frunze a incetat in data de 18 decembrie. Amintim ca, directorul Intreprinderii de Stat ,,Moldatsa", Veaceslav Frunze, s-a ,,autopremiat" in vara anului 2020, cu o suma baneasca in marime de cinci salarii de functie, ceea ce ar insemna aproximativ 360 de mii de lei. Drept reactie, Moldatsa, spune ca Inspectia financiara a Ministerului Finantelor a verificat modalitatea de acordare a premiilor banesti catre directorul intreprinderii si nu a depistat nici o incalcare.Totul a iesit la iveala, dupa ce deputatul PAS, Radu Marian a intrat in posesia unui act prin care se demonstreaza ca Frunze a primit premii de 360 de mii de lei, pe langa salariul sau lunar de 71 de mii de lei.Veaceslav Frunze a fost numit in functie in luna noiembrie 2020. El a fost administrator interimar al MoldATSA din septembrie 2017, iar in trecut a lucrat la Directia Aeronautica Civila din Moldova, precum si in companii aeriene private.
----------------------------------

USM și Universitatea Politehnică București au semnat un Acord de colaborare. Ce prevede?
21 Dec. 2023, 19:16 Societate 
Universitatea de Stat din Moldova (USM) si Universitatea Politehnica Bucuresti (UPB) vor coopera pe dimensiunea educationala, stiintifica, tehnica si administrativa in vederea dezvoltarii lor, in baza unui Acord de colaborare.Documentul a fost semnat la Bucuresti, de catre rectorul USM, Igor Sarov si de catre rectorul UPB, Mihnea Costoiu, prezenta prorectorului USM, Sergiu Corlat si a prorectorului UPB, Adina Florea.Cooperarea intre cele doua universitati se va concretiza in activitati de educatie si cercetare, in schimburi academice pentru profesori, cercetatori, studenti si personal administrativ. Directiile prioritare de cooperare se vor axa pe domeniul stiintelor exacte, a aplicatiilor acestora, cercetari comune in Inteligenta Artificala, Analiza Datelor, Cloud Computing etc.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 22 decembrie 2023. Racii au nevoie de odihnă
22 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 22 decembrie 2023 spune ca nativii din zodiac se bucura de o perioada destul de agitata. Zodiile asteapta cu nerabdare sa vada daca Mos Craciun le va aduce tot ceea ce isi doresc. Unii nativi se vor afla pe lista celor mai putin cuminti. Ei mai au de lucrat la atitudinea lor pentru a se bucura de aceasta perioada.Berbecii primesc o veste buna. E momentul sa-ti iei soarta in propriile maini si sa faci lucrurile sa se intample. Astrele spun ca urmeaza o perioada foarte buna pentru tine. Te-ai incarcat cu forte proaspete si esti pregatita sa iesi din zona de confort. Seteaza-ti obiective inalte si nu renunta cu usurinta la ceea ce ti-ai propus.Nativii din zodia Taurului au in fata o zi productiva. Te bucurii de multe reusite. S-ar putea sa intampini cateva probleme in cea de-a doua parte a zilei. Lucrurile merg mai lent si se asterne o stare de oboseala. Poate ca e timpul sa iei si o scurta pauza.Te gandesti cu entuziasm la perioada ce urmeaza. Ai planuri mari si abia astepti sa treaca sarbatorile de iarna pentru a le pune in practica. Astrele te sfatuiesc sa te opresti o clipa si sa te bucuri inclusiv de momentul prezent. Aceasta perioada este una minunata pentru tine.Horoscopul zilei de 22 decembrie 2023 te sfatuieste sa te odihnesti mai mult. Aceasta zi vine cu mult stres pentru tine. Incerci sa pui totul la punct pentru perioada sarbatorilor de iarna, dar pare ca nu reusesti sa ajungi acolo unde ti-ai propus. Incearca sa iei lucrurile pas cu pas.Iti place sa fii in centrul atentie, dar uneori lucrurile se intorc impotriva ta. Poate ca ar fi mai bine sa nu-ti mai pui piedici singura si sa-i mai lasi si pe ceilalti sa-si asume responsabilitati. Aceasta perioada ar trebui sa te invete ca uneori este bine sa te relaxezi. Nu poti sa ai controlul asupra tuturor situatiilor din viata ta,.Horoscopul zilei de 22 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei se bucura de o zi excelenta. Te ajuta foarte mult planificarea pe care ti-ai facut-o. Ai fiecare zi rezervata pentru o anume activitate. In felul acesta te asiguri ca sarbatorile de iarna nu vor mai fi la fel de stresante ca in anii trecuti.Balantele trebuie sa aiba mai multa grija de sanatatea lor. S-ar putea ca astazi sa se confrunte cu stari de oboseala. Este o perioada agitata, iar acest lucru iti poate face nivelul de energie sa scada drastic. Invata sa-ti acorzi momente doar pentru tine.Nativii din zodia Scorpionului sunt sfatuiti sa poarte o discutie sincera cu partenerul de cuplu. S-ar putea sa te confrunti cu probleme din cauza lipsei de comunicare. Nu-ti doresti sa treci printr-o despartire chiar inainte de sarbatori. Comunicarea este cheia in situatia ta.Nativii din zodia Sagetatorului se bucura de o perioada minunata pe plan personal si profesional. Ai in fata o zi cu multe oportunitati. Astrele sunt de partea ta si te ajuta sa iei cele mai bune decizii pentru viitorul tau. S-ar putea sa semnezi niste acte care iti vor deschide un nou capitol pe plan personal.Horoscopul zilei de 22 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Capricornului trebuie sa fie mai atenti la orele pe care le dedica muncii. Incearca sa-ti pui cateva zile libere si sa te relaxezi. Te-ar ajuta mult sa mergi la un masaj sau sa faci cateva activitati in aer liber.Ai mare grija la lucrurile pe care le impartasesti despre tine. S-ar putea ca unele persoane sa nu aiba cele mai bune intentii. Este bine sa setezi bariere sanatoase intre tine si ceilalti. Aceste limite te vor ajuta sa nu lasi pe oricine sa intre in viata ta.Horoscopul zilei de 22 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor au parte de o zi relaxanta. Ai terminat aproape toate pregatirile pentru sarbatorile de iarna, iar acum te poti relaxa. Anul acesta ti-ai dorit ca totul sa fie pus la punct din timp.
----------------------------------

VIDEO Demisie răsunătoare la sfârșit de an! Octavian Armașu, înlăturat de la conducerea BNM
21 Dec. 2023, 19:28 Actualitate 
Guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, a fost demis din functie joi seara, 21 decembrie 2023, cu votul a 81 de deputati prezenti in sala: BCS, PAS, neafiliat. S-a intamplat dupa ce presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a solicitat introducerea pe ordinea de zi, la revenirea in sala dupa pauza, pe la ora 19:00, a unui proiect in acest sens cu nr. 480.Mai devreme, Octavian Armasu fusese audiat si printre principalele acuzatii care i s-au adus a fost ca nu a luat masuri pentru a proteja institutia de angajati implicati in sustinerea intereselor beneficiarilor fraudei bancare, in special a grupului condus de oligarhul si fugarul Ilan Sor.,,BNM nu pune pe deplin in aplicare decizia de judecata pe cazul grupului Sor (Decizia Curtii de Apel Chisinau din 13.04.2023) definitiva si executorie, din cauza unor incoerente functionale, institutionale, dar si din cauza suspiciunii de protectie din partea beneficiarilor fraudei. Conducerea BNM a neglijat in repetate ori solicitarile din partea organelor de urmarire penala in cazul fraudei bancare. Aceste fapte sunt consemnate in raportul Procuraturii Generale din 22.03.2022 adresat Consiliului Suprem de Securitate, dar si ultimului raspuns primit din partea Procuraturii la 05.12.2023. Au fost invocate dificultati de cooperare, acces ingradit la informatii si registre, inclusiv electronice. Procuratura Anticoruptie a fost nevoita sa recurga la masuri dure de perchezitii si ridicare fortata a dovezilor de la BNM si de la angajatii acesteia", au constat deputatii.Guvernatorul BNM a admis pasivitatea lichidatorului BEM. ,,Cu siguranta frauda bancara a avut loc. Asta nu pune nimeni la indoiala. Frauda bancara consta in devalizarea a trei banci, printr-o schema frauduloasa. Eu detaliile toate nu le cunosc pentru ca nu am supravegheat bancile atunci. Eu atunci activam in sectorul privat, iar acum asta tine de domeniul anchetei. Acuma sa va zic beneficiarii nu pot. Pentru ca iarasi, eu nu am acces la ancheta pe care o fac procurorii", s-a aparat Octavian Armasu.Cu acest subiect s-a incheiat sedinta Parlamentului. Deputatii se vor intruni vineri, 22 decembrie 2023, pentru a discuta subiectele ramase, de la ora 10:00.Octavian Armasu a detinut functia de guvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM) din 30 noiembrie 2018. Are peste 20 de ani de experienta in sectorul financiar - economic. Inainte de a deveni guvernator al BNM, a ocupat functia de Ministru al finantelor (2016-2018).
----------------------------------

Marcel Pavel, după ce a criticat femeile care abuzează de intervenții estetice, gata de prima pentru el
21 Dec. 2023, 17:28 Life 
Marcel Pavel va trece printr-o operatie estetica la inceputul anului viitor. Artistul a facut marturisirea in cadrul emisiunii ,,Xtra Night Show" de la Antena Stars si a explicat ce l-a determinat sa ia in calcul bisturiul.Marcel Pavel, artistul care a avut critici dure la adresa femeilor care isi fac operatii estetice exagerate, s-a hotarat sa treaca si el printr-o interventie chirurgicala, se arata pe pagina de YouTube a emisiunii.Cantaretul este hotarat sa se supuna unei blefaroplastii, o interventie chirurgicala de corecare a pleopelor cazute, care presupune indepartarea excesului de piele.Artistul a marturisit insa ca in spatele deciziei n-ar fi vorba de motive estetice, ci de unele medicale si ca interventia i-a fost recomandata de un oftalmolog.,,Imi obtureaza vederea, altfel nu o faceam, nu sunt de acord", a explicat Marcel Pavel in emisiune.Artistul a indicat si data interventiei - inceputul anului viitor - si a marturisit ca spera ca operatia sa decurga fara probleme.Amintim ca, la inceputul pandemiei, Marcel Pavel a avut ghinionul de-a fi printre primele victime ,,celebre" ale coronavirusului, dar si norocul de a-si descoperi noi valente in timpul pandemiei, cand a stat foarte mult cu familia.
----------------------------------

Ministrul Muncii: Cei care nu sunt de acord cu gradul de vulnerabilitate, pot solicita o recalculare
21 Dec. 2023, 22:20 Actualitate 
Cetatenii care au primit pentru luna noiembrie o compensatie mai mica decat cred ei ca li se cuvine pentru energie si agent termic, sunt incurajati sa se adreseze la angajatii Ministerul Muncii si Protectiei Sociale pentru a li se face recalcularea. Precizarea a fost facuta de ministrul Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu, in cadrul unei emisiuni de la Jurnal TV.,,Daca s-a produs vreo gresala in sistem, si in luna noiembrie cineva a primit o compensatie mai mica decat i se cuvinea, aceasta gresala va fi rectificata si toate persoanele vor primi compensatia care li se cuvine, prin recalculare. Daca ati primit un nivel de compensatie mai mic si noi in decembrie am constatat ca s-au strecurat anumite erori, in luna ianuarie, februarie veti primi compensatia recalculata", a precizat Alexei Buzu.In data de 5 decembrie, Ministerul Muncii a publicat gradele de vulnerabilitate atribuite ale celor care s-au inregistrat pe platforma compensatii.go.md pentru a beneficia de tarife mai mici la gaz si caldura centralizata.Daca cetatenii nu sunt de acord cu gradul de vulnerabilitate atribuit, sau au intrebari suplimentare privind acordarea categoriei de vulnerabilitate energetica, pot apela la Linia Verde: 0 8000 5000 sau expedia un mesaj la adresa electronica: suport@compensatii.gov.md
----------------------------------

VIDEO Moldovenii din diasporă, așteptați să revină acasă! Ce le-a pregătit Guvernul de la Chișinău
21 Dec. 2023, 17:38 Actualitate 
Programul national ,,Diaspora", pentru anii 2024 - 2028, a fost aprobat joi, 21 decembrie, de Executiv. Documentul va contribui la consolidarea legaturii statului cu diaspora si transformarea acestei colaborari intr-un factor de progres pentru Republica Moldova.,,Programul prevede crearea unei unitati de suport pentru cetatenii Republicii Moldova la revenirea in tara si stimularea implicarii diasporei in diferite domenii. De asemenea, urmeaza a fi dezvoltat un mecanism de revenire si angajare a absolventilor si studentilor moldoveni din universitatile straine.Pana in anul 2028, Guvernul isi propune sa imbunatateasca calitatea proiectelor si initiativelor din tara prin valorificarea expertizei si cunostintelor cetatenilor nostri din diaspora, fapt care va conduce la cresterea competitivitatii si inovatiei in diferite sectoare", se arata intr-un comunicat al Guvernului.Programul mai include un Plan de actiuni care stabileste obiectivele pe termen mediu si activitatile ce urmeaza a fi realizate la nivel national pentru implicarea activa a membrilor diasporei in implementarea politicilor publice.
----------------------------------

DECIS! Producerea și comercializarea medicamentelor cu conținut de steroizi anabolizanți și androgeni, interzisă
21 Dec. 2023, 20:51 Societate 
In Republica Moldova se interzice producerea si comercializarea medicamentelor cu continut de steroizi anabolizanti si androgeni. Decizia a fost votata in lectura finala Parlament.Documentul, elaborat de Ministerul Sanatatii, stipuleaza interzicerea importului, fabricarii, distribuirii, comercializarii, prescrierii si eliberarii dopantelor, in special a steroizilor si anabolizantilor.,,Modificarile legislative au scopul de prevenire si combatere a producerii si a traficului ilicit de substante dopante pe teritoriul Republicii Moldova, eliminarea accesului fizic la dopante a populatiei in conditii non-medicale, precum si armonizarea legislatiei nationale la rigorile internationale. De asemenea, se urmareste implementarea prevederilor Agentiei Mondiale Antidoping si ale Codului Mondial Antidoping", anunta Parlamentul.Steroizii anabolizanti si androgeni sunt hormoni sintetici, care sporesc capacitatea organismului de a produce tesut muscular. In ultima perioada, aceste substante sunt folosite si de sportivi. Totusi, consumul abuziv de steroizi anabolizanti poate avea consecinte grave asupra sanatatii, pentru ca poate afecta sistemele cardiovascular, hormonal, musculo-scheletic sau ficatul. Mai mult, exista studii care demonstreaza ca anabolizantii administrati in exces pot cauza agresivitate si tulburari psihice.In acest context, in toate statele membre ale Uniunii Europene, in majoritatea statelor CSI si in Statele Unite ale Americii, producerea si comercializarea acestor substante este interzisa. In schimb, potrivit Ministerului Sanatatii, in Republica Moldova sunt fabricate si exportate cantitati enorme de medicamente cu continut de steroizi anabolizanti si androgeni. Aceste substante pot fi cumparate in farmacii in baza prescriptiilor medicale. Autorii documentului atentioneaza despre faptul ca aceste tipuri de medicamente sunt utilizate pentru dopaj, intrucat datele statistice demonstreaza ca importul, productia interna si comercializarea lor in farmacii depasesc cu mult cantitatea de medicamente de acest tip administrate in spitale.
----------------------------------

Mesajul Maiei Sandu, după atacul de la Universitatea Carolină din Praga: „Moldova este solidară cu poporul ceh”
21 Dec. 2023, 19:46 Actualitate 
,,Profund intristata de vestea tragica despre deschiderea focurilor de arma in centrul orasului Praga de astazi. Imi pare rau cu toata inima pentru familiile victimelor si pentru toti cei afectati de acest act de violenta. Moldova este solidara cu poporul ceh". Mesajul apartine presedintei Republicii Moldova si a fost transmis autoritatilor si cetatenilor cehi joi seara, 21 decembrie curent, prin intermediul retelei sociale X (fosta retea sociala Twitter).Deeply saddened by the tragic news of the shooting in central Prague today.My heart goes out to the families of the victims and to all those affected by this act of violence.Moldova stands in solidarity with the Czech people.-- Maia Sandu (@sandumaiamd) December 21, 2023Amintim ca, mai devreme, a avut loc un atac la Universitatea Carolina din Praga. Potrivit informatiilor preliminare catre seara, sunt 10 morti si 30 raniti in urma impuscaturilor trase de pe cladirea Facultatii de Filosofie. Atacatorul pe nume David Kozak a fost eliminat. Nu se stie inca nimic despre motivele atacului sau.
----------------------------------

Scumpire la unison: Cât va costa astăzi benzina și motorina
22 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 22 decembrie 2023. Astfel, pretul benzinei si motorinei creste cu 8 bani.Astazi, un litru de benzina costa 22,67 lei, iar unul de motorina 20,72 lei.
----------------------------------

FOTO Copii ucraineni au colindat la Ambasada SUA de la Chișinău
21 Dec. 2023, 18:07 Societate 
Un grup de copii ucraineni au colindat joi, 21 decembrie curent, la Ambasada SUA de la Chisinau. Au cantat in ucraineana, romana si engleza pentru angajatii institutiei diplomatice. In semn de recunostinta, ambasadorul SUA in Republica Moldova. Kent D. Logsdon, sotia sa, Michelle, si colegii sai au cantat si ei colinde americane.,,In spiritul sarbatorilor! Suntem recunoscatori unui grup de copii ucraineni care au venit sa ne colinde. Cantecele lor vesele in ucraineana, romana si engleza ne-au umplut inimile de bucurie", scrie in comunicatul de presa al Ambasadei.La randul lor, ambasadorul Kent D. Logsdon si Michelle Logsdon, impreuna cu membrii echipei Ambasadei SUA, si-au exprimat recunostinta cantand colinde americane ,,pentru oaspetii nostri minunati".,,Va dorim tuturor un sezon de sarbatori fericit, plin de bucurie si armonie!", mai scrie in comunicat.
----------------------------------

Indiferent de decizia TAS: Simona Halep spune că va fi la Jocurile Olimpice de la Paris
21 Dec. 2023, 17:12 Sport 
Simona Halep a precizat, in cadrul unui interviu oferit francezilor de la Paris Match, ca isi doreste foarte mult sa mearga la Jocurile Olimpice din capitala Frantei, in perioada 24 iulie - 4 august 2024, indiferent de verdictul pe care il va primi la TAS.Desi stie ca sunt sanse mici sa participe pentru Romania la Olimpiada, fostul lider mondial a marturisit ca oricum va fi prezenta la Paris in acea perioada.,,Exista o mica probabilitate sa pot participa, asa ca cred in asta si voi face totul pentru asta. La 32 de ani, este si ceea ce ma ajuta sa continui. Dar nu detin toate cartile.Oricum, orice s-ar intampla, voi fi acolo. In cel mai rau caz, ca spectatoare, pentru ca va fi magic. Iubesc Parisul, este un oras in care, dincolo de succesul meu sportiv, ma simt bine. Intotdeauna mi-a placut sa ma plimb pe acolo. Iubesc arhitectura, oamenii si energia emanata de acest oras", a spus Simona Halep pentru Paris Match.Amintim ca Simona Halep a fost suspendata din tenis de tribunalul Sport Resolutions de la Londra, pe o perioada de patru ani, dupa ce a fost depistata pozitiv la Roxadustat, o substanta interzisa, la US Open 2022. Simona a facut apel la Tribunalul de Arbitraj Sportiv de la Lausanne, iar cazul ei va fi judecat intre 7 si 9 februarie 2024.
----------------------------------

Forţele de Apărare Israeliene susţin că au distrus o reţea de tuneluri în centrul Gaza City
22 Dec. 2023, 06:53 În Lume 
Fortele de Aparare Israeliene (IDF) au distrus, "o retea strategica de tuneluri ale terorii" din centrul Gaza City, a declarat, intr-un briefing de presa, purtatorul de cuvant al IDF Daniel Hagari, citat de CNN."Distrugerea de astazi a unei infrastructuri importante priveaza organizatia terorista Hamas de capacitati strategice", a spus Hagari.Miercuri, IDF a facut publice mai multe filmari care arata o retea de tuneluri despre care a afirmat ca sunt legate de resedinte si birouri ale conducatorilor Hamas.CNN precizeaza ca nu poate verifica in mod independent afirmatiile IDF.
----------------------------------

A fost lansat Programul de Granturi pentru organizațiile de tineret în anul 2024
21 Dec. 2023, 18:41 Societate 
Agentia Nationala pentru Dezvoltarea Programelor si Activitatii de Tineret lanseaza Programul de Granturi pentru organizatiile de tineret, editia 2024.Programul este dedicat sustinerii si dezvoltarii sectorului de tineret din Republica Moldova, prin care se va oferi, in baza de concurs, suport logistic si financiar pentru realizarea initiativelor, programelor si proiectelor de tineret, consolidand in acest mod cooperarea cu societatea civila.Procedura de depunere si evaluare a dosarelor, precum si conditiile de incheiere si derulare a contractului de finantare sunt prevazute de Regulamentul de organizare si desfasurare a concursurilor de proiecte pentru organizatiile de tineret, aprobat prin ordinul MEC nr. 419/2023. La concurs pot participa organizatiile necomerciale de tineret din Republica Moldova care desfasoara proiecte si programe cu impact pentru tineri. Organizatiile care participa la concurs trebuie sa detina personalitate juridica, ale caror scopuri statutare sunt orientate spre dezvoltarea personalitatii tinerilor si integrarea lor in viata publica. La concurs pot depune proiecte organizatiile de tineret care dispun de cofinantare, acorduri de parteneriat din partea diferitor institutii si donatori locali si internationali si pot justificao contributie proprie de cel putin 20 la suta din valoarea totala a proiectului.In cadrul Programului de Granturi vor fi sustinute proiectele care vor contribui la implementarea Strategiei de dezvoltare a sectorului de tineret ,,Tineret 2030" si a Programului de implementare a acesteia pentru anii 2023-2026, precum si alte documente de politici nationale in domeniul tineret.Obiectivul IDezvoltarea capacitatilor umane si institutionale in cadrul sectorului de tineret prin realizarea lucrului de tineret calitativ, a proiectelor si programelor de tineret bazate pe necesitatile tinerilor, urmarind realizarea urmatoarele prioritati: Instruirea, formarea si profesionalizarea lucratorilor de tineret si a persoanelor resursa care lucreaza cu tinerii; Dezvoltarea Retelei Centrelor de tineret prin programe orientate spre consolidare institutionala, planificare, monitorizare si evaluare a calitatii programelor realizate; Promovarea si sustinerea mobilitatii active in tara, in scopul dezvoltarii competentelor tinerilor si lucratorilor de tineret, precum si schimbului de experiente si bune practici; Stimularea si consolidarea cooperarii intre institutiile de lucru cu tinerii la nivel local (centre de tineret, organizatii de tineret, biblioteci, case de cultura, scoli de creatie etc.) pentru cresterea gradului de informare si acces al tinerilor la proiecte, programe si servicii calitative de tineret la nivel local.Obiectivul IISporirea si stimularea culturii de participare civica si decizionala in randul tinerilor prin programe de instruire, capacitare si imputernicire a tinerilor, inclusiv sustinerea proiectelor cu caracter instersectorial, urmarind realizarea urmatoarele prioritati: Promovarea si sporirea nivelului de constientizare in randul tinerilor a valorilor europene si beneficiilor asociate cu integrarea europeana, prin intermediul campaniilor, initiativelor si proiectelor de tineret care contribuie la integrarea europeana a tarii; Prevenirea si combaterea bullying-ului in randul elevilor, dar si cresterea nivelului de constientizare in randul tinerilor cu privire la consecintele negative ale fenomenului de bullying; Realizarea activitatilor de voluntariat si capacitarea organizatiilor si persoanelor resursa din domeniu; Cresterea competentelor digitale in randul tinerilor si sustinerea activitatii de educatie in domeniul mass-media; Stimularea participarii tinerilor in procesul decizional, la nivel de institutie scolara, autoritate publica locala, precum si structuri de co-management la nivel local, prin activitati orientate spre dezvoltarea de cunostinte si competente in randul tinerilor; Consolidarea capacitatilor institutionale a autoritatilor publice locale si institutiilor de lucru cu tinerilor in vederea implicarii elevilor si tinerilor in procesele decizionale; Cresterea gradului de participare a tinerilor in comunitatile rurale prin capacitarea, instruirea si imputernicirea tinerilor organizatori comunitari si grupuri de initiativa locale; Dezvoltarea abilitatilor antreprenoriale in randul tinerilor, precum si a serviciilor de orientare, consiliere si calificare profesionala in scopul sporirii accesului tinerilor la piata muncii; Sustinerea proiectelor si initiativele pentru tineri de tip: petrecere a timpului liber, promovare a modului sanatos de viata, activitati si competitii sportive, activitati cultural-artistice etc; Initierea si realizarea programelor si activitatilor after-school pentru adolescenti si tineri, in special pentru cei din categoriile vulnerabile, prin consolidarea parteneriatului intre scoala - centre de tineret - organizatii de tineret - comunitate.Obiectivul IIISustinerea proiectelor de inovatie sociala si dezvoltare comunitara in randul tinerilor, urmarind realizarea urmatoarele prioritati: Dezvoltarea activitatilor de tineret si consolidarea structurilor de tineret din cadrul institutiilor de invatamant formal (universitati, colegii, scoli etc.); Capacitarea institutionala si imputernicirea structurilor de autoguvernare a elevilor si studentilor, inclusiv prin sporirea implicarii acestora in procesele decizionale la nivelul institutiei de invatamant; Crearea si consolidarea platformelor de informare si promovare a oportunitatilor de dezvoltare pentru tineri; Dezvoltarea mecanismelor sectoriale si intersectoriale de implicare a tinerilor proveniti din medii dezavantajate in vederea integrarii sociale a acestora; Implicarea si sporirea oportunitatilor de participare a tinerilor vulnerabili, inclusiv din categoria NEET, in cadrul proiectelor de dezvoltare comunitara; Dezvoltarea capacitatilor institutionale a organizatiilor si structurilor asociative de tineret, valorificarea potentialului tinerilor si organizatiilor de tineret de a dezvolta si implementa initiative de inovatie sociala; Consolidarea capacitatii autoritatilor publice locale privind implementarea politicii in domeniul de tineret, inclusiv pe componenta de bugetare participativa.Organizatiile aplicante vor inainta propuneri de programe si proiecte in concurs, pentru una sau mai multe prioritati, conform obiectivelor anuntate. Acestea vor concura cu organizatiile care au aplicat in cadrul aceluiasi obiectiv.In cadrul proiectelor pot fi prevazute urmatoarele tipuri de activitati: campanii, cursuri, concursuri, targuri, simpozioane, festivaluri, forumuri, seminare, traininguri, instruiri, mese rotunde, expozitii, dezbateri, consultari, congrese, conferinte, schimburi de experienta bilaterale si multilaterale, participari la evenimente internationale, intalniri oficiale, cursuri de instruire, realizarea unor emisiuni radio si televizate, dezvoltarea si instituirea unor unor servicii/programe, activitati de petrecere a timpului liber si de promovare a modului sanatos de viata, precum si alte actiuni similare, specifice lucrului si sectorului de tineret.III. Conditii specifice: In scopul asigurarii dezvoltarii continue a sectorului asociativ de tineret, se aloca mijloace financiare in suma de maximum 1,5 milioane lei pentru sustinerea proiectelor de tineret, inaintate de organizatiile care nu au mai beneficiat de finantare prin intermediul prezentului concurs; Se va acorda prioritate proiectelor care vor include in proportie de 15%, din numarul total de beneficiari finali, tineri proveniti din medii dezavantajate, tineri reprezentanti ai minoritatilor etnice sau tineri NEET;Se va acorda prioritate proiectelor care vor fi derulate in autoritatile administrativ-teritoriale in care serviciile si politicile de tineret sunt subdezvoltate;Proiecte locale se considera acele proiecte care sunt derulate in una sau mai multe localitati dintr-o unitate administrativ-teritoriala de nivel II. Proiecte regionale se considera acele proiecte care au acoperire teritoriala intre 2 si 7 unitati administrativ-teritoriale de nivelul II. Proiecte nationale se considera acele proiecte care au acoperire teritoriala mai mare de 8 UAT, reprezinta cel putin 3 regiuni de dezvoltare; Este interzisa perceperea taxelor de participare la activitatile realizate in cadrul proiectelor finantate prin intermediul Programului de Granturi al Agentiei; Organizatiile care au beneficiat de suport financiar in cadrul Programului de Granturi pentru implementarea aceluiasi proiect, pentru mai mult de 3 editii consecutive, vor prezenta in formularul de aplicare impactul proiectului din perspectiva necesitatii asigurarii continuitatii, precum si aspecte inovative in proiect. La concurs pot fi depuse proiecte cu un buget maxim:Pentru proiectele locale: 200 000 lei.Pentru proiectele regionale: 400 00 lei.Pentru proiectele nationale: 600 000 lei.Pentru proiectele nationale cu element de subgrantare: 1 000 000 lei.Dosarul de participare la concurs trebuie sa includa:Nota: Alte conditii si prevederi pot fi accesate in Regulamentului de organizare si desfasurare a concursurilor de proiecte pentru organizatiile de tineret.Dosarul complet va fi depus in format electronic (PDF si Word/Excel) la adresa de e-mail: grant@tineret.gov.md, cu aranjarea documentelor atasate cu denumirea si in consecutivitate conform prevederilor de mai susTermenul limita de depunere a dosarelor este de 19 februarie 2024, ora 17.00.Organizatiile declarate invingatoare vor prezenta setul de documente depus, in original, la sediul Agentiei Nationale pentru Dezvoltarea Programelor si Activitatii de Tineret, MD-2004, mun. Chisinau, Bd. Stefan cel Mare si Sfant, 169.Pentru informatii si detalii suplimentare ne puteti contacta la numarul de telefon (022) 605-755.
----------------------------------

Vor colabora și în 2024! Rectorul USM, Igor Șarov, în vizită la Universitatea din București
21 Dec. 2023, 17:46 Actualitate 
Rectorul Universitatii de Stat din Moldova (USM), Igor Sarov, a avut o intrevedere cu rectorul Universitatii din Bucuresti, Marian Preda. In cadrul discutiilor, potrivit responsabililor USM, cei doi au discutat despre colaborarile pentru anul 2024.,,Rectorul USM, Igor Sarov l-a felicitat pe rectorul Marian Preda pentru realegerea sa in functia de rector al UB, multumindu-i pentru sustinerea acordata Universitatii de Stat din Moldova si pentru implicarea directa si constanta in realizarea si implementarea proiectelor comune si de dezvoltare a USM.De asemenea, factorii de decizie ai USM si UB au avut si o sedinta in format mai larg, la care au participat rectorii USM si UB, prorectorul pentru Digitalizare a USM, Sergiu Corlat, prorectorul UB, Bogdan Murgescu si consilierul pentru Digitalizare al rectorului UB, Rares Cristea", anunta cei de la USM.Potrivit unui comunicat al USM, in cadrul sedintei au fost discutate directiile prioritare de colaborare, in special - formari ale cadrelor didactice, a schimbului academic, elaborarea proiectelor de cercetare comune, acces reciproc la bancile de date stiintifice, s.a.
----------------------------------

Pui zahăr în cafea? Află de ce este periculos acest obicei
22 Dec. 2023, 06:15 Life 
Nimic nu se compara cu senzatia pe care o ai cand te trezesti dimineata si savurezi o cafea fierbinte. Gustul sau este unic si inegalabil. Cu toate acestea, specialistii ne recomanda sa nu mai punem niciodata zahar in cafea deoarece aceste obicei este foarte periculos. Adaugarea de zahar sau de alti aditivi in cafea, cum ar fi frisca, indulcitor si chiar lapte condensat, este o practica foarte populara, dar care ar putea dauna sanatatii noastre. Cafeaua este a doua cea mai consumata bautura din lume, doar dupa apa.Desi este foarte frecvent sa punem zahar in cafeaua noastra, unii experti in sanatate recomanda sa nu folosim zahar alb.Potrivit unui studiu realizat de Universitatea din Georgia, consumul zilnic de bauturi zaharoase in timpul adolescentei afecteaza performantele la sarcini de invatare si memorie la varsta adulta. Acest lucru se datoreaza efectelor zaharului asupra anumitor bacterii din intestin.Daca bei o cana de 250 de mililitri de cafea aceasta iti aduce doar doua calorii, dar acest lucru se schimba complet daca adaugi celebra frisca si zaharul, care pot adauga pana la 100 de calorii in plus.De asemenea, cafeaua poate afecta smaltul dintilor, iar daca adaugam si zahar, lucrurile se inrautates, deoarece ne face mai predispusi la carii, deoarece dintii nostri sunt sensibili si expusi dupa ce consumam aceasta bautura.Intr-adevar, cafeaua are multe beneficii pentru sanatate, atat timp cat este consumata cu atentie si nu se abuzeaza de ea, dar tot binele pe care il poate face pentru corpul nostru se poate transforma in ceva nu atat de pozitiv daca adaugam zahar in ea.Cantitatea zilnica recomandata de zahar este de putin peste 25 de grame (aproximativ 6 lingurite) pentru femei si 36 de grame (9 lingurite) pentru barbati, dar trebuie mentionat ca acesta se gaseste si in alte alimente, cum ar fi fructele, si nu trebuie sa le numaram doar pe cele cu zaharuri rafinate si adaugate.
----------------------------------

Warner Bros Discovery şi Paramount Global poartă discuţii despre o potenţială fuziune a celor două companii media
21 Dec. 2023, 17:44 Life 
Warner Bros Discovery si Paramount Global au purtat discutii cu privire la o potentiala fuziune a celor doua companii media, potrivit BBC. In acord, proprietarul canalelor HBO si CNN vor face echipa cu studioul din spatele filmelor Mission Impossible si CBS News.Directorul executiv al Warner, David Zaslav, si seful Paramount, Bob Bakish, au discutat despre o posibila intelegere la pranzul din New York, saptamana aceasta, dupa cum a raportat prima data de catre Axios.Discutiile sunt intr-un stadiu incipient si s-ar putea sa nu aiba loc o intelegere, au declarat surse pentru FT.Acordul va reuni doua dintre studiourile ,,Big Five" de la Hollywood, valoarea de piata combinata a Warner si Paramount fiind de 38 de miliarde de dolari (30 de miliarde de lire sterline).Transmisia de emisiuni si filme a insemnat ca unele companiile media traditionale au fost nevoite sa investeasca rapid pentru a concura cu Netflix, Amazon Video si Apple TV.Warner si Paramount au trebuit sa se angajeze la o reducere profunda a costurilor, deoarece incearca sa minimizeze pierderile de miliarde de dolari din serviciile lor de streaming video.Drept urmare, preturile actiunilor lor continua sa se tranzactioneze cu mult sub maximele lor din primele zile ale streamingului.Potrivit Axios, directorii executivi au discutat in timpul pranzului despre cum principalul serviciu de streaming al fiecarei companii, Paramount Plus si Max (fostul HBO Max), ar putea fuziona pentru a-si infrunta mai bine rivalii Netflix si Disney Plus.Paramount este supusa unei presiuni mari sa gaseasca un cumparator sau un partener strategic din cauza nivelului de indatorare acumulat in ultimii ani in timp ce isi creste serviciul de streaming.Analistii spun ca Warner are o pozitie de numerar putin mai buna, partial din cauza unor fuziuni perspicace.Anul trecut, unitatea WarnerMedia de la AT&T si Discovery au fuzionat pentru a deveni Warner Bros Discovery, cu un portofoliu care includea Discovery Channel, Warner Bros. Entertainment, CNN, HBO, Cartoon Network si francize precum Batman si Harry Potter.Rapoartele din mass-media sugereaza ca se va consolida mai multa industrie.Dominanta Netflix si a altor mari companii de tehnologie in spatiul media este de netagaduit - nu doar in ceea ce priveste performantele lor financiare, ci si prin portofoliile lor extinse de emisiuni si numarul de abonati.Potrivit Statista, Netflix a adaugat 5,9 milioane de abonamente platite la nivel mondial intre martie si iunie in 2023 si 8,8 milioane din iulie pana in septembrie.Reprimarea companiei privind partajarea conturilor in aceste luni a dus la crearea de noi conturi, mai ales in SUA, Canada si Europa, ducand numarul total de abonati la 247,2 milioane la nivel global, potrivit BBC.In comparatie, numarul total de abonati Paramount Plus se ridica la 63,4 milioane si Warner Bros Discovery 95 milioane in noiembrie 2023.
----------------------------------

„Nu este clar ce caută!” Locuința președintelui Adunării Populare a Găgăuziei, luată la puricat de mascații CNA
21 Dec. 2023, 16:13 Actualitate 
Ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) au descins cu perchezitii la domiciliul presedintelui Adunarii Populare a Gagauziei, Dmitri Constantinov, scrie gagauzinfo.md.,,Astazi de la ora 07:00 dimineata au fost perchezitii, atat in Ferapontievca, unde imi este resedinta, cat si la casa in care locuiesc", a declarat Constantinov pentru sursa citata.Dmitri Constantinov a precizat ca ofiterii CNA il mai perchezitioneaza si pe fiul sau, dar si pe angajatii unei fabrici de alcool din Comrat, care ar fi tot proprietatea lui Constantinov.,,Mi-au deschis dosar penal pentru frauda, cauta niste contracte false. Se presupune ca mi-am preluat in mod fraudulos distileria. Nu este clar ce cauta. Mi-au luat telefonul si computerul sotiei mele. Am dat totul", a adaugat politicianul gagauz.
----------------------------------

Guvernul pune punct dezmățului cu mașinile de serviciu! Demnitarii, monitorizați „la sânge”
21 Dec. 2023, 15:13 Actualitate 
Guvernul a elaborat un proiect de hotarare destinat reglementarii utilizarii eficiente a autovehiculelor de serviciu de catre autoritatile administratiei publice, cu obiectivul principal de a optimiza cheltuielile bugetare si a asigura un proces echilibrat de activitate in randul conducatorilor auto din cadrul Institutiei Publice ,,Baza auto a Cancelariei de Stat", scrie bani.md.,,Exista un filtru foarte clar cine si unde pleaca", a explicat Daniel Voda, subliniind necesitatea de a implementa mecanisme care sa ofere un control precis si o gestionare transparenta a utilizarii autovehiculelor de serviciu. Aceasta masura face parte dintr-un efort mai amplu al Guvernului de a eficientiza activitatile si de a asigura o administrare responsabila a resurselor publice.Masurile propuse in cadrul roiectului vizeaza asigurarea unei utilizari strict conforme cu necesitatile atributiilor de serviciu ale personalului de conducere de nivel superior din administratia publica, cu scopul de a diminua cheltuielile legate de alimentarea si intretinerea autovehiculelor de serviciu, implementarea unui mecanism eficient, flexibil si transparent de gestionare si utilizare a autovehiculelor de serviciu, concentrat pe nevoile reale de serviciu ale personalului de conducere, noi mecanisme pentru utilizarea autovehiculelor de serviciu in lipsa conducatorilor auto si a autoturismelor personale, cu accent pe eficienta resurselor financiare si reducerea cheltuielilor salariale, posibilitatea ca un singur conducator auto sa deservieze minimum doua persoane cu acelasi autovehicul, contribuind astfel la optimizarea regimului de munca peste program si la reducerea cheltuielilor de salarizare si asigurarea disponibilitatii autovehiculelor bazata pe un program flexibil si pe nevoile concrete, evitand alocarea automata catre fiecare demnitar sau responsabil din institutie.Proiectul este parte a eforturilor Guvernului de a eficientiza activitatile si de a asigura o gestionare mai responsabila a resurselor publice. Aceasta initiativa urmareste sa ofere flexibilitate si transparenta in utilizarea autovehiculelor de serviciu, eliminand redundantul si promovand o utilizare eficienta si responsabila a acestora in administratia publica.
----------------------------------

VIDEO Final de campanie! Peste 20 milioane de puieți, plantați în cadrul campaniei naționale de împădurire
21 Dec. 2023, 15:09 Actualitate 
Pe parcursul anului 2023, au fost plantate si reabilitate peste 7 mii de hectare de teren, cu 24 de milioane de puieti. Acesta este un rezultat dublu fata de ultimii trei ani, cand s-a reusit plantarea a circa 3600 de hectare intr-un an. Despre asta anunta presedinta Maia Sandu.,,M-am bucurat sa vad copii, parinti si bunici, in total aproape 12 mii de oameni, care au dat o mana de ajutor la transformarea Moldovei intr-o tara mai verde si mai curata. Pentru a avea un mediu mai sanatos, apa curata in fantani si rauri, si un sol fertil trebuie sa crestem suprafata de paduri in continuare, cu cel putin 145 de mii de hectare in urmatorul deceniu.Am demonstrat, inca o data, ca ne putem mobiliza si face lucruri frumoase care sa serveasca intreaga comunitate. Va indemn, in continuare, sa participam cu totii la actiunile de inverzire si sa facem parte din #generatiapadurii ", transmite Maia Sandu.Campania nationala de impadurire a inceputu la 11 noiembrie curent. In primavara anului 2023 au fost deja plantati puieti si regenerata padure pe 3 mii de hectare de terenuri din fondul forestier.
----------------------------------

VIDEO CNAM declară anul 2024 drept „Anul pacientului asigurat” în sistemul de asigurare medicală obligatorie
21 Dec. 2023, 16:34 Actualitate 
Compania Nationala de Asigurari in Medicina (CNAM) anunta ca anul 2024 in sistemul de asigurare medicala din Republica Moldova a fost desemnat ,,Anul pacientului asigurat". Aceasta initiativa are scopul de a orienta in mod preponderent activitatea CNAM si a agentiilor sale teritoriale spre garantarea drepturilor si intereselor fiecarui pacient asigurat si ale familiei sale.,,Ne propunem sa orientam toate eforturile spre o abordare centrata pe nevoile pacientilor. Acest lucru implica asigurarea echitatii, transparentei si a accesului sporit la serviciile medicale pentru toate persoanele asigurate si familiile acestora. Prestatorii onesti si integri, care pun in capul mesei interesele pacientilor, vor fi stimulati. Totodata, este imperativ sa eliminam practicile de dare de mita si alte plati neformale efectuate de catre pacientii asigurati pentru serviciile medicale necesare", a declarat Ion Dodon, directorul general al CNAM.Pe parcursul anului, CNAM va urmari si promova in mod activ mai multe activitati-cheie. Astfel, o atentie deosebita va fi acordata documentarii sesizarilor despre solicitarea sau acceptarea de plati necuvenite pentru prestarea serviciilor medicale garantate persoanelor asigurate. In functe de caz, vor fi intreprinse masuri legale corespunzatoare.Reprezentantii CNAM vor conlucra activ si cu organele de drept pentru a preveni si combate cazurile de coruptie in sectorul de sanatate. Alte masuri esentiale constau in revizuirea relatiilor contractuale cu prestatorii de servicii medicale si farmaceutice care incalca drepturile asiguratilor si excluderea din sistem a celor care nu respecta standardele etice si profesionale. De asemenea, compania isi propune reducerea cheltuielilor de buzunar ale pacientilor asigurati si ale familiilor acestora pentru serviciile medicale incluse in Programul unic al asigurarii obligatorii de asistenta medicala.O alta prioritate a CNAM ramane a fi informarea activa a populatiei despre gama larga de servicii medicale, medicamente si dispozitive medicale acoperite de asigurarea medicala obligatorie. Listele acestor servicii si produse farmaceutice compensate se extind pe an ce trece, iar cetatenii trebuie sa faca alegeri in cunostinta de cauza privind ingrijirea medicala ce li se cuvine.,,Ne vom concentra eforturile si in ceea ce priveste eliminarea birocratiei, pentru a facilita accesul cetatenilor la servicii medicale si a reduce timpul de asteptare pentru acestea. Dorim ca populatia sa cunoasca beneficiile asigurarii medicale si sa constientizeze importanta participarii in sistemul de asigurare medicala obligatorie", sustine Ion Dodon.Mai mult decat atat, CNAM va incuraja dezvoltarea asociatiilor de pacienti, pentru a asigura o voce puternica si reprezentativa a intereselor acestora in cadrul sistemului de sanatate. Prin implicarea societatii civile in procesul decizional, se va consolida transparenta si responsabilitatea in administrarea fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala. Acest fapt va duce la o utilizare mai eficienta a mijloacelor financiare acumulate si la o gestionare mai buna a sistemului.,,Anul pacientului asigurat" reprezinta un angajament ferm al CNAM de a imbunatati accesul la serviciile medicale si calitatea acestora, respectarea drepturilor beneficiarilor si crearea unei platforme de sanatate mai echitabile pentru fiecare cetatean asigurat si familia acestuia.
----------------------------------

Mediul de afaceri, indignat de legea cu privire la depozitul ambalajelor: Propunere de partajare a costurilor
21 Dec. 2023, 16:11 Actualitate 
In contextul dezbaterilor legislative privind implementarea sistemului de depozit al ambalajelor in Republica Moldova, reprezentantii mediului de afaceri fac apel la o abordare echitabila in ceea ce priveste finantarea acestui proiect de mediu ambitios. Pe subiectul sistemului de depozit au avut loc deja consultari parlamentare, insa mediul de afaceri le considera formale, scrie bani.md.Mircea Manoli, reprezentantul Asociatiei Procesatorilor de Fructe si Legume ,,SPERANTA - CON", atrage atentia asupra necesitatii de a sustine mediul de afaceri fara a impovara financiar intreaga industrie.Manoli a subliniat faptul ca, in Uniunea Europeana, sistemele de depozit beneficiaza de finantare din fonduri europene si subventii, iar mediul de afaceri nu este lasat singur sa faca fata acestei provocari. El a evidentiat ca negocierile privind capitolul mediului in cadrul procesului de aderare sunt costisitoare, si, prin urmare, este crucial sa existe sprijin pentru sectorul privat.Propunerea de finantare: 1+1Asociatia propune un model de finantare in care responsabilitatea financiara sa fie distribuita echitabil: un leu din partea mediului de afaceri si un leu din partea statului. Aceasta abordare ar putea ajuta la reducerea povarei financiare asupra agentilor economici si ar asigura o colaborare eficienta intre sectorul privat si stat in implementarea sistemului de depozit al ambalajelor.Termen de implementare aliniat cu directivele UEManoli a subliniat ca Directiva UE 2019/1020, care prevede implementarea sistemului de depozit, a fost aprobata in 2019, cu intrarea in vigoare prevazuta pentru 2029.Propunerea Asociatiei este ca Republica Moldova sa se alinieze la termenul impus de UE si sa evite implementarea pripita a proiectului inaintea perioadei stabilite.Pilotarea proiectului si transparenta costurilorPentru a intelege mai bine impactul implementarii sistemului de depozit, asociatia sugereaza o abordare pilot pe o singura categorie de produse.In plus, exista ingrijorari cu privire la gestionarea proiectului si riscul unui monopol in acest domeniu. Manoli a subliniat necesitatea transparentei in privinta costurilor si a solicitat clarificari cu privire la gestionarea si distribuirea acestora catre agentii economici.Negocierile legislative sunt in curs, iar reprezentantii mediului de afaceri isi exprima speranta ca propunerile lor vor fi luate in considerare pentru a asigura o implementare eficienta si echitabila a sistemului de depozit al ambalajelor in Republica Moldova.
----------------------------------

Majorarea aproape dublă, aprobată de Guvern! Indemnizația unică la naștere crește la 20 de mii de lei
21 Dec. 2023, 13:52 Actualitate 
Incepand cu 1 ianuarie 2024, indemnizatia unica la nasterea copilului va fi majorata cu 9 068 de lei, de la 10 932 la 20 000 de lei. O hotarare in acest sens a fost aprobata, astazi, 21 decembrie 2023, de Guvern.,,Majorarea indemnizatiei unice la nasterea copilului face parte din masurile Bugetului pentru anul 2024, ,,Investim pentru copii", dar este si contribuie la realizarea Programului de activitate a Guvernului ,,Moldova prospera, sigura, europeana". Acesta prevede oferirea suportului pentru familii prin intermediul programului ,,Familia", care va contribui inclusiv la fortificarea capacitatilor familiilor si va reduce saracia in randul copiilor", informeaza Guvernul.Conform estimarilor Casei Nationale de Asigurari Sociale, in anul 2024, peste 33 de mii de familii vor beneficia de indemnizatie unica la nasterea copilului.
----------------------------------

Eolienele românilor din Marea Neagră ar putea produce primul megawatt în 2032
21 Dec. 2023, 16:50 Economie 
Legea pentru eolienele offshore din Romania ar putea intra in vigoare in martie anul viitor, primul megawatt din Marea Neagra in acest sistem urmand sa fie produs in 2032, a afirmat joi, 21 decembrie curent, ministrul roman al Energiei, Sebastian Buruduja. Proiectul de lege pentru exploatarea energiei eoliene in Marea Neagra a fost aprobat de Executiv si este parte dintr-un jalon PNRR aferent Ministerului Energiei.,,Proiectul va merge catre dezbaterea parlamentara la inceputul sesiunii viitoare. Am solicitat procedura de urgenta. Domnul prim-ministru a fost de acord, asadar, in 30 de zile dupa 1 februarie ar trebui sa avem legea pentru exploatarea energiei eoliene in Marea Neagra. Romania este prima tara de la Marea Neagra care face un astfel de demers si care va avea acest cadru legislativ. Pentru Romania inseamna promovarea energiei verzi, promovarea unei energii sigure in cadrul paradigmei de independenta energetica la care Romania aspira, inseamna totodata posibilitatea exploatarii unui potential realmente impresionant in Marea Neagra", a explicat ministrul Energiei al Romaniei.Burduja a aratat ca, potrivit studiilor Bancii Mondiale, ,,ar putea fi vorba de 76 de gigawati in Marea Neagra putere instalata, din care (...) probabil pana in 20 de gigawati pe platforme fixe".,,Aceste platforme fixe beneficiaza de costuri cam cu 30% mai mici decat platformele plutitoare pentru centralele eoliene, Marea Neagra avand aceasta caracteristica - o adancime destul de redusa pentru o distanta mare fata de tarm si evitam astfel problemele legate de afectarea turismului, asa cum s-a intamplat in alte state, inclusiv in Europa si putem exploata aceasta forma de energie verde", a explicat ministrul.Conform calendarului, in termen de trei luni de la intrarea in vigoare a legii, Ministerul Energiei va demara un studiu de specialitate in baza caruia se va pregati procedura de concesiune si activitatile de explorare, constructie a centralelor electrice eoliene offshore si exploatare a acestora.Astfel vor fi stabilite perimetrele maritime pe care Ministerul Energiei le va concesiona, tinand cont de potentialul eolian al acestora si de restrictii.,,Vorbim de investitii de miliarde de euro cand vorbim de energie eoliana offshore", a completat ministrul. El a spus ca, in elaborarea acestei legi, specialistii din Ministerul Energiei s-au consultat inclusiv cu Departamentul de Stat din SUA, dar si cu alte state europene, precum Olanda.Ministerul Energiei va fi autoritatea responsabila de managementul procedurii de concesiune, a precizat Burduja, iar actuala Autoritate competenta de reglementare a operatiunilor petroliere offshore se va reorganiza si se va numi Autoritatea competenta de reglementare a operatiunilor offshore si va fi responsabila de acordarea aprobarilor de dezvoltare, echivalentul autorizatiei de construire.Potrivit calendarului, a adaugat Sebastian Burduja, in 2032 va fi produs primul megawatt de energie eoliana din Marea Neagra in sistemul energetic national.,,Forma adoptata de Guvernul Romaniei este una care incurajeaza investitiile private si care va permite Romaniei sa aiba o energie mai sigura, mai competitiva si mai verde", a afirmat Sebastian Burduja.
----------------------------------

O creatură marină de 16 tone a fost găsită moartă de câțiva pescari. A fost declanșată o anchetă
21 Dec. 2023, 13:05 În Lume 
O balena de 16 tone a fost gasita moarta de cativa pescari in largul Cape Lookout din Carolina de Nord. Autoritatile americane au declansat o ancheta pentru a afla cum a murit uriasa creatura marina. Aceasta a fost identificata ca fiind un pui de casalot, o specie pe cale de disparitie care poate atinge o lungime de peste 15 metri, poate camtari pana la 45 de tone si care traieste 60 de ani, conform NOAA Fisheries.Descoperirea a fost facuta in ape mici, in weekendul 16-17 decembrie 2023, de catre o echipa de pescari, din care faceau parte si medicii veterinari . Echipa pornise in cautarea unui ton, dar si-a intrerupt expeditie in momentul in care a descoperit balena moarta.Ulterior, specialistii chemati la fata locului au stabilit ca masculul murise recent, insa acestia nu au descoperit dovezi clare de trauma, scrie protv.ro.,,Desi expertii nu au putut evalua cauza mortii la fata locului, au colectat tesuturi pentru efectuarea unor teste histopatologice si de diagnosticare", a raportat Colegiul de Medicina Veterinara si Spitalul Veterinar din statul Carolina de Nord .Casalotii sunt intalniti in ape din intreaga lume, dar sunt pe cale de disparitie. De obicei, acestia mor din cauza leziunilor suferite atunci cand se incurca in uneltele de pescuit, a ranilor cu care se aleg cand sunt loviti de nave, a deseurilor marine si a contaminarii oceanelor.
----------------------------------

Un norvegian, prins la intrarea în Republica Moldova, cu un permis de conducere falsificat. Cât l-a costat
21 Dec. 2023, 17:03 Actualitate 
Un tanar din Norvegia a fost depistat la trecerea frontierei de stat cu un permis de conducere falsificat. Potrivit Politiei de Frontiera, strainul, in varsta de 36 de ani, ar fi cumparat documentul cu 1800 (CHF) franci elvetieni, echivalentul a 36 600 lei.,,Astazi, 21 decembrie 2023, in punctul de trecere a frontierei Cahul a fost depistata persoana, printre pasagerii cursei regulate ,,Constanta - Chisinau". In baza analizei de risc si excluderii unor banuieli, politistii de frontiera au supus unui control suplimentar pasagerul de 36 de ani. Ca urmare, barbatul a prezentat un permis de conducere, pretins a fi eliberat de catre autoritatile elvetiene, in anul 2018.Cu ajutorul tehnicii speciale, in cadrul verificarilor vizuale, tactile si UV, politista de frontiera a constatat ca de fapt caracteristicile nu sunt conforme unui document autentic. Permisul de conducere este falsificat, iar in declaratii strainul a precizat ca actul fusese cumparat", anunta politistii de frontiera.In cele din urma, documentul a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei. Oamenii legii continua cercetarile pe caz.
----------------------------------

Solstițiul de iarnă, 22 decembrie. Ce să nu faci niciodată în această zi
21 Dec. 2023, 16:03 Actualitate 
Solstitiul de iarna 2023 va avea loc pe data de 22 decembrie, la ora 05:27, potrivit site-ului astro-urseanu.ro. La data solstitiului de iarna, durata zilei are valoarea minima din an, de 8 ore si 50 minute, iar durata noptii are valoarea maxima, de 15 ore si 10 minute, scrie gandul.ro.Solstitiu inseamna "soare nemiscat". Acest eveniment marcheaza prima zi a iernii astronomice in emisfera nordica, cea mai scurta zi si cea mai lunga noapte a anului in emisfera nordica. In emisfera sudica a Pamantului, fenomenul are loc invers, momentul solstitiului marcand inceputul verii astronomice.Potrivit folclorului romanesc, in ziua solstitiului de iarna, raul si binele se bat. Cerurile se deschid, dar la fel si strafundurile. In noaptea solstitiului de iarna, oamenii trebuie sa gandeasca pozitiv si sa-si indrepte toate rugile catre cer. Cei care vor gandi negativ pe toata durata zilei, vor avea parte de greutati in tot anul 2024.Traditia mai spune ca in ziua solstitiului oamenii urcau pe munte cu tortele aprinse pentru a intampina rasaritului soarelui, apoi se rugau si faceau petreceri in jurul focului, lucru care se mai pastreaza in unele sate din Romania.
----------------------------------

Salariul mediu pe economie va crește în 2024 cu 2000 de lei
21 Dec. 2023, 13:49 Economie 
Cabinetul de Ministri a aprobat joi, 21 decembrie, o hotarare care prevede o crestere semnificativa a marimii salariului mediu lunar pe economie pentru anul 2024. Astfel, prognoza indica o majorare de 2000 de lei, ridicand salariul mediu lunar de la nivelul actual de 11.700 lei la 13.700 lei.Marimea salariului mediu lunar pe economie nu reprezinta doar o cifra statistica; aceasta are implicatii directe in diverse domenii ale legislatiei si sistemului fiscal. De exemplu, plafonul bazei de calcul a indemnizatiilor de asigurari sociale, precum si venitul lunar asigurat al salariatilor-rezidenti ai parcurilor IT, sunt determinate in functie de aceasta valoare prognozata.De asemenea, marimea salariului mediu lunar pe economie este folosita pentru a stabili valoarea pagubelor in cazul savarsirii unor abateri legale, constituind un indicator cheie in evaluarea prejudiciilor si compensatiilor.Reglarea salariului mediu lunar pe economie se efectueaza anual, avand la baza principali indicatori macroeconomici si previziuni de dezvoltare economica. Cresterea semnificativa propusa pentru anul viitor reflecta eforturile de ajustare la inflatie si de a asigura o remunerare adecvata pentru salariatii din diverse sectoare ale economiei.
----------------------------------

Reorganizare la Agenția pentru Eficiență Energetică. Despre ce este vorba
21 Dec. 2023, 16:27 Actualitate 
Agentia pentru Eficienta Energetica se va transforma in Centrul National pentru Energie Durabila (CNED), incepand cu 1 ianuarie 2024. Despre acest fapt, se anunta intr-un comunicat emis, joi, 21 decembrie, de catre Guvernul Republicii Moldova.Potrivit responsabililor, finantarea Fondului va fi asigurata din contributii ce vor fi achitate de catre operatorii de pe piata energiei, totodata fiind atrase resurse nerambursabile sau creditare ieftine de la partenerii de dezvoltare.,,Totodata, institutia va gestiona un sistem informational in domeniul eficientei energetice, care va cuprinde statistici privind eficienta energetica a cladirilor din tara si impactul masurilor implementate.In acelasi timp, CNED va fi responsabil de calificarea si evidenta auditorilor energetici si verificarea calitatii serviciilor lor; calificarea evaluatorilor energetici care vor emite certificate de performanta energetica a cladirilor, de gestionare a registrului electronic al certificatelor de performanta energetica a cladirilor, al inspectorilor sistemelor de ventilare si conditionare, al instalatorilor de cazane si sobe pe biomasa, sisteme fotovoltaice si solare termice, sisteme geotermale si pompe de caldura, precum si alte registre", transmit autoritatile.Potrivit Guvernului, CNED va gestiona si programe de inlocuire a electrocasnicelor vechi cu altele noi, eficiente energetic.De asemenea, CNED va prelua Programul Rabla electrocasnice, care se desfasoara, la moment, in regim de test, cu sprijinul financiar al Uniunii Europene si PNUD. 
----------------------------------

Putin vrea avioane rusești, după ce statul a trebuit să bage bani în sectorul aviatic din cauza sancțiunilor
21 Dec. 2023, 15:37 În Lume 
Rusia, dependenta de aeronavele de fabricatie straina, a trebuit sa-si sustina sectorul aviatic pe linia de plutire bagand mana adanc in fondurile de rezerva nationale. Statul a acordat aviatiei peste 1 trilion de ruble (12 miliarde de dolari) subventii si imprumuturi, de cand sanctiunile Occidentului, dupa invazia in Ucraina, au intrerupt livrarile de piese cheie si au oprit serviciile de intretinere.Rusia se confrunta cu sarcina descurajanta de a-si dezvolta singura industria aviatiei cu piese din surse nationale, in timp ce cumpara avioane de la locatorii straini pentru a evita confiscarea mai multor flote. Airbus si Boeing nu mai asigura suport pentru companiile aeriene rusesti din martie 2022.,,Flota noastra de avioane este foarte supraincarcata... cu avioane de fabricatie straina. Planuim sa producem peste 1.000 de avioane pana in 2030, propriile noastre avioane. Este nevoie de munca", a declarat presedintele Vladimir Putin.Sprijinul pentru productia de avioane, o industrie cheie, va fi mentinut pentru anii urmatori, a declarat ministerul industriei si comertului .,,Accentul principal se pune pe sprijinirea vanzarilor, extinderea capacitatii de productie si crearea unui sistem de servicii post-vanzare", a spus ministerul.Importanta unei industrii aeriene de incredere este cruciala pentru Rusia, atat pentru transportul de oameni si de marfuri pe teritoriul sau enorm, cat si pentru a consolida naratiunea Moscovei conform careia sanctiunile au avut un impact minim, scrie digi24.ro.Numarul de pasageri incepe sa creasca Companiile aeriene ruse si-au mentinut flota de avioane occidentale in aer, partial prin importul de piese de schimb prin tari terte, fara acordul producatorilor, in principal Airbus si Boeing.
----------------------------------

Schimbări majore la BNM? Radu Marian: Vă solicităm demisia, domnule Octavian Armașu
21 Dec. 2023, 15:06 Actualitate 
Deputatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), Radu Marian, a facut declaratii socante in urma audierilor guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu. Marian sustine ca conducerea BNM nu a luat masuri pentru a proteja institutia de angajati implicati in sustinerea intereselor beneficiarilor fraudei bancare, in special a grupului condus de Ilan Sor.Deputatul PAS afirma ca aceste constatari necesita actiuni urgente si subliniaza ca situatia legata de Guvernatorul BNM nu poate ramane neschimbata. Deputatul spune ca discutii suplimentare vor fi purtate in cadrul fractiunii pentru stabilirea actiunilor viitoare.,,In rezultatul audierilor de azi din comisie si din plenul parlamentului care au aratat probleme grave in activitatea conducerii BNM, sabotare in recuperarea banilor, angajarea si mentinerea in functie a unor oameni implicati in frauda bancara, si obstructionarea anchetei, va solicitam demisia, domnule Octavian Armasu", a scris Radu Marian pe Facebook.
----------------------------------

Emmanuel Macron îi ia apărarea lui Gerard Depardieu, acuzat de viol. „El a făcut ca Franţa să fie cunoscută”
21 Dec. 2023, 16:10 În Lume 
Presedintele francez Emmanuel Macron i-a luat miercuri 20 decembrie 2023, apararea vedetei de cinema Gerard Depardieu, denuntand o ,,vanatoare de oameni". Actorul este acuzat de viol si agresiune sexuala, iar un reportaj difuzat recent il arata folosind cuvinte misogine si jignitoare la adresa unor femei.Emmanuel Macron a contrazis-o de Rima Abdul Malak, ministrul culturii, care a anuntat vinerea trecuta ca o ,,procedura disciplinara" va fi declansata de Marea Cancelarie a Legiunii de Onoare la adresa actorului, vizat de doua plangeri in Franta pentru viol si agresiune sexuala si pus sub acuzare in cele doua cazuri.Actorul respinge acuzatiile. ,,Exista un lucru pe care nu-l voi face niciodata, aceasta este vanatoarea de oameni. Detest asta", a raspuns seful statului francez, scrie digi24.ro.Presedintele s-a declarat ,,mare admirator al lui Gerard Depardieu (...), un imens actor". ,,El a facut ca Franta sa fie cunoscuta, marii nostri actori, marele noastre personaje, in intreaga lume (...) Franta se mandreste cu el", a continuat Emmanuel Macron.Emmanuel Macron a apreciat miercuri ca Rima Abdul Malak s-a ,,hazardat" atunci cand a vorbit despre o procedura prin care i-ar putea fi retrasa Legiunea de Onoare actorului. Macron a adaugat ca Legiunea de Onoare (infiintata in 1996 de Jacques Chirac) ,,este un ordin asupra caruia eu sunt de fapt cel care decid si care nu este aici pentru a face morala". ,,Prin urmare, nu pe baza unui reportaj sau a vreunui lucru se retrage Legiunea de Onoare unui artist".,,Puteti sa acuzati pe cineva, este posibil sa existe victime, dar exista de asemenea o prezumtie de nevinovatie", a mai spus Macron, exprimandu-si temerea privind bascularea intr-o ,,era a suspiciunii". Declaratiile lui Emmaneul Macron au fost imediat criticate de lideri politici de stanga si ecologisti din Franta. Sophie Bussiere, purtatoarea de cuvant a ecologistilor, a descris pe retelele sociale un presedinte al Frantei ,,promotor-sef al culturii violului".
----------------------------------

Două persoane din Ungheni și Edineț – transportate la spital. Au primit arsuri în urma unor deflagrații
21 Dec. 2023, 14:55 Societate 
Doua persoane au ajuns la spital cu arsuri in urma unor deflagratii produse in locuintele acestora.Potrivit Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (IGSU), primul caz a fost inregistrat pe data de 20 decembrie 2023 in localitatea Blindesti, raionul Ungheni.,,Un barbat in varsta de 61 de ani a primit arsuri de gradul III, IV la membrele superioare, in timpul deflagratiei produse in bucataria locuintei, ca urmare a scurgerii de gaz de la aragazul defect. La fata locului s-au deplasat doua echipe de salvatori, care au stabilit ca incendiul in locuinta nu s-a produs. Persoana in stare stabila a fost preluata de echipa de medici si transportata la spitalul raionul, pentru ingrijiri de rigoare", precizeaza salvatorii.Al doilea caz a avut loc in seara zilei de ieri in satul Lopatnic, raionul Edinet.,,Un barbat in varsta de 51 de ani a suferit arsuri de gradul I la membrele superioare si regiunea fetei. Potrivit informatiilor inregistrate, acesta a incercat sa aprinda focul in soba cu un lichid usor inflamabil, iar din imprudenta hainele barbatului au luat foc. Persoana a fost transportata la spitalul raional, fiind in stare stabila. Potrivit pompierilor, incendiu in casa nu s-a produs", spun responsabilii din cadrul IGSU.Toate circumstantele producerii incidentelor urmeaza a fi stabilite de specialisti.In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele.
----------------------------------

VIDEO Agenții economici care vor deschide farmacii în sate vor primi subvenții de la stat
21 Dec. 2023, 13:25 Actualitate 
Agentii economici care vor fonda farmacii in satele din tara vor primi subventii si alte facilitati din partea statului. Cabinetul de ministri a aprobat joi, 21 decembrie curent, Regulamentul privind conditiile de licentiere a activitatii farmaceutice in localitatile rurale.,,Astfel, antreprenorii care vor deschide farmacii in satele in care nu exista asistenta farmaceutica vor primi primi licenta gratuita si subventii lunare de la 10 pana la 20 de mii de lei, in dependenta de venitul inregistrat.Scopul proiectului este de a asigura cu medicamente esentiale populatia din zona rurala, prin amplasarea rationala a farmaciilor in regiuni. Acest lucru va contribui la mentinerea starii de sanatate a populatiei, dar si la reducerea semnificativa a barierelor in accesul la tratament, generand un impact pozitiv asupra calitatii vietii cetatenilor", se mentioneaza intr-un comunicat al Guvernului.In prezent, in Republica Moldova, sunt autorizate 1510 farmacii, care sunt distribuite neuniform, intrucat majoritatea sunt concentrate in municipii si centre raionale. Din cele 1477 de sate, in doar 418 exista farmacii.
----------------------------------

Vicepremierul pentru Reintegrare: Bruxelles a fost explicit, vom ajunge în UE indiferent de diferendul transnistrean
21 Dec. 2023, 17:08 Politica 
,,Bruxelles a fost foarte explicit, Republica Moldova va ajunge in Uniunea Europeana indiferent daca diferendul transnistrean va fi rezolvat sau nu". Declaratia a fost facuta de catre vicepremierul pentru Reintegrare, Oleg Serebrian, in cadrul emisiunii ,,Punctul pe Azi" de la TVR Moldova, editia de miercuri, 20 decembrie curent, unde a precizat ca, totusi, autoritatile de la Chisinau trebuie sa faca tot posibilul ,,ca sa ajungem in UE fara probleme" si sa solutionam conflictul inghetat.,,Bruxelles a fost foarte explicit daca ne referim la mesajul Josep Borrell, nu a fost singurul care a spus acest lucru. Asta ne incurajeaza. Parerea mea, si este o parere impartasita de colegii mei din guvern, sau din fractiunea care a dat votul de incredere acestui guvern este ca acest mesaj foarte pozitiv care vine de la Bruxelles si care este un semnal pentru cei care vor sa impiedice integrarea R. Moldova in Uniunea Europeana, cu dosarul transnistrean, zicand ca: daca aveti acest dosar nerezolvat nu veti ajunge niciodata in UE. Iata ca mesajul Bruxellului este ca nu, R. Moldova va ajunge la Bruxelles, indiferent daca acest dosar va fi rezolvat sau nu", a declarat Oleg Serebrian.Vicepremierul pentru Reintegrare a specificat totusi ca guvernarea va face tot posibilul pentru a inregistra progrese in ceea ce priveste solutionarea dosarul transnistrean.,,Totusi parerea mea este ca trebuie sa facem tot posibilul ca sa ajungem in UE fara probleme. Este de datoria noastra sa facem acest lucru. Sa grabim acest proces, cel putin sa creeam premise pentru solutionarea acestui conflict si sa demonstram niste succese. Atunci cand va veni momentul sa devenim stat membru al Uniunii Europene, preferabil ar fi ca regiune sa fie integrata sau sa fie o perspectiva foarte clara", a punctat Oleg Serebrian.
----------------------------------

Descoperire fascinantă despre reni. Ce au aflat cercetătorii despre ajutoarele lui Moș Crăciun
21 Dec. 2023, 14:27 Life 
In timpul orelor de amurg lung si racoroase ale iernii, renii fac o schimbare bizara unica printre mamiferele din timpul zilei - ochii lor isi schimba culoarea. Cercetatorii cred acum ca aceasta ciudatenie le ofera o viziune de noapte speciala, ajutandu-i sa caute o cina gustoasa cu lichen, conform studiilor recente.Descoperirea ca suprafata ochilor de ren isi schimba culoarea de la portocaliu-auriu, vara, la albastru, in timpul iernii a fost facuta inca din 2013 si, de atunci, oamenii de stiinta au incercat sa descopere exact de ce se intampla aceasta schimbare.S-a stabilit ca schimbarea culorii permite ochilor renului sa transmita lumina ultravioleta (UV), dar aceasta este o miscare riscanta, in conditii de zapada, unde lumina UV care dauneaza ADN-ului este, de asemenea, reflectata inapoi la el. Deci, de ce ar pastra o trasatura potential periculoasa? Exista o banuiala ca ar putea fi o adaptare care sa ii ajute sa detecteze sursele de hrana, cum ar fi lichenii - una pe care cercetatorii de la Universitatea din St Andrews si Dartmouth College au cautat sa o investigheze.Echipa a pornit in cautarea lichenilor in Parcul National Cairngorms, Scotia, unde organismele asemanatoare muschilor sunt un element de baza al dietei renilor. Facand fotografii ale acestora sub lumina UV, cercetatorii au descoperit ca diferite specii de licheni absorb sau reflecta lumina UV in mod diferit. De asemenea, ei au descoperit ca renii tind sa se hraneasca cu absorbantii puternici, sugerand ca sensibilitatea lor la UV ii ajuta sa detecteze lichenii prin zapada.Profesorul studiului, Nathaniel Dominy, a adaugat: ,,Daca va puteti pune in copitele lor, privind acest peisaj alb, ati dori o ruta directa catre mancare. Renii nu vor sa risipeasca energie ratacind in cautarea hranei intr-un mediu rece si steril. Daca pot vedea lichenii de la distanta, asta le ofera un mare avantaj, permitandu-le sa conserve calorii pretioase intr-un moment in care mancarea este rara".
----------------------------------

Rusia revine în fotbalul european: amical aprobat de UEFA cu o țară calificată la Euro 2024
21 Dec. 2023, 16:24 Sport 
Federatia rusa de fotbal (UFR) a anuntat ca a primit permisiunea Uniunii europene de fotbal (UEFA) de a disputa in martie 2024 un meci amical contra Serbiei, primul meci contra unei selectionate europene dupa suspendarea sa din cauza agresiunii contra Ucrainei de acum doi ani.Aleksandr Diukov, presedintele UFR, a declarat pentru agentia RIA Novosti ca a primit avizul UEFA pentru un meci amical cu Serbia, pe teren propriu, in luna martie a anului viitor. Serbia, care a obtinut calificarea pentru turneul final al Euro 2024 din Germania, are relatii traditionale de prietenie cu Rusia.Conform presei ruse, Zbornaia va disputa un meci de pregatire anul viitor si cu vecina Belarus, principalul sau aliat din campania militara din Ucraina. Cele doua tari au fost excluse, la nivel de selectionate si de cluburi, din toate competitiile UEFA.UFR a intentionat perfectarea unui amical cu Bosnia-Hertegovina, dar jucatorii acestei tari au refuzat sa infrunte Rusia din motive politice.Rusia a disputat ultimul sau meci oficial in noiembrie 2021, cand a invins Croatia (1-0), in ultimul meci din preliminariile CM 2022. Nationala pregatita de Valeri Karpin urma sa joace un baraj de calificare, dar a fost suspendata de UEFA dupa interventia armata din Ucraina. De atunci, Rusia a disputat doar meciuri amicale contra unor nationale precum Cuba, Camerun, Kenya, Uzbekistan, Iran sau Irak.
----------------------------------

Falsuri! Mitropolia Basarabiei neagă faptul că ar fi interesată să preia terenul și imobilele Spitalului „Toma Ciorbă”
21 Dec. 2023, 15:31 Actualitate 
Mitropolia Basarabiei dezminte informatia privind o pretinsa implicare in disputa legata de Spitalul ,,Toma Ciorba", lansata in spatiul public. ,,Anuntam, pe aceasta cale, ca Mitropolia Basarabiei nu a revendicat niciodata terenul si cladirile care apartin in prezent institutiei medicale respective si nici nu pretinde la asa ceva", se arata intr-o declaratie emisa joi, 21 decembrie curent.,,Solicitarile Mitropoliei Basarabiei de a-i fi retrocedate unele proprietati se refera exclusiv la imobile care i-au apartinut de drept si de care a fost deposedata in mod abuziv si nicidecum la cladiri sau terenuri care au sau au avut alti proprietari. Mai mult decat atat, aceste demersuri sunt publice si bine argumentate, iar interesul Mitropoliei Basarabiei este ca discutiile respective sa decurga in cel mai transparent mod, iar eventualele decizii sa fie luate in consens, atat cu autoritatile, cat si cu societatea.Admitem ca intentia celor care au lansat in spatiul public zvonul precum ca Mitropolia Basarabiei ar fi interesata sa preia terenul si imobilele Spitalului ,,Toma Ciorba" este de a denigra Biserica Ortodoxa Romana din Republica Moldova, nicidecum de a apara interesele medicilor si pacientilor. Nadajduim totusi ca avem de a face cu o simpla confuzie si nu cu o actiune facuta cu rea intentie, in contextul activitatii noastre misionare si a rolului important pe care il are Mitropolia Basarabiei si Biserica Ortodoxa Romana.Regretam acest gest, mai ales ca ne aflam in preajma Marii Sarbatori a Nasterii Domnului, o perioada de post si buna cuviinta, in care ar trebui sa ne apropiem unii de altii si sa ne impacam, nu sa ne acuzam fara temei si sa calomniem Biserica", se mentioneaza in declaratie.De asemenea, Mitropolia Basarabiei spera ca ,,cei care promoveaza aceste falsuri in spatiul public vor tine cont de aceste observatii si isi vor retrage invinuirile nefondate".Amintim ca Spitalul de boli infectioase ,,Toma Ciorba" va fi reorganizat si va ,,absorbi" Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile. Ministerul Sanatatii sustine ca a luat aceasta decizie intrucat cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, pe cand Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii.Angajatii celor doua spitale au organizat si doua proteste la usa Guvernului, si nu exclud faptul ca la mijloc ar fi interese privind terenul de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant. Mai tarziu, in spatiul public au aparut si unele informatii precum ca terenul in cauza ar urma sa ajunga in posesia Mitropoliei Basarabiei.VIDEO ,,Am iesit din casa pentru ca ne pasa". Medicii de la spitalul ,,Toma Ciorba" - din nou la Guvern
----------------------------------

Indiferent de decizia TAS: Simona Halep spune că va fi la Jocurile Olimpice de la Paris
21 Dec. 2023, 17:12 Sport 
Simona Halep a precizat, in cadrul unui interviu oferit francezilor de la Paris Match, ca isi doreste foarte mult sa mearga la Jocurile Olimpice din capitala Frantei, in perioada 24 iulie - 4 august 2024, indiferent de verdictul pe care il va primi la TAS.Desi stie ca sunt sanse mici sa participe pentru Romania la Olimpiada, fostul lider mondial a marturisit ca oricum va fi prezenta la Paris in acea perioada.,,Exista o mica probabilitate sa pot participa, asa ca cred in asta si voi face totul pentru asta. La 32 de ani, este si ceea ce ma ajuta sa continui. Dar nu detin toate cartile.Oricum, orice s-ar intampla, voi fi acolo. In cel mai rau caz, ca spectatoare, pentru ca va fi magic. Iubesc Parisul, este un oras in care, dincolo de succesul meu sportiv, ma simt bine. Intotdeauna mi-a placut sa ma plimb pe acolo. Iubesc arhitectura, oamenii si energia emanata de acest oras", a spus Simona Halep pentru Paris Match.Amintim ca Simona Halep a fost suspendata din tenis de tribunalul Sport Resolutions de la Londra, pe o perioada de patru ani, dupa ce a fost depistata pozitiv la Roxadustat, o substanta interzisa, la US Open 2022. Simona a facut apel la Tribunalul de Arbitraj Sportiv de la Lausanne, iar cazul ei va fi judecat intre 7 si 9 februarie 2024.
----------------------------------

Vor face pușcărie! Doi bărbați din capitală, reținuți pentru mai multe furturi comise
21 Dec. 2023, 14:58 Actualitate 
Doi barbati de 32 de ani, locuitori ai capitalei, risca pana la patru ani de inchisoare, dupa ce au fost prinsi la furat. Oamenii legii au stabilit ca suspectii, timp de aproape o luna, ar fi comis patru furturi din locuinte.,,Acestia se dadeau drept angajati ai unei asociatii de caritate, identificau persoane in etate si incepeau sa discute, apoi le conduceau acasa. Ulterior, in locuinta le dadeau unele obiecte, iar in schimb le cereau o suma de bani simbolica. Intre timp suspectii se uitau unde tin victimele banii, dupa care unul le sustragea atentia, iar al doilea le fura banii si bijuteriile din aur.Prin actiunile lor au cauzat un prejudiciu partilor vatamate de 110 000 de lei", transmit fortele de ordin.Potrivit Politiei, suspectii risca amenda in marime de pana la 67 500 lei sau munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 ore.
----------------------------------

Șoferul care a refuzat să fie testat cu alcooltestul și-a aflat sentința. Detalii de la procurori
21 Dec. 2023, 13:03 Societate 
Un sofer in varsta de 75 de ani, care a refuzat sa fie supus examenului medical in vederea stabilirii starii de ebrietate si corupere activa, si-a aflat sentinta. Potrivit Procuraturii Generale (PG), inculpatul va munci in folosul comunitatii, iar suplimentar i-a fost anulat dreptul de a conduce.,,Potrivit sentintei din 20 decembrie 2023, un barbat in varsta de 57 de ani, a fost recunoscuta vinovat de comiterea infractiunilor nominalizate, stabilindu-i-se o pedeapsa sub forma de munca neremunerata in folosul comunitatii pe un termen de 160 de ore, cu amenda in marime de 2000 de unitati conventionale (echivalentul a 100 000 lei). Suplimentar, inculpatul a fost sanctionat cu un an si o luna de inchisoare cu suspendarea conditionata a executarii pedepsei, pe o perioada de proba de un an, cu anularea dreptului de a conduce mijloacele de transport.Potrivit invinuirii inaintate de catre procurori, inculpatul, la 13 august 2023, pe timp de seara, a condus automobilul de model ,,Volkswagen Passat", pe traseul M-5, ,,Chisinau - Balti".Fiind stopat de catre ofiterii de patrulare, fiind suspectat de conducerea mijlocului de transport in stare de ebrietate, inculpatul fost supus testarii alcooscopice cu aparatul ,,Drager" constatandu-se in aerul expirat o concentratie a vaporilor de alcool de 1.07 mg/l, care reprezinta stare de ebrietate alcoolica cu grad avansat. Ulterior, fiind condus in incinta spitalului din orasul Falesti, pentru a trece examenul medical in vederea stabilirii starii de ebrietate si naturii ei, precum si recoltarea probelor biologice, inculpatul a refuzat examinarea", se arata in nota informativa a PG.Acuzatorii spun ca acelasi inculpat a incercat sa corupa ofiterii de patrulare prin plasarea in pasaportul biometric eliberat pe numele sau, a sumei de 50 de euro si 400 lei, pentru ca ultimii sa nu-si indeplineasca obligatiile de serviciu, adica pentru a renunta la intocmirea actelor de constatare a cazului de conducere a mjlocului de transport in stare de ebrietate.Potrivit PG, inculpatul si-a recunoscut integral vinovatia in comiterea infractiunii imputate, iar sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Balti.
----------------------------------

După patru ani, nodul rutier de lângă Bălți, dat în exploatare. Spînu: „A fost un proiect foarte complicat”
21 Dec. 2023, 14:48 Actualitate 
Nodul rutier din nordul Republicii Moldova, de la intrarea in orasul Balti, care urma sa fie finalizat la sfarsitul anului 2020, a fost deschis astazi, 21 decembrie 2023, pentru circulatie, anunta ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (MIDR) pe Facebook. ,,De astazi, participantii la trafic si locuitorii din regiune pot merge pe un drum executat conform standardelor europene", mai adauga ministrul.,,Acesta a fost un proiect foarte complicat din punct de vedere tehnic: au fost demolate zidurile care erau intr-o stare precara si nu mai faceau fata sarcinii si au fost turnati aproape 7000 de metri cubi de beton si 5 278 de tone de mixtura de asfalt. In plus, pentru a creste siguranta, au fost instalate circa 85 indicatoare rutiere si aplicati 1783 de m2 de marcaj rutier", scrie Spinu.Proiectul a inceput in anul 2019, insa a fost taraganat din cauza unor probleme contractuale. Valoarea totala a proiectului este de aproape 112 milioane de lei care provin din bugetul de stat.
----------------------------------

Un teren de joacă, amenajat de A.S.I.C.S. la Gara Chișinău
21 Dec. 2023, 11:34 Societate 
Timpul de asteptare a trenului pentru copii, dar si parintii lor va fi mai placut de acum incolo, dupa ce in interiorul Garii Chisinau a fost inaugurat un teren de joaca. Proiectul a fost sustinut si finantat de catre Asociatia pentru Sustinerea Initiativelor Comunitare si Sportului (A.S.I.C.S.), la solicitarea Caii Ferate din Moldova.VICTORIA KRIUKOVA, director A.S.I.C.S.,,Apreciem mult modernizarea prin care trece acum Calea Ferata din Moldova. Dorim ca pasagerii sa aiba parte de conditii europene, iata de ce am decis sa sustinem initiativa CFM-ului de a amenaja aici un teren de joaca. De astazi pentru micutii si parintii lor timpul de asteptare va fi mult mai interesant si placut".DMITRI PROHNITCHI, seful Serviciului Comercial al CFM,,Intreprinderea de Stat Calea Ferata din Republica Moldova se bucura mult de un parteneriat frumos cu Asociatia obsteasca A.S.I.C.S. care a adus aportul sau la amenajarea unui teren de joaca in Gara Feroviara Chisinau. Deoarece in ultimi ani a crescut fluxul de pasageri, 120 de mii de anual, iar 30% dintre acestia sunt copii, ne-am gandit ca ar fi frumos sa amenajam un loc pentru distractie, pentru ca timpul de asteptare a trenului sa fie mai placut".Calatorii, in special parintii cu copii, apreciaza initiativa de a le crea conditii micilor pasageri, atat timp cat sunt in asteptarea trenului."Am calatorit foarte mult cu copiii, mai ales cu trenul. Desi in Republica Moldova trenurile nu intarzie, acest timp petrecut cu copiii pe peron, inainte de plecare, trece foarte greu, pentru ca micutii sunt plini de energie si sunt mereu tentati de a explora lucruri noi, iar un astfel de teren de joaca, evident, faciliteaza aceasta perioada de asteptare".,,De obicei, copiii suporta foarte greu drumul. Dar aici, in aceasta gara, e foarte bine, e bine ca exista acest teren de joaca", a mentionat o alta mama care, la fel, a ramas incantata de terenul de joaca amenajat in interiorul Garii din Chisinau.Si micutii sunt entuziasmati de ce au gasit pe platforma de joaca:"Imi place foarte mult acest castel, imi place acest tobogan pentru ca e foarte placut".,,Mie imi place acest aragaz de jucarie, care functioneaza ca unul adevarat. In orasul unde locuiesc eu, in Kiev, nu am intalnit o astfel de bucatarie care sa fie functionala".Proiectul initiat de Caile Ferata din Moldova si sustinut de A.S.I.C.S. ar putea fi extins.
----------------------------------

VIDEO Echitate între sportivii de performanță și antrenorii lor. Ce se întâmplă cu indemnizația anuală
21 Dec. 2023, 12:55 Actualitate 
Indemnizatia viagera a antrenorilor sportivilor de performanta va fi recalculata anual, incepand cu 1 ianuarie 2024. O decizie in acest sens a fost aprobata de cabinetul de ministri.Pana in prezent, de acest tip de recalcul au beneficiat numai sportivii de performanta.,,Plata unica urmeaza a fi recalculata de Ministerul Educatiei si Cercetarii pentru fiecare beneficiar in parte, dupa comunicarea de catre Biroul National de Statistica a datelor privind salariul mediu lunar pe economie pentru anul precedent, cu transmitere ulterioara a informatiei catre Casa Nationala de Asigurari Sociale", se mentioneaza intr-un comunicat al Guvernului.Stabilirea recalculului indemnizatiei viagere pentru antrenori va crea o echitate intre sportivii de performanta si antrenorii acestora. La etapa actuala, 68 de persoane (45 de sportivi de performanta si 23 de antrenori) beneficiaza de indemnizatie viagera din bugetul de stat. Sportivii de performanta se bucura si de recalcularea anuala a indemnizatiei viagere.
----------------------------------

Ucrainenii din străinătate, chemați la arme de Zelenski. Ce se întâmplă dacă nu se întorc de bunăvoie
21 Dec. 2023, 10:57 Politica 
Barbatilor ucraineni cu varste cuprinse intre 25 si 60 de ani din Germania si altele tari, care sunt apti pentru serviciul militar, urmeaza sa le fie solicitat sa se prezinte la centrele de recrutare ale fortelor armate, a spus Umerov in comentarii publicat miercuri seara 20 decembrie 2023, in mass-media.Ministrul ucrainean a spus ca adreseaza ,,o invitatie" si a tinut sa fie clar ca nu vor exista sanctiuni daca cineva nu va da curs cererii.,,Inca discutam despre ce ar trebui sa se intample daca nu vin in mod voluntar", a adaugat el.Armata ucraineana ar dori sa mobilizeze inca 450.000 pana la 500.000 de soldati pentru a putea face fata invaziei ruse. Cu toate acestea, conditiile-cadru financiare si politice inca nu au fost clarificate, iar presedintele Volodimir Zelenski considera ca mobilizarea este o ,,chestiune sensibila", scrie protv.ro.In pofida interdictiei, multi barbati ucraineni au plecat in strainatate pentru a evita sa fie mobilizati pentru a lupta pe front.
----------------------------------

Kim Jong Un amenință din nou cu armele nucleare. SUA, Coreea de Sud şi Japonia au reacționat imediat
21 Dec. 2023, 10:10 Politica 
Coreea de Nord nu va ezita sa raspunda cu arme nucleare daca va fi ,,provocata" in acest fel, a declarat liderul Kim Jong Un, potrivit comentariilor raportate joi 21 decembrie 2023, de presa de stat. Washington, Seul si Tokio au reactionat imediat intr-o declaratie comuna in care au cerut Phenianul ,,sa inceteze sa se mai lanseze in noi provocari si sa accepte apelul (lor) de a se angaja intr-un dialog substantial, fara conditii prealabile".,,SUA si-au reafirmat angajamentul neclintit fata de Seul, bazandu-se pe fortele sale de descurajare, inclusiv cea nucleara. Orice atac nuclear al Phenianului asupra Statelor Unite sau a aliatilor sai ar duce la sfarsitul regimului nord-coreean", a avertizat Washingtonul.Un submarin american de atac nuclear, USS Missouri, a sosit duminica in portul sud-coreean Busan. Phenianul a reactionat efectuand a doua zi un test al rachetei sale balistice intercontinentale Hwasong-18 (ICBM), cea mai puternica din arsenalul pe care il detine si, probabil, capabila sa atinga teritoriul american, un avertisment clar pentru Washington.Marti, SUA, Coreea de Sud si Japonia au activat un sistem de partajare a datelor in timp real privind lansarile de rachete nord-coreene, iar fortele militare din cele trei tari aliate au efectuat miercuri manevre comune, care au inclus si bombardiere americane, scrie digi24.ro.Intr-un comunicat separat dat publicitatii joi, Kim Yo Jong, influenta sora a lui Kim Jong Un, Kim Yo Jong, a denuntat decizia Consiliului de Securitate al ONU de a discuta despre ultimul test nord-coreean al rachetei Hwasong-18, declarand ca el a fost manifestarea dreptului inerent la autoaparare al Phenianului.,,Aparitia frecventa a armelor nucleare americane in Coreea de Sud, vizeaza in mod clar Republica Populara Democrata Coreea si constituie cauza principala a escaladarii situatiei regionale", a afirmat Kim Yo Jong.
----------------------------------

VIDEO Un șofer iresponsabil – cercetat penal. Conducea automobilul în stare avansată de ebrietate
21 Dec. 2023, 11:14 Societate 
Un sofer de 37 ani este cercetat penal pentru conducerea automobilului in stare de ebrietate. Barbatul a fost tras pe dreapta de oamenii legii in localitatea Razalai, raionul Singerei, dupa ce a fost observat ca se deplasa haotic.,,Conducatorul auto in varsta de 37 de ani, aflandu-se la volanul unei KIA, a fost stopat de oamenii legii din motiv ca se deplasa haotic pe o strada din localitatea Razalai, raionul Singerei.In rezultatul testarii alcoolscopice, oamenii legii au stabilit ca acesta se afla in stare de ebrietate alcoolica avansata, avand o concentratie de 1,56 mg/l vapori de alcool in aerul expirat", precizeaza fortele de ordine.Soferul este cercetat penal.
----------------------------------

VIDEO Dumitru Obadă, eliberat din funcția de agent guvernamental al Republicii Moldova la CtEDO
21 Dec. 2023, 11:43 Actualitate 
Dumitru Obada, agent guvernamental al Republicii Moldova la Curtea Europeana a Drepturilor Omului, si-a dat demisia. Anuntul a fost facut in cadrul sedintei Cabinetului de ministri de joi. Cererea a fost acceptata de Guvern.,,Se propune eliberarea domnului Dumitru Obada din functia de agent guvernamental, reprezentant al Republicii Moldova in fata Curtii Europene a Drepturilor Omului, din data de 21 decembrie in baza cererii de demisie", a mentionat ministra Justitiei.Obada are o experienta de peste 11 ani si a activat anterior in cadrul Procuraturii Generale (PG), dar si la Procuratura Anticoruptie (PA).Dumitru Obada va reprezenta Republica Moldova la Curtea Europeana a Drepturilor Omului. A fost numit de GuvernAmintim ca Dumitru Obada este si candidat la functia de membru in Consiliul Superior al Procurorilor (CSP), iar anterior acesta a promovat evaluarea Comisiei Pre-Vetting.Obada a fost audiat de Comisia Pre-Vetting pe 21 aprilie 2023, in contextul procesului de evaluare a integritatii financiare si etice a candidatilor la functia de membru in organul de autoadministrare a procurorilor.
----------------------------------

Orange Moldova lansează cea mai generoasă ofertă roaming de până acum – Roaming în Europa, ca acasă
21 Dec. 2023, 11:11 Life 
Orange Moldova, operatorul mobil #1 din tara care ofera servicii voce si date mobile, Internet prin fibra si servicii TV, toate sub acelasi brand, lanseaza cea mai avantajoasa oferta de Roaming, pentru clientii care calatoresc in Europa.Astfel, din 21 decembrie 2023, clientii Orange Moldova care viziteaza oricare dintre cele 30 de tari din Spatiul Economic European, in scopuri personale sau de afaceri, pot ramane mereu conectati, la fel ca acasa, bucurandu-se de tarife avantajoase in Roaming.Cu Orange, clientii vorbesc si stau pe net in Roaming in Europa, din abonamentCu noua oferta, clientii pot calatori fara griji, pentru ca au trafic Internet mobil inclus in Roaming in Europa, pot prelua toate apelurile, gratuit, si pot suna din minutele nationale incluse in abonamentul Orange.Mai mult, clientii care nu detin un abonament cu Roaming inclus, precum si clientii PrePay, pot beneficia de Roaming in Europa la tarife foarte reduse sau pot activa optiuni avantajoase cu minute si trafic Internet.Noua oferta de Roaming de la Orange a fost posibila datorita semnarii, in acest an, a Declaratiei comune a operatorilor de telecomunicatii din Uniunea Europeana si din Republica Moldova privind reducerea tarifelor de roaming din ianuarie 2024, actiune-cheie ale Planului de actiuni prioritare UE-Moldova.Pentru mai multe detalii despre abonamentele eligibile si conditiile ofertei de Roaming in Europa, accesati www.orange.md/EuropaDespre Orange Moldova:Orange Moldova este parte din Grupul Orange, unul dintre cei mai importanti operatori de telecomunicatii din lume, cu peste 276 milioane de clienti in 26 de tari.Orange este cel mai mare operator din Moldova care ofera servicii voce si date mobile, Internet prin fibra si servicii TV, toate sub acelasi brand. Actualmente peste 2,6 milioane de clienti sunt conectati la reteaua si serviciile companiei, in care activeaza o echipa de peste 1450 de angajati. Orange Moldova detine cea mai performanta retea 4G, dar si 2 premiere mondiale: HD Voice si HD Voice International. Serviciile sale pot fi accesate pe teritoriul intregii tari prin intermediul retelei de peste 3600 puncte de vanzari.Recunoscut drept un lider in inovatii, Orange detine unul dintre cele mai mari hub-uri IT din tara - Orange Systems, care este al doilea angajator pe piata de tehnologii informationale din Moldova. In mai 2023, compania a inaugurat Orange Digital Center, un hub de invatare pe parcursul vietii, unde fiecare poate dobandi competentele digitale si antreprenoriale necesare unui viitor tehnologizat.Mai multe detalii despre produsele si serviciile companiei sunt disponibile pe www.orange.md
----------------------------------

VIDEO Braconaj cinegetic în zona de frontieră: Au fost ridicate arme și cartușe deținute ilegal
21 Dec. 2023, 09:18 Societate 
Cinci barbati au fost depistati la vanatoare ilegala in zona de competenta a Sectorului Politiei de Frontiera Leova. Potrivit informatiilor, ieri, politistii de frontiera de la Leova, cu suportul angajatilor Inspectoratului pentru protectia Mediului (IPM) si Societatea Vanatorilor si Pescarilor (SVP), au actionat imediat la locul faptei ca urmare a unei informatiei operative.Responsabilii de caz spun ca in rezultatul verificarilor cu ajutorul sistemului de aeronava fara pilot la bord au fost surprinse cinci persoane, de gen masculin, care se aflau la vanatoare ilegala.,,La fata locului, politistii de frontiera au descoperit doua persoane fara acte de identitate asupra lor. In fapt barbatii au fost identificati ca fiind cetateni moldoveni de 33 si 39 ani, locuitori ai raionului Hincesti. Totodata, in urma celor declarate de cei doi, grupa de interventie a Politiei de Frontiera a identificat si celelalte trei persoane care s-au eschivat de la locul faptei.Ca urmare, au fost ridicate trei arme cu teava lisa, utilizate in actiunile ilegale, 65 de cartuse de diferit calibru, un telefon mobil, doua rucsacuri care contineau cartusele de vanatoare si un fazan, vanat ilegal.La audieri, persoanele au recunoscut ca se aflau la vanatoare ilegala".Potrivit Politiei de Frontiera, cazul va fi transmis si cercetat dupa competenta structurilor abilitate in domeniu.
----------------------------------

VIDEO Moldovenii, mai protejați! Guvernul anunță despre crearea Agenției Naționale pentru Securitate Cibernetică
21 Dec. 2023, 12:23 Actualitate 
Nivelul de siguranta a cetatenilor, a institutiilor statului si a mediului privat va fi sporit. Cabinetul de ministri a aprobat, astazi, 21 decembrie curent, crearea Agentiei Nationale pentru Securitate Cibernetica. Institutia va avea misiunea de a implementa politicile de stat in domeniul securitatii cibernetice, in vederea asigurarii unui nivel ridicat de securitate a retelelor si sistemelor informatice ale furnizorilor de servicii.De asemenea, in cadrul Agentiei va fi formata o echipa de raspuns la incidentele cibernetice la nivel national si va fi instituit un punct national unic de contact, care sa asigure interactiunea autoritatilor si a institutiilor publice nationale cu autoritatile similare din alte state.,,Institutia va fi responsabila de protectia infrastructurii informationale critice, identificarea si evidenta furnizorilor de servicii, implementarea unui mecanism obligatoriu de raportare a incidentelor cibernetice, dar si de supravegherea si controlul de stat al respectarii de catre furnizorii de servicii a cadrului normativ in domeniul securitatii cibernetice", se arata in textul documentului.Odata cu infiintarea Agentiei, vor putea fi implementate strategii si politici care sa consolideze securitatea nationala si sa contribuie la cresterea gradului de constientizare si educare a cetatenilor in domeniul de securitate cibernetica.
----------------------------------

Protagonista filmului „Puterea Probabilității”, actrița anului! „E o coincidență? Nu!”
21 Dec. 2023, 12:20 Life 
Valery Moon, actrita cunoscuta pentru rolul principal din filmul Puterea Probabilitatii, si-a indeplinit un vis mare, in acest final de an. Aceasta a luat premiul ,,Femeia anului" la categoria ,,cea mai buna actrita".Valery a adunat 18421 voturi.,,Viata e formata din coincidente si probabilitati. Cum credeti care era probabilitatea ca in 2023 visele sa devina realitate? E o coincidenta? Nu! E Puterea Probabilitatii", a scris ea.Valery Moon este actrita la Teatrul Eugene Ionesco din capitala. Pe langa filmul Puterea Probabilitatii, aceasta a aparut si in filmul Varvara, scrie cancan.md.
----------------------------------

Lupta globală împotriva viciilor. Controverse și noi perspective asupra alternativelor mai puțin nociv
21 Dec. 2023, 12:30 Life 
In ultimii ani, sanatatea a devenit o prioritate tot mai importanta, iar excesul de zahar, consumul de alcool si fumatul reprezinta provocari majore pentru cei care vor sa duca un mod sanatos de viata. Pentru a face fata acestor obiceiuri daunatoare, au aparut alternative mai putin nocive.Este cunoscut faptul ca zaharul, consumat in exces, poate avea consecinte grave asupra sanatatii. Cresterea riscului de boli de inima, diabet zaharat si obezitate sunt doar cateva dintre efectele adverse, iar pentru a le evita, organizatiile de sanatate recomanda reducerea consumului de zahar si orientarea catre alternative mai putin nocive, precum indulcitorii artificiali si naturali. In acest an insa, Organizatia Mondiala a Sanatatii a publicat un raport referitor la consumul de indulcitori si impactul lor asupra sanatatii umane, prin care a rasturnat pozitiile fundamentale ale dieteticii, endocrinologiei si industriei fitness.,,Ghidul OMS se bazeaza pe rezultatele unei revizuiri sistematice a datelor disponibile, care arata ca utilizarea indulcitorilor nu aduce beneficii pe termen lung in privinta reducerii greutatii la adulti si copii. De asemenea, rezultatele cercetarilor indica si posibile efecte nedorite ale consumului prelungit de indulcitori, cum ar fi cresterea riscului de diabet de tip 2 si aparitia bolilor cardiovasculare. In plus, cel mai popular indulcitor artificial, aspartamul, a fost inclus in lista posibililor agenti cancerigeni", afirma Eugen Calenici, cardiolog interventionist.De cealalta parte, Administratia pentru Alimente si Medicamente din SUA (FDA), Serviciul National de Sanatate (NHS) din Marea Britanie si Institutul Federal pentru Evaluarea Riscurilor din Germania (BfR), au alta opinie. Dupa cercetari amanuntite, acestea au permis utilizarea indulcitorilor artificiali, precizand ca, daca sunt consumati sub limita zilnica stabilita, indulcitorii nu sunt periculosi pentru sanatate.In ceea ce priveste consumul excesiv de alcool, acesta ramane unul dintre principalii factori in dezvoltarea bolilor non-infectioase, precum afectiunile cardiovasculare, oncologice si hepatice.,,Potrivit datelor oficiale, Moldova ocupa prima pozitie in Europa in ceea ce priveste consumul de alcool pe cap de locuitor. OMS continua sa recomande consumul de pana la 2 unitati de alcool pe zi pentru barbati (2 pahare de vin) si 1 unitate de alcool pe zi pentru femei (1 pahar), insa eu nu sunt de acord", a adaugat specialistul.Alternativele alcoolului sunt bauturile cu continut scazut sau fara alcool, insa OMS le-a criticat si pe acestea. Pe de alta parte, importanta lor a fost confirmata de cercetari recente, cum ar fi cea a Universitatii Cambridge, care arata ca persoanele care cumpara astfel de bauturi reduc semnificativ consumul de alcool. In Marea Britanie, de exemplu, vanzarile de bere fara alcool sau cu continut scazut de alcool au crescut cu 2016% din 2013, deoarece tot mai multi tineri evita alcoolul, scrie infotag.md.Un alt obicei nociv este fumatul, iar in lupta impotriva acestui viciu sunt folosite adesea produsele fara fum. In SUA, de exemplu, in anul 2020, FDA a calificat dispozitivele de incalzire a tutunului ca fiind produse cu expunere redusa asupra sanatatii. Institutia a concluzionat ca, in cazul utilizarii lor, tutunul nu este ars, fapt ce duce la o reducere semnificativa a substantelor daunatoare si potential daunatoare. Si Institutul Federal pentru Evaluarea Riscurilor din Germania (BfR) a evaluat riscurile asociate utilizarii a dispozitivelor de incalzire a tutunului si a ajuns la concluzia ca emisia de substante daunatoare este redusa semnificativ.Iar in Marea Britanie, cu toate ca produsele alternative de livrare a nicotinei, cum ar fi tigarile electronice, sunt recunoscute ca metode de renuntare la fumat, vapingul este supus controlului prin intermediul Agentiei pentru Produse Medicale si de Sanatate (MHRA).,,Dupa autorizarea pe piata, acestea sunt incluse in lista terapiilor alternative, alaturi de plasturi cu nicotina, guma de mestecat si spray-uri. Guvernul britanic prezinta cel mai ambitios si cuprinzator plan de control al tutunului, avand politica privind vapingul in centrul acestuia. Astfel, vor fi atinse obiectivele de a creste sansele renuntarii la fumat si de a proteja tinerii de acest viciu. Guvernul Marii Britanii isi respecta angajamentul de a furniza un milion de tigarete electronice fumatorilor din Anglia, in cadrul primului program national de acest gen din lume", precizeaza Eugen Calenici.In Moldova, din 2013 pana in 2021, rata fumatorilor a crescut de la 25, 03% la 27, 6%. Prin comparatie, in Marea Britanie prevalenta fumatului a scazut de la 20% in 2012 pana la 13% in 2021.
----------------------------------

Drumul de la Butuceni – în mijlocul unui scandal după ce a fost asfaltat. Ministerul a pornit o anchetă
21 Dec. 2023, 09:37 Actualitate 
Drumul din satul Butuceni, parte din Rezervatia cultural-naturala ,,Orheiul Vechi", a fost asfaltat fara avizul Consiliului National al Monumentelor Istorice, desi era obligatoriu conform legii. In context, pe acest caz a fost pornita o ancheta interna. Despre asta anunta reprezentantii Ministerului Culturii, intr-un comunicat de presa, care a fost emis miercuri seara, 20 decembrie curent.,,... Administratia Rezervatiei cultural-naturale ,,Orheiul Vechi" a sustinut cererea locuitorilor si s-a adresat catre MIDR ca sa includa aceasta portiune de drum, cu lungimea de 3,7 km, in programul de lucru pentru anul 2023. In noiembrie 2022, a fost organizata licitatia/adjudecat contractul de executie a lucrarilor de intretinere periodica a drumului G73 Branesti - Orheiul Vechi - G69 (caruia i-a fost atribuit categoria de drum de importanta regionala). Potrivit administratia Rezervatiei, decizia de a asfalta drumul a fost luata in baza mai multor factori, in special: pe acest drum nu a existat anterior pavaj; in alte sate din Rezervatie drumurile centrale sunt asfaltate; zilnic, pe drumul Butuceni-Morovaia, circula un numar mare de camioane si autoturisme. Solutia pusa in aplicare pentru reabilitarea drumului - acoperirea cu asfalt - corespunde recomandarilor ce se contin in Planul de amenajare a teritoriului Rezervatiei cultural-naturale ,,Orheiul Vechi", elaborat in 2017 de Institutul de proiectare ,,Urbanproiect" (care insa nu a fost definitivat si aprobat). Cu toate acestea, mentionam ca, pentru respectivul gen de lucrari (acoperirea cu asfalt sau cu orice alt material, cum ar fi piatra cubica), este obligatoriu elaborarea unui proiect si avizarea lui la Consiliul National al Monumentelor Istorice (CNMI) - ceea ce, in cazul dat, administratia Rezervatiei nu a facut", se arata in comunicat.Ministerul Culturii sustine ca, pe langa ancheta pornita in acest caz, ,,a mai solicitat Agentiei de Inspectare a Monumentelor sa verifice atat corectitudinea actiunilor intreprinse de catre administratia Rezervatiei in ceea ce priveste obtinerea avizului CNMI, cat si sa stabileasca daca si in ce masura, prin lucrarile de asfaltare a drumului, au fost aduse prejudicii obiectelor de patrimoniul din cadrul Rezervatiei".,,Ministerul Culturii a mai cerut conducerii Rezervatiei cultural-naturale ,,Orheiul Vechi" sa elaboreze si sa prezinte CNMI, in cel mai scurt timp, proiectul de amenajare a drumului din Butuceni in concordanta cu cerintele de pastrare si de valorificare a monumentelor de patrimoniu din Rezervatie.In ceea ce priveste discutiile despre oportunitatea acoperirii drumurilor din cadrul Rezervatiei cu pavaj - care, potrivit unor mass-media, ar corespunde mai mult spiritului si istoriei locului -, este un subiect la care, de asemenea, urmeaza sa se expuna expertii din cadrul CNMI si la care vom reveni", conchid responsabilii.
----------------------------------

Mark Horton, invitat la „Dă sens banilor”: Sectorul bancar din Moldova, diferit în 2023, față de acum un deceniu
21 Dec. 2023, 10:57 Economie 
,,Republica Moldova a pierdut probabil din timp si din progresul pe care alte tari l-au realizat in ultimii 20 sau 25 ani. Cu cinci ani in urma, Moldova era considerata, probabil, una dintre tarile care evolueaza mai lent. Cresterea economica era puternica, dar institutiile nu erau la fel de bune ca in alte tari din regiune, si nici unele dintre rezultatele atinse nu erau la fel de bune. Cred ca in ultimii ani s-a recuperat mult". Declaratia a fost facuta de Mark Horton, director adjunct al Departamentului European al Fondului Monetar International (FMI), in cadrul podcastului ,,Da sens banilor".In cadrul interviului, oficialul FMI s-a declarat impresionat de modul in care a rezistat economia Republicii Moldova efectelor negative ale pandemiei, apoi ale razboiului din tara vecina, precum si de felul in care au gestionat institutiile de la Chisinau aceste dificultati.,,Cred ca evolutiile geopolitice, razboiul din Ucraina au determinat comunitatea internationala sa se concentreze asupra modului in care sa sprijine Moldova, cum sa o ajute sa treaca peste aceasta perioada dificila si cum sa sprijine Moldova in procesul de integrare europeana. Dupa parerea mea, aceasta a dus la impulsionarea schimbarilor. In afara de aceasta, as vrea sa remarc ca Moldova este o tara relativ mica. Respectiv, este posibil de progresat rapid: progresul poate fi resimtit rapid intr-o tara mica, o tara cu doua sau trei milioane de locuitori si o economie de 17-18 miliarde dolari. Progresul in Moldova se simte foarte repede in comparatie cu o tara mult mai mare, unde astfel de lucruri dureaza mai mult timp", sustine Horton.Vorbind despre sprijinul acordat de FMI pentru Republica Moldova, Horton sustine ca acesta este, in primul rand, un semn bun pentru economia tarii, dar si pentru donatorii externi. A explicat si de ce.,,Existenta unui program cu FMI inseamna, de obicei, ca tara are un cadru de politica macroeconomica bun si solid, promoveaza o politica monetara eficienta, astfel incat inflatia sa ramana relativ joasa si stabila, iar cursul de schimb sa fie previzibil... Programul cu FMI este un semn ca bugetul este la nivel adecvat, astfel incat sa nu genereze presiuni excesive in economie, in timp ce cheltuielile sunt din ce in ce mai eficiente, din ce in ce mai bine directionate, etc... Atunci cand donatorii pot fi siguri ca autoritatile gestioneaza bine economia, ofera sprijin cu incredere. Totodata, FMI ofera si finantare. Nu este vorba doar de un program de actiuni, ci oferim si sprijin financiar, desi de obicei nu contribuim cu suma totala, pachetul total de suport, afirma Horton.Intrebat de ce FMI finanteaza Republica Moldova, Mark Horton a spus urmatoarele:,,Moldova este o tara-membra. Deci, daca are nevoie de finantare, daca se confrunta cu dificultati financiare, este binevenita sa apeleze la FMI si sa solicite sprijin financiar.... Noi ii acordam sprijin Moldovei atunci cand are nevoie de bani, cand se angajeaza si realizeze masuri de politici pentru a rezolva dificultatile sau provocarile cu care se confrunta si cand are sprijinul tuturor statelor-membre ale FMI", a precizat oficialul.La runda de intrebari fulger, Horton a fost intrebat ce parere are despre numerar.,,Eu port cu mine bani de hartie, dar nu-i folosesc niciodata. Dar, bineinteles, numerarul are viitor. Totusi, cred ca va deveni din ce in ce mai putin popular. Este convenabil sa folosesti platile electronice: este rapid, este eficient, este clar, este transparent. Numerarul va exista intotdeauna. Este placut sa ai bancnote in buzunar, dar cred ca rolul lor va deveni din ce in ce mai mic", a conchis oficialul FMI.Mark Horton a fost reprezentant permanent al FMI in Republica Moldova in perioada anilor 1996-1999.
----------------------------------

VIDEO Recean, în apărarea ministrei Justiției: „Multă lume se agită. Doamna Mihailov, faceți exact ceea ce trebuie!”
21 Dec. 2023, 11:59 Actualitate 
Prim-ministrul Dorin Recean sare in apararea ministrei Justitiei, Veronica Moraru-Mihailov, in scandalul cu dosarul cu acte de coruptie in care ar fi fost vizat sotul sau. In debutul sedintei Guvernului de joi, 21 decembrie, Dorin Recean a felicitat-o pe Veronica Moraru-Mihailov: ,,Doamna ministra Mihailov, felicitari pentru ceea ce faceti".,,Vad ca foarte multa lume se agita. Incearca, depune mult eforturi sa discrediteze acest efort de reforma justitiei. Doamna ministra Mihailov, felicitari pentru ceea ce faceti. Vad ca unii incearca sa va atace si incearca sa discrediteze activitatea dumneavostra, iar asta nu demonstreaza altceva decat faptul ca faceti exact ceea ce trebuie. Va multumesc inca odata!", a spus Dorin Recean.Amintim ca pe 13 decembrie curent, evz.ro a publicat o investigatie in care se mentiona despre faptul ca o masina care ar apartine sotului ministrului Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, se afla in mijlocul unui scandal ce implica bani multi, politisti, judecatori si procurori, dar si o femeie care sustine ca este victima abuzurilor autoritatilor.Mai exact, sotul ministrului Justitiei, Oleg Moraru, ar fi oferit, potrivit sursei citate, printr-o procura, pentru folosinta gratuita, o masina model Nissan X-Trail, unei persoane fizice. In realitate, automobilul ar fi fost dat cu chirie, suma incasata fiind de cel putin 13.000 de euro.Sursa citata mai scria ca veniturile obtinute de Oleg Moraru nu apar nici in declaratia de avere si interese personale a ministrului, nici intr-a procurorului, iar cei doi functionari risca sa fie trase la raspundere pentru fals in declaratii publice. Toata ,,afacerea" a iesit la suprafata dupa ce, acuza femeia care a vrut sa cumpere automobilul, politia a descins abuziv in curtea ei din Chisinau si a ridicat automobilul pentru care platise sa-l cumpere. Ulterior, dupa ce dosarul de coruptie in care a fost vizat sotul sau, fost ofiter al Centrului National Anticoruptie (CNA), a reaparut in spatiul public, ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, a venit cu mesaj pe Facebook.Potrivit ministrei, zvonurile sunt false.,,Informatiile aparute in spatiul public cu scopul de a-mi denigra imaginea mea sau a familiei mele sunt un fals ordinar, lansate intentionat, inclusiv dupa o participare recenta la o emisiune radio. Regret ca fara o documentare corecta sau verificare a faptelor, unele institutii media multiplica falsuri si manipuleaza cu informatii.Mentionez faptul ca sotul meu nu a luat mita si nu a fost condamnat in 2019 pentru careva acte de coruptie. A fost vizat intr-un dosar penal in anul 2009, care ulterior a fost incetat. Orice alte detalii tin de viata sa privata si rog sa fie respectata", a scris ministra.DOC Escrocherie cu masina care ar apartine familiei ministrului Justitiei. Oamenii legii ar fi descins pe o adresa 
----------------------------------

FOTO Cutii cu detergent – găsite într-un microbuz care venea din Germania. Nu au fost declarate la vamă
21 Dec. 2023, 10:54 Societate 
Un sofer de 42 de ani, care a incercat sa aduca in Moldova marfa nedeclarata, risca sa fie sanctionat. Potrivit Serviciului Vamal, moldoveanul se afla la volanul unui Ford Tranzit si revenea din Germania in Republica Moldova.,,Cazul a fost documentat de functionarii postului vamal Leuseni, urmare a verificarilor unui mijloc de transport de model ,,Ford Tranzit", ce se deplasa din Germania spre Republica Moldova.In urma controlului fizic detaliat, in habitaclul destinat bagajelor, printre alte bunuri au fost depistate produse de igiena, in cantitati comerciale, nedeclarate organului vamal", precizeaza autoritatile.Ulterior celor depistate, marfurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

BANI.MD Scenariile apocaliptice ale Gazpromului pentru Moldova! Parlicov: Suntem pregătiți
21 Dec. 2023, 10:24 Actualitate 
Cu iarna trecuta inca proaspat in minte, Ministerul Energiei din Republica Moldova anunta ca tara este mai pregatita ca niciodata pentru sezonul de incalzire care se apropie. Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a declarat ca au fost acumulate rezerve considerabile de gaz pentru intreaga iarna, iar un contract pe un an pentru procurarea energiei electrice la preturi accesibile a fost semnat cu succes, scrie Bani.md.Intr-un comunicat de presa emis astazi, 21 decembrie, ministrul Parlicov a subliniat ca, datorita acestor masuri preventive, populatia va beneficia de lumina si caldura la preturi mai mici comparativ cu anul precedent.El a mentionat ca, avand in vedere contextul actual geopolitic, cu razboiul din Ucraina si politizarea comertului cu resurse energetice din partea Federatiei Ruse, Moldova a luat in calcul mai multe scenarii pentru asigurarea furnizarii continue si stabile a energiei.Planul elaborat inca din luna iulie a acestui an ia in considerare trei scenarii posibile:1. Absenta limitarilor de gaze naturale livrate de Gazprom catre Moldovagaz. 2. Continuarea livrarii gazelor naturale de catre Gazprom la nivelul de 5,7 milioane de metri cubi pe zi. 3. Rezilierea de catre Gazprom a contractului de furnizare a gazelor naturale.Ministerul Energiei a anticipat si posibile situatii sub scenariul 2, precum repartizarea proportionala intre malul drept si malul stang sau alocarea exclusiva catre consumatorii de pe malul stang al Nistrului.Scenariile luate in calcul au la baza experienta crizei energetice din sezonul de incalzire anterior si modeleaza contextul geopolitic actual.Totodata, Victor Parlicov a subliniat importanta reducerii consumului de gaze naturale si a preturilor accesibile la energie pentru a evita o noua criza energetica.Guvernul propune masuri precum reconectarea cladirilor publice la sistemele centralizate de termoficare, utilizarea combustibililor alternativi in centralele termice, si mentinerea unui volum minim de 450 milioane de metri cubi de gaze in stocuri pana la inceputul sezonului rece.In cazul Termoelectrica, cel mai mare consumator de gaze naturale, se propune utilizarea pacurii ca alternativa, dar nu mai mult de 50% din totalul combustibilului, in functie de evolutiile preturilor si disponibilitatea resurselor energetice.Planul Ministerului Energiei evidentiaza angajamentul Republicii Moldova in asigurarea unei ierni fara incidente majore in furnizarea energiei, avand in vedere vulnerabilitatile si riscurile actuale din peisajul energetic global.
----------------------------------

Șoferul unui Volkswagen – beat criță la volan. A fost stopat și lăsat fără mașină
21 Dec. 2023, 09:51 Societate 
Un barbat de 63 de ani a ramas fara masina, dupa ce s-a constatat ca se afla in stare de ebrietate la volan. Cazul a fost inregistrat miercuri, 20 decembrie, pe traseul Grimancauti, raionul Briceni.,,In dupa amiaza zilei de ieri, un echipaj mixt format din carabinierii Directiei Regionale ,,Nord" a IGC si un angajat si stagiar din cadrul IGPF, fiind implicati in activitati comune privind controlul frontierei de stat in nordul tarii, au observat un automobil de model Volkswagen Caddy care se deplasa haotic pe traseul Grimancauti, raionul Briceni.Oamenii legii au reactionat imediat, si, la scurt timp, automobilul a fost stopat pentru verificari.In timpul discutiilor cu soferul s-a simtit un miros puternic de alcool. Ca urmare, prin intermediul serviciului 112 la fata locului a fost solicitat un echipaj al IP Briceni pentru documentare", precizeaza in nota informativa Inspectoratul General de Carabinieri al MAI.Ulterior soferul a fost supus testului alcoolscopic, iar aparatul a confirmat prezenta alcoolului in aerul expirat, cu o concentratie de 0,46 mg/l.Fortele de ordine spun ca barbatul a fost inlaturat de la conducerea mijlocului de transport, iar automobilul a fost transportat la parcarea speciala.Alte circumstante urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

DOC Adjunctul Veronicăi Dragalin pierde la CSJ. Contestația lui Vasile Plevan, respinsă de judecători
21 Dec. 2023, 12:42 Actualitate 
Vasile Plevan, adjunctul interimar al sefei Procuraturii Anticoruptie (PA), Veronica Dragalin, a pierdut procesul de judecata la Curtea Suprema de Justitie (CSJ), dupa ce contestatia depusa de acesta a fost respinsa de magistratii CSJ. Plevan nu a ramas multumit de hotararea luata de Comisia Pre-Vetting care anunta ca procurorul a picat testul integritatii pentru functia de membru in Consiliul Superior al Procurorilor (CSP).Decizia a fost luata de magistrati joi, 21 decembrie curent.,,Se respinge cererea de contestare depusa de Vasile Plevan impotriva Comisiei independente de evaluare a integritatii candidatilor la functia de membru in organele de autoadministrare ale judecatorilor si procurorilor, privind anularea deciziei nr. 44 din 04 iulie 2023 cu privire la candidatura lui Vasile Plevan, candidat la functia de membru in Consiliul Superior al Procuraturii si dispunerea reluarii procedurii de evaluare a candidatului.Decizia este irevocabila", se arata in decizia CSJ.Amintim ca Vasile Plevan a picat in iulie 2023 testul integritatii pentru functia de membru in Consiliul Superior al Procurorilor (CSP). Potrivit Comisiei Pre-Vetting, Plevan nu a intrunit criteriile de integritate financiara si etica. La scurt timp, Vasile Plevan a spus ca decizia este ilegala si ca are de gand sa o conteste.Adjunctul sefei Procuraturii Anticoruptie, Vasile Plevan, a PICAT testul integritatii. Decizia Comisiei Pre-VettingVasile Plevan a fost numit, in toamna anului 2022, in functia de adjunct al procurorului-sef al Procuraturii Anticoruptie (PA). Plevan a fost procuror in cadrul Procuraturii raionul Straseni in 2014, iar in 2015 a fost numit in functia de procuror in cadrul Procuraturii raionului Ialoveni. In 2019, Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) l-a desemnat ca fiind invingator al concursului anuntat prin Hotararea Consiliului Superior al Procurorilor nr.1-81/2019 din 29.08.2019, pentru promovarea in functia vacanta de procuror in Procuratura Anticoruptie (PA).
----------------------------------

VIDEO Moldova, în prag de ”tradiţionala” aglomeraţie în vămi. Recean: „O să vă rog să vorbim și cu Bucureștiul…”
21 Dec. 2023, 12:07 Actualitate 
Numarul angajatilor la frontiere va fi suplimentat in perioada sarbatorilor de iarna. Acest lucru a fost cerut de premierul Dorin Recean, la sedinta Guvernului din 21 decembrie curent. Masura vine in contextul fluxului mare de moldoveni care vor reveni acasa.,,Se apropie sarbatorile si atunci o sa rugam toate institutiile sa se mobilizeze mai bine, ca noi sa ne pregatim bine de sarbatori, in mod special vreau sa atrag atentia la situatia din vami, dar si din aeroport. Sa suplimentam resursele, aici rog Ministerul Afacerilor Interne, dar si Ministerul Finantelor sa suplimentam numarul de politisti de frontier, numarul de vamesi, ca sa putem procesa cat mai curand.O sa va rog sa vorbim si cu Bucurestiul pentru ca si Bucurestiul sa suplimenteze numarul de personal, sa putem sa acomodam numarul in crestere in perioada asta cand cetatenii nostri care vin acasa pentru sarbatori", a precizat premierul Dorin Recean.De asemenea, Recean a solicitat ca MAI sa scoata cat mai multe patrule pe strazi si trasee nationale, astfel incat cetatenii sa circule in siguranta.
----------------------------------

VIDEO Recean, mesaj în ajunul Adunării Generale a Procurorilor. Îndeamnă acuzatorii moldoveni să participe la întrunire
21 Dec. 2023, 11:36 Actualitate 
Prim-ministrul Republicii Moldova, Dorin Recean, indeamna procurorii sa participe la Adunarea Generala a Procurorilor care va avea loc vineri, 22 decembrie. Un asemenea mesaj a fost transmis de prim-ministru in cadrul sedintei de Guvern de astazi.,,Vreau sa adresez si un mesaj pentru procurori. Stiu ca maine aveti Adunarea Generala a Procurorilor si vreau sa incurajez participarea dumneavoastra si ca in sfarsit sa alegeti pentru prima data un organ de autoadministrare care sa va reprezinte si care intr-adevar sa infaptuiasca curatarea sistemului si organizarea corecta a sostemului Procuraturii.Eu sunt sigur ca si dumneavostra va doriti ca societatea sa respecte institutia Procuraturii. Asadar, iata ca maine aveti oportunitatea sa demonstrati ca toti sunteti parte a acestui efort pe care societatea il asteapta", a declarat Recean.Amintim ca vineri, 22 decembrie, in incinta Centrului International de Expozitii ,,Moldexpo", va avea loc Adunarea Generala a Procurorilor. 
----------------------------------

A plătit 7.000 de euro ca să scape de planta pe care a plantat-o în curte, după ce i-a invadat casa
21 Dec. 2023, 10:37 În Lume 
Un barbat din Anglia care a plantat bambus in gradina ca sa creasca un gard viu a ajuns sa plateasca 7.000 de euro ca sa elimine planta dupa ce s-a raspandit neontrolat. Pensionarul a plantat bambusul in gradina sa in urma cu mai bine de un deceniu, dar a recunoscut ca in ultimii ani a facut ravagii in interiorul proprietatii sale, iar firele de bambus au intrat in terasa, in cuptor si chiar in peluza vecinului sau.Bambusul nu este clasificat ca specie invaziva in Marea Britanie si nu exista restrictii privind plantarea lui, chiar daca radacinile sale subterane sunt mai robuste.,,Am plantat bambusul in gradina noastra in urma cu un deceniu pentru a diviza un gard vecin. Dupa ce a scapat de sub control, a trebuit sa platim 6.000 de lire sterline (echivalentul a 7.000 de euro) pentru a-l indeparta, ceea ce a fost un soc financiar pentru doar un pic de bambus care a iesit prin cuptor", a declarat barbatul.Bambusul este o planta viguroasa si cu crestere rapida, care a devenit tot mai populara in Marea Britanie in ultimele doua decenii, dar este foarte dificil de stapanit si practic imposibil de ucis cu erbicide, scrie protv.ro.Nic Seal, fondatorul companiei angajate de Neville ca sa elimine bambusul, a declarat: ,,Bambusul este vandut in mod obisnuit in pepinierele si centrele de gradinarit din intreaga tara, si exista putine sau chiar deloc avertismente cu privire la natura sa invaziva sau sfaturi rationale despre cum sa il stapanesti. As recomanda evitarea totala a bambusului, dar daca va decideti sa il plantati, asigurati-va ca alegeti un soi de tufa, cum ar fi Bambusa sau Chusquea, si plantati-l intotdeauna intr-un ghiveci cu o bariera verticala puternica pentru radacini".
----------------------------------

Soluționarea conflictului transnistrean. Podoliak: Este un proces dificil din cauza propagandei, mai ales a celei ruse
21 Dec. 2023, 08:43 Actualitate 
Pentru ca Republica Moldova sa reuseasca sa solutioneze deplin problema conflictului transnistrean, trebuie sa le arate inclusiv cetatenilor din stanga Nistrului perspectivele pe care le poate oferi aderarea la Uniunea Europeana. Mai mult, ar trebui inlaturat principalul obstacol in calea rezolvarii conflictului - Federatia Rusa. Opinia a fost exprimata de consilierul prezidential de la Kiev, Mihail Podoliak, informeaza tv8.md.,,Decizia de a incepe negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la UE ar trebui sa arate perspective unui numar mare de oameni, inclusiv celor din Transnistria. Este un lucru sa traiesti intr-o enclava criminala, fara perspective si cu totul altceva este sa ai oportunitatea de a deveni membru al UE. Este un proces dificil din cauza propagandei, mai ales a celei ruse", a subliniat Mihail Podoliak.Potrivit consilierul prezidential ucrainean, chiar si in cazul in care relatiile dintre cele doua maluri ale Nistrului s-ar imbunatati, Rusia va ramane un obstacol in calea reunificarii R. Moldova.,,Mai exista si o a doua componenta. Daca Federatia Rusa inceteaza sa mai existe in aceasta forma politica, pierde razboiul, fara indoiala va suferi o transformare si isi va reduce drastic capacitatile de a sustine astfel de enclave: propagandistic, diplomatic si financiar. Daca Federatia Rusa ramane in aceasta forma, este evident ca Moscova va satura aceste enclave cu retorica agresiva si bani cat mai mult pentru a provoca regiunile sa intrerupa orice discutie despre perspectivele caii de integrare europeana a Moldovei. Numai infrangerea finala a Rusiei in acest razboi va ajuta multe tari sa-si asigure in sfarsit drepturile suverane si sa rezolve conflictele teritoriale interne care au permis mult timp Kremlinului sa influenteze aceste tari", a adaugat Podoliak.In opinia consilierului de la Kiev, in esenta, solutionarea conflictului transnistrean depinde de doua aspecte. Mai exact, de negocierile eficiente intre Moldova si UE si de pierderea de catre Rusia a razboiului din Ucraina. In acest fel, spune Podoliak, Rusia isi va pierde sferele de influenta.
----------------------------------

Datele cu caracter personal vs accesul la informație: Până unde putem merge în goana informațiilor de interes public?
21 Dec. 2023, 08:51 Actualitate 
Ce este dreptul accesului la informatie si pana unde putem merge in goana pentru informatiile de interes public? Cum obtinem informatiile de care avem nevoie, fara a afecta viata privata a unei persoane? Care sunt obligatiile autoritatilor publice locale si centrale atunci cand le solicitam informatii?Raspunsuri la aceste, dar si la alte intrebari privind datele cu caracter personal si informatiile de interes public, au fost oferite in cadrul instruirilor expertului Sergiu Bozianu in cadrul Forumurilor Anuale ale Democratiei Locale, desfasurate in perioada 6-13 decembrie in Cimislia, Cahul, Stefan-Voda, Soroca, Floresti si Causeni.Participantii la Forumuri au invatat ca accesul la informatie si viata privata sunt deopotriva drepturi fundamentale ale omului, care nu pot fi comparate, dar care implica cunoasterea legislatiei care reglementeaza situatiile in care acestea se intersecteaza. In acest sens, au fost discutate aspecte teoretice si practice ale legislatiei, care le vor fi utile reprezentantilor societatii civile si functionarilor publici in exercitarea activitatii lor. Cine sunt furnizorii de informatie si ce obligatii au?Cei prezenti au aflat ca toate autoritatile si institutiile publice, precum si persoanele fizice si juridice abilitate cu gestionarea unor servicii publice sunt furnizori de informatii si trebuie sa ofere, la solicitare, informatii de interes public. ,,Termenul de satisfacere a cererii de acces la informatie este de 15 zile lucratoare, cu posibilitatea prelungirii cu 5 zile lucratoare cu informarea prealabila a solicitantului", a comunicat Sergiu Bozianu. Potrivit expertului, solicitantul e absolvit de obligatia de a-si justifica interesul pentru informatiile oficiale solicitate.Potrivit lui Sergiu Bozianu, orice informatie care identifica sau poate duce la identificarea unei anumite persoane reprezinta date cu caracter personal. In practica, spune expertul, marea majoritate a oamenilor prelucreaza, in timpul exercitatii atributiilor de serviciu, date cu caracter personal.Ai obtinut o functie publica? Fii gata de un grad mai mare de ingerinta in viata privataTotodata, potrivit lui Bozianu, in momentul in care cineva a acceptat sau a obtinut o functie publica, trebuie sa admita un grad mai mare de ingerinta in viata privata. De asemenea, daca informatia privata starneste suspiciuni, aceasta poate fi raspandita liber catre public, iar acest lucru nu este o incalcare a dreptului la viata privata.Participantii au fost instruiti si despre modurile in care poate fi realizat dreptul accesului la informatie - scris si verbal. Acestora li s-a explicat si ce reprezinta accesul la informatiile cu accesibilitate limitata.,,Legea pentru protectia datelor cu caracter personal nu este pentru a ascunde datele care trebuie sa fie accesibile publicului. Nu trebuie sa inversam sensul acestei legi", a punctat expertul in fata unor audiente formate din functionari publici, activisti si membri ai societatii civile si cetateni interesati de gestionarea treburilor publice.Forumurile Anuale ale Democratiei Locale au fost organizate in cadrul proiectului ,,Cetateni activi, comunitati prospere-faza II", implementat prin intermediul Fundatiei Est-Europene din resursele acordate de Suedia si Agentia Elvetiana pentru Dezvoltare si Cooperare (SDC).
----------------------------------

Rusia a atacat pe timp de noapte Ucraina cu 35 de drone
21 Dec. 2023, 08:57 În Lume 
Ucraina a anuntat ca a suferit un nou atac nocturn din partea Rusiei, care a folosit 35 de drone Shahed de fabricatie iraniana, dintre care 34 au fost doborate, scrie AFP.Atacurile au avut loc ,,in valuri" in cursul noptii si au provenit din Chauda (in Crimeea ocupata), Primorsko-Akhtarsk (pe tarmul estic al Marii Azov), precum si din Kursk, un oras rusesc apropiat de frontiera de nord a Ucrainei, a precizat fortele aeriene ucrainene pe serviciul de mesagerie Telegram.Treizeci si patru din cele 35 de drone au fost doborate, a precizat sursa, care nu a raportat victime sau pagube. Rusia lanseaza atacuri cu drone si rachete impotriva Ucrainei aproape in fiecare noapte. Kievul acuza Kremlinul ca urmareste sa terorizeze populatia civila si sa distruga infrastructura sa energetica pentru ca, asa cum a facut iarna trecuta, sa arunce populatia in intuneric si frig.De atunci, Kievul si-a intarit sistemele de aparare aeriana cu arme occidentale care pot distruge majoritatea dronelor sau rachetelor explozive trimise de Rusia. Iarna trecuta, in aceeasi perioada, milioane de oameni ramasesera deja fara energie electrica in plin val de frig, lucru pe care Ucraina vrea sa il evite cu orice pret anul acesta.
----------------------------------

Bărbatul reținut la vama Sculeni cu 550.000 euro în valiză a fost trimis în judecată. Ce riscă
21 Dec. 2023, 09:32 Actualitate 
Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) anunta trimiterea in judecata a barbatului retinut in octombrie 2023 cu 550.000 euro de contrabanda in vama Sculeni.,,Atunci, barbatul cu varsta de sub 60 de ani sosise la intrarea in tara dis-de-dimineata, la volanul unei masini de lux si le-a comunicat inspectorilor vamali ca si-ar dori sa revina in Moldova, in ospetie la mama sa si ca nu ar avea nimic de declarat.Totusi, oamenii legii i-au verificat masina, iar in portbagaj a fost gasita valiza cu pricina. Astfel, in unul din compartimente aceasta continea haine, iar sub stofa de protectie a valizei - suma de bani pe care acesta intentiona sa o introduca in tara in mod tainic", amintesc atoritatile.La solicitarea procurorilor PCCOCS, asupra banilor a fost aplicat sechestru, in vederea eventualei confiscari in folosul statului.,,Pentru infractiunea comisa, barbatul risca pedeapsa cu inchisoarea pentru un termen de la 4 la 10 ani, iar pana la pronuntarea uneiu hotarari finale de catre Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, barbatul beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii. La moment, urmarirea penala continua si in privinta altor persoane care ar fi putut participa la comiterea infractiunii", precizeaza fortele de ordine.
----------------------------------

Mai multe instituții de învățământ din Taraclia vor beneficia de investiții de peste 300 de mii de euro din Bulgariei
20 Dec. 2023, 20:35 Actualitate 
Ministrul Educatiei si Cercetarii, Dan Perciun, a semnat un Memorandum de Intelegere privind Acordurile de grant pentru proiecte implementate intre Republica Moldova si Republica Bulgaria. Astfel, doua dintre proiectele prevazute in Memorandum se refera la asigurarea elevilor din Taraclia cu mijloace de transport catre institutiile de invatamant si dotarea scolilor cu tehnica de calcul. Valoarea totala a granturilor oferite pentru invatamantul general este de peste 300 mii euro, anunta Ministerul Educatiei si Cercetarii. ,,Sunt foarte importante masurile prevazute de proiecte, in special, asigurarea cu transport pentru copiii care merg la o scoala mai buna din Taraclia. Acest lucru se inscrie perfect in strategia actuala a ministerului in ceea ce priveste oferirea accesului pentru toti copiii la invatamant de calitate. In acelasi timp, dotarea cu echipamente moderne va oferi posibilitatea tinerilor de a-si dezvolta competentele IT solicitate de piata muncii si sa poata face fata provocarilor secolului", a mentionat Dan Perciun.Mai exact, proiectul ,,Reabilitarea transporturilor: Imbunatatirea mobilitatii elevilor in Taraclia" prevede cresterea cu 20% a ratei de transportare a elevilor in anul scolar 2024-2025 in raionul Taraclia. Vor fi procurate 3 unitati de transport pentru 474 elevi din invatamantul prescolar, primar, gimnazial si liceal. Microbuzele vor transporta elevii din localitatile: s. Novoselovca, s. Balabanu, s. Cairaclia, s. Aluatu, s. Albota de Sus, or. Taraclia si s. Carbolia catre Scoala din Budai si Liceul Teoretic ,,Ivan Vazov" din Taraclia.Iar proiectul ,,Avansarea educatiei in raionul Taraclia prin tehnologie" va include dotarea a 5 scoli din Taraclia cu laptopuri si table interactive.De alte doua proiecte finantate de Republica Bulgaria vor beneficia institutii din invatamantul superior si profesional tehnic. Va fi renovat capital blocul de studii nr. 2 al Universitatii de Stat din Taraclia, iar la Scoala Profesionala din satul Ciumai din raionul Taraclia vor fi imbunatatite mediile de invatare prin reparatii, amenajari si dotari necesare pentru un proces educational de calitate.Din partea Republicii Bulgaria acordurile au fost semnate de catre Excelenta Sa, Maya Dobreva, Ambasador al Republicii Bulgaria in Republica Moldova, iar din partea Republicii Moldova, Victor Parlicov, ministrul Energiei.,,Este o cooperare bilaterala in beneficiul bulgarilor din Republica Moldova. Cu sprijinul Bulgariei, vrem sa facem ca bulgarii din raionul Taraclia sa simta beneficiile integrarii in UE unde este Bulgaria si se indreapta Republica Moldova. Ma bucur ca proiectele pentru care semnam astazi sunt foarte diverse si vizeaza domeniile educatiei, energiei, mediului, informarii publice s.a." , a punctat Victor Parlicov.In cadrul ceremoniei de semnare a Memorandumului cu Republica Bulgaria au fost incheiate 8 acorduri, unul dintre care vizeaza informarea populatiei din raioanele Taraclia si Cahul despre asistenta si proiectele Uniunii Europene in sectorul energetic.
----------------------------------

VIDEO Start sărbătorilor la Negureni! Concertul organizat de primar și prietenul Crețu pe care îl vor toți moldovenii
20 Dec. 2023, 19:36 Life 
,,Caldura Pomului de Craciun" este un concert organizat de primarul de Negureni, raionul Telenesti, Ion Popa, si prietenul acestuia, actorul si influencerul Emilian Cretu. Miercuri, 20 decembrie curent, a avut loc editia a doua a acestuia, dandu-se start sarbatorilor de iarna. Localnicii s-au bucurat si dansat cu familiile si prietenii. La ora publicarii stirii, alti circa 350 de internauti au urmarit live-ul transmis de Primaria Negureni.,,Dragi negureneni si nu doar... Sunt nespus de bucuros sa va anunt ca si in acest an, la fel cu sprijinul bunului nostru prieten si consatean, Emilian Cretu, va avea loc editia a doua a campaniei ,,Caldura Pomului de Craciun"! Totodata, fac apel catre toti cei care vor sa dea o mana de ajutor pentru aranjamente (atat barbati cat si femei, indiferent de varsta), sa vina duminica 17.12.2023, ora 12:00, la Primarie, pentru a ajuta la amenajarea bradului din lemne (in acest an va fi mai usor, deoarece lemnele vor fi despicate) si a decoratiilor...", mesajul a fost semnat de primarul Ion Popa cu o zi inainte de concert.La concert au fost invitati sa cante: Trio Vatra Neamului, Mariana Mihaila, Dj Edmar, Irina si Anatol Bivol.Ba mai mult, influencera Valeria Turcan, cunoscuta pe online ca ValeriesFood, cu care Emilian Cretu este in relatie de cumetri, a venit cu gustari dulci si ciocolata calda.Langa Primaria Negureni, au fost instalati doi brazi, la fel ca la prima editie a evenimentului, unul fiind din lemne. Aceste lemne sunt donate familiilor din sat care au nevoie mai mare de ele. Pe langa aceasta donatie, Emilian Cretu, cu ajutorul mai multor doritori, a organizat pungi cu produse.
----------------------------------

Cancelarul Olaf Scholz s-a vindecat de COVID-19! Intenționează să plece într-o vacanţă de Crăciun
20 Dec. 2023, 22:59 În Lume 
Cancelarul german Olaf Scholz a depasit infectia cu COVID-19 si intentioneaza sa-si dedice o perioada de timp liber pentru a calatori alaturi de sotia sa in timpul vacantei de Craciun, conform anuntului facut miercuri de purtatorul sau de cuvant, citat de DPA.La varsta de 65 de ani, liderul german a participat prin teleconferinta la ultima sedinta a cabinetului sau din acest an si, la scurt timp dupa aceea, a primit un rezultat negativ la un test de depistare a noului coronavirus, a explicat Steffen Hebestreit.,,A avut doar simptome foarte usoare in tot acest timp", a adaugat purtatorul sau de cuvant.Olaf Scholz a anuntat luni ca a fost testat pozitiv pentru COVID-19. In urma acestei diagnosticari, unele evenimente programate in agenda sa, cum ar fi vizita la Berlin a prim-ministrului slovac, Robert Fico, care era programata pentru marti, a fost anulata.Cancelarul german intentioneaza sa petreaca o scurta vacanta alaturi de sotia sa, Britta Ernst, pe durata zilelor libere de Craciun, insa destinatia exacta nu va fi anuntata pana la intoarcerea lor in tara, conform precizarilor lui Steffen Hebestreit.Se preconizeaza ca Olaf Scholz sa revina in Germania la timp pentru a sustine discursul sau de Anul Nou.
----------------------------------

Un bărbat a reușit să fure peste 20 de mii de dolari de la alți pasageri, în timpul unui singur zbor
20 Dec. 2023, 21:30 În Lume 
Un barbat chinez in varsta de 52 de ani, a fost pus sub acuzare pentru presupusul furt de peste 23.000 de dolari in numerar de la trei pasageri in timpul unui zbor intre Vietnam si Singapore, scrie CNN. Faptele au avut loc la bordul unui avion operat de Scoot, compania aeriana de tip low-cost afiliata Singapore Airlines.Un purtator de cuvant al companiei a confirmat ca au luat cunostinta de un incident petrecut la bordul unui avion care a decolat din Ho Si Min spre Singapore pe data de 16 decembrie.,,Echipajul nostru a fost alertat de catre un pasager cu privire la un furt comis in timpul zborului, iar politia aeroportuara a fost notificata. Autoritatile aeroportuare au escortat pasagerii implicati pentru investigatii ulterioare, iar restul pasagerilor au fost debarcati conform procedurilor obisnuite", a declarat purtatorul de cuvant.Potrivit actului de acuzare, barbatul este acuzat ca a sustras sume de bani de la trei pasageri diferiti. El a furat 3 milioane de dongi vietnamezi (echivalentul a 123 de dolari) din rucsacul unui pasager, 510 milioane de dongi vietnamezi (aproximativ 20.950 de dolari) si o bancnota de 50 de dolari singaporezi (38 de dolari) dintr-o geanta neagra care apartinea altui pasager.In plus, s-ar fi apropriat de 1.000 de dolari si 930 de dolari singaporezi (echivalentul a 700 de dolari) dintr-un plic gasit intr-o geanta gri apartinand unui al treilea pasager. Acesta a fost plasat in arest preventiv, iar in cazul in care va fi gasit vinovat pentru faptele de furt, el risca o pedeapsa de pana la trei ani de inchisoare, amenda sau ambele, pentru fiecare acuzatie in parte.
----------------------------------

De ce nu ar trebui să folosești pliculețe de ceai: ce conțin de fapt
21 Dec. 2023, 06:15 Life 
Pliculetele de ceai au multe avantaje, insa pot veni si cu cateva inconveniente, printre care calitatea mai slaba a ceaiului, varietatea limitata si minusurile fata de protectia mediului. In plus, multe pliculete contin substante chimice nocive ca epiclorhidrina si inalbitor cu clor care se pot disipa in ceaiul tau. Alegerea ceaiului ambalat in pungute ofera o calitate superioara, mai multe optiuni de aroma si mai putine riscuri pentru sanatate. Toate acestea il transforma intr-o alegere superioara pentru iubitorii de ceai. Afla de la specialisti de ce nu ar trebui sa folosesti pliculete de ceai si ce contin acestea, de fapt.Ceaiul este una dintre cele mai populare bauturi din lume, indragita pentru gustul si aromei ei, dar si pentru potentialele beneficii pentru sanatate. In vreme ce pliculetele de ceai ofera avantaje considerabile, exista cateva motive serioase pentru care ai putea sa renunti la ele.Pliculete contin deseori ceea ce se numeste ,,pulbere de ceai". Aceasta denumire se refera de fapt la resturi din frunzele de planta. Aceste particule mai mici pot avea ca rezultat o ceasca de ceai mai putin savuroasa si aromata comparativ cu varietatile de ceai vrac, relateaza Cookist.Varietate limitataDaca te limitezi la pliculete, inseamna ca ai acces la o gama restransa de arome. Ceaiul varsat ofera o varietate mai mare, care iti permite sa explorezi amestecuri exotice si oferte de sezon pe care nu le poti gasi la pliculete.Multe pliculete contin particule de plastic, prezente in pliculet sau in procesul de sigilare, ceea ce nu e rau pentru mediu, insa poate elibera microplastice in ceasca ta. Alegerea ceaiului vrac te asigura ca nu contribui la poluarea cu plastic si ca eviti potentialele riscuri pentru sanatate.Pliculetele comprima frunzele de ceai, limitandu-le abilitatea de a se desfasura complet in timpul procesului de infuzare. In acest mod se blocheaza accesul la o gama completa de gusturi si arome, rezultand o ceasca de ceai mai putin satisfacatoare.Pliculetele din hartie sunt adesea tratate cu epiclorohidrina. Este un compus aflat de asemenea in pesticide si cunoscut ca sursa de cancer la animale. Din nefericire, aceasta substanta devine activa cand intra in contact cu apa fierbinte. Daca plicurile tale de ceai sunt in mod vizibil albe, sunt sanse mari sa fi fost tratate cu clor.Unele pliculete sunt tratate cu clor sau cu alte substante chimice pentru a li se conferi un aspect curat. Aceste chimicale au riscul potential de scurgere in ceaiul tau in timpul procesului de infuzare. Efectul sunt diverse probleme de sanatate.Desi pretul total al ceaiului vrac poate parea mai mare, pretul la ceasca se dovedeste mai redus decat pliculetul. In special daca tii cont ca ceaiul vrac poate fi adesea refolosit pentru mai multe cesti.In vreme ce pliculetele de ceai ofera multe avantaje convenabile, beneficiile revenirii la ceaiul vrac depasesc minusurile. Ceaiul vrac furnizeaza o calitate superioara, mai multa varietate si un impact mai mic asupra mediului. Acest lucru il transforma intr-o alegere superioara pentru orice fan al ceaiului.
----------------------------------

O nouă mutație a coronavirusului a fost clasificată ca „variantă de interes”
20 Dec. 2023, 19:49 Actualitate 
O noua sub-varianta a coronavirusului a fost clasificata ca ,,varianta de interes" de Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS), ca urmare a vitezei sale de raspandire pe glob.Varianta, denumita ,,JN.1" de cercetatori, a fost descoperita intr-un numar mare de tari de pe glob, inclusiv in cele mai populate, precum India, China sau Statele Unite.In ciuda raspandirii rapide si in accelerare a acestei variante, expertii OMS spun ca riscul pentru publicul general ramane scazut, in prezent, iar vaccinurile actuale continua sa ofere protectie in fata virusului.Totusi, OMS avertizeaza ca accentuarea raspandirii coronavirusului va inseamna o crestere a prevalentei infectarilor in aceasta iarna. Prevalenta altor virusuri respiratorii, precum cel gripal, RSV sau a penumoniilor infantile este in crestere in emisfera nordica in aceasta perioada.Inca de la aparitia sa, virusul care provoaca Covid-19 se afla intr-o continua schimbare si evolutie, iar asta duce la aparitia de noi variante cu trasaturi genetice noi. Varianta Omicron este varianta dominanta la nivel global de ceva timp. OMS urmareste mai multe sub-variante ale acesteia, inclusiv JN.1, insa niciuna dintre ele nu a fost calificata, pana acum, ca fiind de mare risc.JN.1 este varianta care se raspandeste cel mai repede in SUA in aceasta perioada, CDC anuntand ca intre 15% si 29% dintre infectari sunt provocate de ea. Noua sub-varianta se raspandeste rapid in toate regiunile ca urmare a unei mutatii in proteina sa spike.,,Anticipam ca aceasta varianta va provoca o crestere a numarului cazurilor de SARS-Cov-2 in mijlocul unui val de infectari bacteriale si virale de alte tipuri, mai ales in tarile care intra in sezonul de iarna", a transmis OMS.Conform OMS, insa, e inca neclar cat de capabila e JN.1 sa treaca de protectia oferita de vaccinuri.
----------------------------------

2024 începe cu o premieră cinematografică! Filmul „Alive in Mo…”, disponibil în cinema în primul weekend din an
20 Dec. 2023, 20:58 Societate 
Noul an vine cu o premiera cinematografica. Filmul ,,Alive in Mo..." va fi lansat in prima saptamana a anului 2024, iar cinefilii il vor putea urmari, pe marile ecrane deja in primul weekend din 2024. Productia este o poveste despre sacrificiu, integritate si perseverenta, o calatorie emotionanta, care exploreaza cat de departe poate merge un om pentru a-si urma visurile si a face ceea ce este corect.Pelicula marcheaza debutul regizoral al lui Grigore Bechet si debutul cinematografic al actorului Catalin Lungu, fiind totodata si ultimul film al maestrului Boris Bechet.Filmul autohton ,,Alive in Mo..." este produs de casa de productie ,,Urma ta", cu scriitorul Igor Guzun in rol de producator si co-producatorii ,,Moving Pictures", Paul Maple Carpenter si Angela Guseva. Pelicula a fost realizata cu suportul Centrului National al Cinematografiei (CNC) din Republica Moldova.Pelicula prezinta povestea lui Damian, un tanar dintr-un sat mic din Moldova, care porneste cu visuri mari spre Moscova. Determinat sa devina medic, i se promite ca va lucra la un spital, insa ajuns acolo, el descopera o realitate departe de asteptarile sale. Viata lui Damian capata o noua intorsatura, atunci cand il intalneste pe consateanul sau, Anton, cel care l-a ajutat sa-si gaseasca de lucru. Eroul filmului trebuie mereu sa decida: sa ramana sau sa plece, ce e bine si ce nu, ce e moral si ce e normal, ce vor altii de la el, ce vrea el de la viata si ce drum sa aleaga mai departe.,,Alive in Mo..." arata lupta interioara a personajului principal si reflecta calatoria de devenire a lui Damian, prin trei delimitari ale spatiului si timpului: Moldova, Moscova si morga. Fiecare loc reprezinta o etapa distincta in viata tanarului si o provocare cu care este nevoit sa se confrunte. Filmul ilustreaza calatoria prin aceste etape ale vietii, un proces de crestere si rezilienta.,,Alive in Mo..." nu este doar un titlu, ci o declaratie despre rezistenta umana si capacitatea de a ramane ,,in viata" in ciuda greutatilor.Regizat de Grigore Bechet, absolvent al prestigioasei Columbia University Film School, acest film marcheaza debutul sau de lungmetraj. Inspirat si conceput in inima New York-ului, primul draft al scenariului a fost scris la Columbia University, la cursurile profesorului si scenaristului, Trey Ellis. ,,Alive in Mo..." este si ultima productie moldoveneasca filmata la Moscova.Filmul este o productie la care a contribuit si o echipa internationala. Astfel, pe platourile de filmare s-au implicat cineastii Paul Carpenter din New York, care a fost si director de imagine, impreuna cu Ruben Agadjanean, elvetianul Elie Aufseesser, in calitate de producator creativ, Pierre Nativel din Franta, care a fost pictor de lumini, dar si producatorul Paul Grec din Romania. Iar la post-productie a lucrat Delia Oniga, nominalizata la premiile GOPO si castigatoarea premiului pentru cel mai bun montaj oferit de Uniunea cineastilor din Romania, pentru filmul ,,Imaculat", alaturi de Alexandru Suciu, care a facut mixajul de sunet.Mai multe detalii despre film, interviuri si impresii gasesti pe paginile oficiale de social media Facebook si Instagram
----------------------------------

Experți: Înainte de a cere reforme de la Moldova și alți candidați, UE trebuie să fie capabilă să se reformeze pe sine
21 Dec. 2023, 07:40 Slider 
Mecanismul de luare a deciziilor in cadrul Uniunii Europene este extrem de greoi. O spune comentatorul politic, Ion Tabarta, potrivit caruia dreptul de veto al fiecarui stat membru UE complica extrem de mult functionalitatea Uniunii Europene. In acelasi context, ziaristul din Romania, Cristian Tudor - Popescu, spune ca Bucurestiul sustine initiativa privind excluderea dreptului de veto in cadrul UE, in favoarea luarii deciziilor cu o majoritate calificata, noteaza ipn.md.Potrivit comentatorului politic, Ion Tabarta, situatia geopolitica si evolutiile mai putin imbucuratoare ale contraofensivei ucrainene au determinat Consiliul European sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Uniunea Europeana. Decizia Consiliului European a fost luata cu 26 de voturi, din cele 27 de state membre, dupa ce premierul Victor Orban (care a iesit din sala de sedinte la momentul votarii -n.r.) a anuntat ca Ungaria ,,nu vrea sa impartaseasca responsabilitatea acestei alegeri ,,irationale".,,Situatia geopolitica impunea Uniunea Europeana sa ia o astfel de decizie favorabila Ucrainei si Republicii Moldova. Daca urmarim ce se intampla in Ucraina, vedem ca semnalele nu sunt incurajatoare pentru evolutia ostilitatilor pe linia frontului. Nu e ceea ce prezinta propaganda rusa, ca Ucraina este aproape de infrangere, dar este clar ca situatia din Ucraina nu este asa cum s-a dorit. Au fost mari asteptari de la contraofensiva. De aceea, Ucraina avea nevoie acum de o injectie morala. Daca UE nu lua o decizie favorabila Ucrainei, pentru poporul ucrainean ar fi fost o lovitura puternica. In acelasi timp, acest lucru ar fi dat apa la moara propagandei ruse. Mecanismul de luare a deciziilor in Uniunea Europeana este foarte greoi. Avem situatia cand un stat ca Ungaria sau Austria pot bloca decizii foarte importante", a spus comentatorul politic, Ion Tabarta.In prezent, in cadrul Consiliului European deciziile sunt luate cu unanimitate de voturi, insa liderii europeni deja examineaza posibilitatea revizuirii acestui mecanism.,,Democratia nu functioneaza cu unanimitate. Democratia functioneaza cu majoritate. Romania si-a dat deja acordul pentru ca sa se renunte la dreptul de veto al fiecarui stat membru. Romania a comunicat public ca este de acord cu aceasta initiativa. Iar majoritatea calificata, nu majoritatea simpla, mi se pare absolut potrivita. Altfel, recurgem la mijloace cand este scos cineva din sala sau blocat in lift. Astea sunt solutii ca sa functioneze Uniunea Europeana? Inainte de a cere reforme de la Republica Moldova, Ucraina si alti candidati, Uniunea Europeana trebuie sa fie capabila sa se reformeze pe sine", a spus ziaristul din Romania, Cristian Tudor - Popescu.In luna noiembrie, Parlamentul European a adoptat o rezolutie care include mai multe propuneri pentru reforma UE, printre care si luarea unui numar mai mare de decizii in Consiliu prin vot cu majoritatea calificata, in loc de unanimitate.
----------------------------------

VIDEO Secretar de stat MAI: 22 de femei au murit, în 11 luni ale anului 2023, după ce au fost victime ale violenței
20 Dec. 2023, 20:49 Actualitate 
In 11 luni ale anului 2023, 22 de femei din Republica Moldova si-au pierdut viata dupa ce au fost supuse violentei in familie. Statistica alarmanta a fost prezentata de secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Interne, Daniela Misail-Nichitin, in timpul emisiunii Rezoomat de la RLIVETV. Potrivit secretarului de stat MAI, de la inceputul anului 2023, 2400 de cazuri de violenta in familie au fost raportate organelor de drept.,,Numarul cazurilor inregistrate in 11 luni ale anului curent la politie sunt peste 2400. Aceasta cifra vorbeste doar despre cazurile de violenta in familie in care victimele violentei in familie au apelat dupa ajutor sau a fost sesizat organul politiei despre un incident sau o infractiune de violenta in familie. Cifrele vorbesc doar despre partea acestui fenomen care este la suprafata. Statistica deceselor este una dramatica. In anul 2022 au fost inregistrate 24 de cazuri de femei care si-au pierdut viata urmare a unui incident de violenta in familie. In 11 luni ale anului 2023 avem deja 22 de cazuri de femei care si-au pierdut viata urmare a violentie in familie", a spus Daniela Misail-Nichitin in timpul emisiunii ,,Rezoomat".Pentru a oferi protectie victimelor violentei in familie la 10 octombrie 2023, la Chisinau, a fost inaugurat Centrul de Justitie Familiala.Un centru unic in care, in acelasi sediu, se gasesc diferiti specialisti (politisti, medici, asistenti sociali, psihologi) iar victima nu trebuie sa faca drumuri pe la diverse institutii pentru a se apara de agresor.Adresa centrului este secreta, pentru ca agresorii sa nu poata gasi victima. Toate femeile care au nevoie de ajutor sunt indemnate sa sune la 112 sau la telefonul de incredere 08008 8008.
----------------------------------

ANRE a anunțat noile prețuri la carburanți
21 Dec. 2023, 08:05 Actualitate 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica a stabilit preturi noi la carburanti pentruastazi, 21 decembrie.Pentru un litru de benzina, soferii vor scoate din buzunar 22 de lei si 59 de bani, iar pentru un litru de motorina vor achita 20 de lei si 64 de bani.
----------------------------------

FOTO „Melissa este moartă”. Fetița de 2 ani a unui cuplu din Republica Moldova, găsită fără suflare în Germania
20 Dec. 2023, 18:51 În Lume 
O fetita pe nume Melissa, in varsta de 2 ani, a fost gasita fara suflare intr-un rau din Bingen-Hitzkofen (raionul Sigmaringen), Germania, scrie presa locala. Era copilul unui cuplu din Republica Moldova. Familia s-a mutat peste hotare in urma cu 2 ani.Melissa a disparut duminica in jurul orei 17.00. Parintii au declarat ca fetita a iesit din casa dupa-amiaza ,,intr-un moment neobservat". Dupa o ora si jumatate de cautari inutile, au alertat politistii in jurul orei 18.30.A fost cautata mai bine de 40 de ore de un contingent mare de oameni, autoritati si localnici, inclusiv noaptea, in ciuda sanselor reduse de reusita.Prof. Jan Jurgensen, director medical al Clinicii Stuttgart, sustinea la acel moment: ,,Din pacate, riscul de hipotermie este extrem de mare in aceasta perioada." Marti dimineata, 19 decembrie curent, zece scafandri de la politia apelor s-au intors la raul Lauchert. DLRG era de asemenea de serviciu cu o barca si un dispozitiv sonar. Ei au cautat pe o portiune de 5 kilometri a raului pana la confluenta cu Dunarea, langa Sigmaringendorf. Acolo au descoperit cadavrul copilului.Totul indica faptul ca Melissa a cazut in rau in pijama ei, la cativa metri de casa parintilor.Purtatorul de cuvant al politiei, Daniela Baier, a declarat dimineata: ,,Un caine a prins urma Melissei. Traseul se termina la rau".Politia a sigilat casa. Preliminar, se presupune ca a fost un accident tragic si ca nu exista dovezi ale unei crime.
----------------------------------

Secretar de stat MAI: Specialiștii de la Centrul de Justiție Familială oferă servicii victimelor violenței 24 din 24
20 Dec. 2023, 22:22 Actualitate 
Centrul de Justitie Familiala ofera un spectru larg de servicii pentru victimele violentei, a declarat secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Interne, Daniela Misail-Nichitin, in timpul emisiunii Rezoomat de la RLIVETV. Potrivit secretarului de stat MAI, toate serviciile sunt gratuite.,,Este un serviciu de tip criza. Adica 24 din 24 sunt prezenti specialistii care sunt obligati prin lege sa intervina de cazurile de violenta in familie. Aici avem politistii, aici avem medicul legist, psihologi asistenti sociali, medic care se implica la necesitate. Avem in acelasi spatiu toti specialistii care absolut necesari nu doar pentru instituirea masurilor de protectie, dar inclusiv pentru oferirea suportului emotional necesar in acest caz. Sunt conditii si de plasament, dar este mai degraba o situatie de criza atunci cand spre exemplu victima se adreseaza noaptea. Conform evaluarii riscurilor noaptea ele sunt prea mari si atunci victima poate sa ramana maxim 72 de ore in acest centru. Si aceste 72 de ore sunt folosite de specialisti pentru a identifica, care sunt serviciile necesare in fiecare caz concret pentru a fi referita sa beneficieze de serviciile de lunga durata. Toate serviciile sunt gratuite", a declarat Daniela Misail-Nichitin.Pentru a oferi protectie victimelor violentei in familie la 10 octombrie 2023, la Chisinau, a fost inaugurat Centrul de Justitie Familiala.Un centru unic in care, in acelasi sediu, se gasesc diferiti specialisti (politisti, medici, asistenti sociali, psihologi) iar victima nu trebuie sa faca drumuri pe la diverse institutii pentru a se apara de agresor.Adresa centrului este secreta, pentru ca agresorii sa nu poata gasi victima. Toate femeile care au nevoie de ajutor sunt indemnate sa sune la 112 sau la telefonul de incredere 08008 8008.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
21 Dec. 2023, 08:28 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 21 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:00 Podcastul de educatie financiara ,,Da sens banilor". Invitat: Mark Horton, directorul adjunct al Departamentului European al FMI 10:00 Dezbaterea publica la tema: ,,Conflictele inghetate: geneza, pericole, solutionare"11:00 Discutii la o cafea cu directorul general al Companiei Nationale de Asigurari in Medicina, Ion Dodon11:00 Sedinta Guvernului Republicii Moldova din 20 decembrie 202311:00 Sedinta Parlamentului Republicii Moldova din 21 decembrie 202312:00 Conferinta de presa dupa sedinta Guvernului Republicii Moldova din 20 decembrie 202315:00 Gala Municipala a Performantelor Sportive - 2023.20:00 Emisiunea Fara Protocol22:00 Emisiunea Mamasita00:00 Emisiunea Sincer cu tine.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Israelul a ordonat evacuări în cel mai mare oraş din sudul Gaza
21 Dec. 2023, 07:01 În Lume 
Israelul a ordonat evacuarea unei zone largi din orasul Khan Yunis, cel mai mare din sudul Fasiei Gaza, unde s-au refugiat numerosi palestinieni stramutati din cauza conflictului, potrivit unui raport al ONU.Armata israeliana a ordonat ,,evacuarea imediata" a unei zone ,,care acopera aproximativ 20%" din orasul Khan Yunis, relateaza documentul, publicat de Biroul ONU pentru Coordonarea Afacerilor Umanitare (Ocha), scrie AFP.,,Amploarea stramutarii care rezulta din ordinul de evacuare este neclara", a precizat OCHA.Potrivit organizatiei, in zona locuiau peste 111.000 de locuitori inainte de inceperea ofensivei israeliene, in urma cu doua luni, iar in prezent aproximativ 141.000 de palestinieni s-au refugiat in 32 de tabere pentru a fugi de lupte.Luni, armata israeliana indicase ca isi intensifica operatiunile in Khan Yunis. De la inceputul conflictului declansat de un atac mortal fara precedent al Hamas asupra teritoriului israelian la 7 octombrie, armata israeliana a emis ordine de evacuare a civililor inainte de a efectua atacuri in Gaza.Acesta a fost publicat impreuna cu o harta pe retelele de socializare, potrivit Ocha. Dar teritoriul palestinian este supus unei pene de curent de cand Israelul a intrerupt furnizarea de electricitate si combustibil, ceea ce face dificila utilizarea dispozitivelor electronice.Aproximativ 20.000 de persoane - majoritatea femei si copii - au murit in Gaza de la inceputul ofensivei armatei israeliene, potrivit Hamas. Aceasta ofensiva a fost lansata ca represalii la atacul fara precedent comis la 7 octombrie de miscarea islamista palestiniana, soldat cu aproximativ 1.140 de morti pe teritoriul israelian. De asemenea, aproximativ 250 de persoane au fost luate ostatice, dintre care 129 sunt inca retinute in Gaza, potrivit Israelului.In fata presiunilor internationale tot mai mari pentru un armistitiu, secretarul de stat american Antony Blinken, a carui tara este principalul aliat al Israelului, a declarat miercuri ca lumea trebuie sa isi sporeasca presiunea si asupra Hamas, nu doar asupra Israelului.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Zeci de lebede moarte – pe râul Răut. Inspectorii de mediu presupun că ar fi infectate cu gripa aviară
20 Dec. 2023, 20:05 Societate 
Cadavrele a 65 de lebede moarte au fost gasite pe malurile raului Raut, in raionul Floresti, pe sectorul Lunga - Bahrinesti. Pieirea pasarilor poate fi cauzata de gripa aviara, a comunicat miercuri, 20 decembrie, Inspectoratul pentru protectia mediului (IPM). ,,Cazul, documentat de experti si autoritati, a fost probat cu imagini de la fata locului, prelevari si declaratii ale specialistilor, sugerand o ipoteza ingrijoratoare: gripa aviara ar putea fi cauza acestei tragedii", a informat IPM pana la confirmarea virusului pe cale de laborator.Peste cateva ore de la acest caz, institutia a relatat despre gasirea mai multor lebede moarte si in raionul Rascani, in bazinul de apa din intravilanul localitatii Racaria. De aceasta data, IPM a informat ca ,,situatia ridica semne de intrebare cu privire la cauzele acestei morbiditati in masa si necesita o investigatie amanuntita pentru a identifica factorii implicati".Trei focare de gripa aviara - in raioanele Sangerei, Ungheni si Drochia - au fost raportate cu o zi inainte de Agentia nationala pentru siguranta alimentelor (ANSA). Virusul a fost confirmat dupa gasirea unor lebede moarte langa bazinele acvatice din Cubolta, raionul Sangerei, Taghira, raionul Ungheni, si Moara de Piatra, raionul Drochia.Localnicii sunt sfatuiti sa evite contactul cu lebedele moarte si ,,sa raporteze orice observatii sau simptome neobisnuite autoritatilor locale". Gospodarilor li se recomanda sa-si tina inchise pasarile de curte, pentru ca acestea sa nu contacteze cu pasarile salbatice. Oamenii sunt avertizati ca gripa aviara se poate transmite si la om.Intrebata de Ecopresa daca pieirea celor 65 de lebede este cel mai grav caz de gripa aviara la pasari salbatice inregistrat vreodata pe teritoriul Republicii Moldova, ornitologul Silvia Ursul (Societatea pentru Protectia Pasarilor si a Naturii), a raspuns ca ,,in fiecare an sunt cazuri, dar ele nu patrund in atentia publicului".Cazurile de gripa aviara se inmultesc toamna, odata cu sosirea pasarilor migratoare.Gripa aviara la pasari nu se trateaza, precizeaza ANSA. Daca boala a fost confirmata, pasarile din gospodarie (ferma) se sacrifica, iar cadavrele acestora si ouale se distrug. Se distrug furajele, asternutul, gunoiul de grajd. Spatiile considerate infectate se supun unei curatari si dezinfectii riguroase.ANSA le acorda despagubiri proprietarilor a caror pasari au fost nimicite din cauza gripei aviare.Agentia a venit cu un set de recomandari referitoare la prevenirea raspandirii virusului si cu explicatii care sa ajute la depistarea simptomelor gripei aviare la pasari.Intre altele, institutia recomanda ca hrana pentru pasarile de curte si pentru alte animale din gospodarie sa fie depozitata in spatii inchise, pentru ca la ea sa nu aiba acces pasarile salbatice, inclusiv ,,speciile punte" - vrabii, ciori, porumbei, cotofene. Este necesara si prevenirea contactului dintre mamifere, inclusiv a animalelor de companie, cu pasarile.De asemenea, se recomanda separarea curtii pasarilor de adaposturile pentru porci, deoarece transmiterea virusului gripal de la pasari la om se face printr-o gazda intermediara, care se presupune ca este porcul. Este periculoasa distribuirea catre pasari a resturilor furajere de la porci si invers.Cazurile de imbolnavire sau de moarte la pasarile din orice specie sau a mamiferelor din curtea proprie urmeaza a fi anuntate neintarziat medicului veterinar.Semnele clinice ale gripei aviare la pasarile de curte prezentate de ANSA includ: pasarile bolnave nu mai consuma hrana, nu mai beau apa; au respiratie dificila, tuse, febra; au eliminari seromucoase din cioc; li se inflameaza crestele si barbitele; le apar pete de sange pe pielea picioarelor; au diaree (gainat lichid); sunt posibile paralizii ale picioarelor si aripilor, rasucirea gatului; scade ouatul si se modifica forma oului (coaja moale si deformata, pigmentatie neuniforma).,,Gripa aviara se poate transmite si la om!", avertizeaza ANSA si recomanda respectarea igienei personale; spalarea mainilor cu apa calda si sapun dupa fiecare contact cu pasarile; spalarea suprafetelor contaminate si utilizarea de antiseptice si dezinfectante ce asigura distrugerea virusului gripal in decurs de cateva minute.Carnea de pasare, ouale si produse din carne de pasare trebuie cumparate doar din unitatile comerciale autorizate.Agentia nationala pentru sanatate publica (ANSP) precizeaza ca riscul de raspandire la oameni a gripei aviare ,,ramane scazut, aproape toate cazurile de infectie cu virusul A(H5N1) fiind asociate contactului apropiat cu pasari vii sau moarte infectate sau cu medii contaminate cu virusul".,,Nu exista dovezi ca boala poate fi transmisa la oameni prin intermediul alimentelor pregatite corespunzator", sustine ANSP.Aceasta mai precizeaza ca primul caz de infectie cu un virus de gripa aviara inregistrat la om a aparut in Hong Kong in 1997. In ultimii patru ani, la nivel global au fost inregistrate 19 cazuri de gripa aviara la oameni si 5 cazuri de deces (Laos, India, China, Ecuador, Spania, SUA, Vietnam, Cambodia, Chile si Marea Britanie).
----------------------------------

Nicolae Dandiș: Procesul amalgamării este un instrument de testare. Nu se valorifică
21 Dec. 2023, 07:57 Actualitate 
Instrumentul amalgamarii localitatilor nu va fi agreat de foarte multi alesi locali. O spune primarul municipiului Cahul, Nicolae Dandis, potrivit caruia chiar daca autoritatile au planificat un fond de amalgamare a localitatilor de 150 de milioane de lei pentru anul 2024, acesti bani nu vor fi valorificati. Edilul spune ca in vecinatatea municipiului Cahul sunt multe localitati mici, insa se arata sceptic ca membrii consiliilor locale vor decide comasarea lor cu municipiul Cahul, informeaza ipn.md.Potrivit legii, amalgamarea presupune comasarea benevola a doua sau a mai multor localitati pentru a consolida capacitatea lor administrativa si a presta servicii publice de calitate cetatenilor. Primarul de Cahul, Nicolae Dandis, crede ca putine localitati vor face uz de instrumentul amalgamarii.,,Procesul amalgamarii este un instrument de testare. 150 de milioane de lei care au fost planificate in buget pentru acest proces nu se valorifica, nu am vazut foarte multe localitati sa apeleze la acest instrument. Abia saptamana trecuta a fost publicata metodologia acestui proces de amalgamare. Nu stiu cati primari au citit metodologia, are 128 de puncte, sunt foarte interesante, dar putin probabil ca vor fi aplicate. Este bine ca exista acest instrument, dar vom vedea ca el nu va fi foarte agreat", a spus primarul municipiului Cahul, Nicolae Dandis.Intrebat daca localitatile din vecinatatea municipiului Cahul si-ar dori amalgamarea, primarul Nicolae Dandis, spune ca aceasta decizie apartine consiliilor locale.,,Noi avem localitati care sunt in vecinatate, urmeaza sa discutam acest lucru cu consiliile locale din localitatile rurale. Nu cred ca toata lumea se va grabi la acest proces. Vor analiza ca pot valorifica niste fonduri, inclusiv, transferuri cu destinatie speciala, si vor pune pe cantar aceste avantaje. Este doar un instrument, vom vedea care va fi deschiderea consiliilor locale. Municipiul Cahul este un pol de crestere, un centru regional, este normal sa aiba o zona administrativa in crestere. Dar in ce masura localitatile invecinate sunt de acord sa se amalgameze, tine de competenta consiliilor locale. Nu cred ca va fi des utilizat acest instrument", a mai spus edilul Nicolae Dandis.Potrivit legii, daca doua sau mai multe localitati decid comasarea, Guvernul va sprijin acest proces, iar timp de 7 ani va aloca bani pentru dezvoltarea infrastructurii si pentru sustinerea bugetelor localitatilor amalgamate.
----------------------------------

Probleme la o centrală nucleară rusească din Belarus. Lituania avertizează despre o amenințare în întreaga regiune
20 Dec. 2023, 18:34 În Lume 
In februarie anul trecut, cand fortele lui Putin invadau Ucraina, o centrala importanta centrala nucleara ruseasca din Belarus, situata la mica distanta de granita Uniunii Europene, se confrunta cu probleme serioase, potrivit unor documente interne ale corporatiei nucleare de stat rusesti, Rosatom.Inginerii de la Rosatom, care pregateau o noua unitate de 1.200 de megawati la Centrala Nucleara Astravets din Belarus, au descoperit o problema misterioasa si extrem de rara in februarie 2022.Rasina patrundea in circuitul primar, amenintand sa blocheze componente critice. Conform documentelor, acest lucru a pus in pericol sarurile de control si ansamblurile de combustibil, iar in cel mai rau scenariu, acumularea de rasina de schimb ionic ar fi putut compromite controlul reactorului, crescand riscul topirii acestuia odata cu conectarea la reteaua electrica.La 25 februarie 2022, Rosatom a oprit temporar unitatea proaspat alimentata din nord-vestul Belarusului, amanand lansarea. Inginerii nucleari au afirmat ca Rosatom a urmat procedurile de siguranta intrerupand pornirea fizica a reactorului pentru a investiga problemele. Problema a intarziat operatiunile comerciale cu peste un an.Atunci cand reactorul a fost pornit pentru prima data in martie, presedintele belarus, Alexander Lukasenko, a confirmat problemele presei de stat.,,Au existat anumite deficiente in constructie", a declarat el. ,,Intarzierea se datoreaza determinarii noastre de a respecta standardele de siguranta foarte ridicate", a mai psus Lukasenko.Incidentul de contaminare a apei, semnalat anterior e serviciile de informatii lituaniene, este doar una dintre multele probleme intampinate de Rosatom in ultimii ani si care au continuat dupa razboiul impotriva Ucrainei.Alaturi de lipsa fortei de munca calificate, livrarile intarziate si materialele defecte, aceste evenimente arunca o umbra asupra reputatiei Rosatom in domeniul tehnic si stiintific.Unitatea din Belarus este acum functionala si a fost inaugurata luna trecuta. Cu toate acestea, problemele anterioare de la centrala Astravets, situata la doar 50 de kilometri de capitala Lituaniei, Vilnius, sunt relevante, deoarece Belarus a fost locul de testare extern pentru un nou design de reactor exportat in intreaga lume de Rosatom.Unitati similare, denumite VVER-1200, urmeaza sa fie puse in functiune in Bangladesh si Turcia, in urmatoarele 12 luni.Cu peste 22 de proiecte in constructie in sapte tari, Rosatom ramane cel mai mare furnizor de combustibil nuclear si tehnologie nucleara din lume.Cu toate acestea, documentele tehnice si oficialii guvernamentali sugereaza ca restrictiile comerciale impuse Rusiei dupa invazia in Ucraina ar putea complica capacitatea companiei de a gestiona proiectele internationale, aducand Kremlinului venituri si influenta politica.Desi Rosatom nu este supusa sanctiunilor, masurile comerciale pot afecta abilitatea companiei de a obtine anumite bunuri si pot intarzia livrarile, spun oficialii europeni. Rosatom a negat ca aceste masuri ar fi avut vreun impact asupra operatiunilor sale si ca nu au existat modificari semnificative ale strategiei sale de achizitii.Cauza contaminarii cu rasina ramane incerta si nu a fost raportata autoritatilor internationale de siguranta, potrivit a trei ingineri nucleari cu cunostinte despre reactorul rusesc. Acestia considera important sa se afle daca problema este legata de o eroare operationala sau de designul sistemului, pentru a evita repetarea in alta parte unde se construiesc VVER-1200.Deoarece Rosatom controleaza centrala nucleara Zaporojie din sud-estul Ucrainei, compania nu este sanctionata pentru implicarea sa in razboi. Cu toate acestea, restrictiile comerciale asupra Rusiei ar putea impiedica abilitatea sa de a obtine anumite bunuri si de a intarzia livrarile, sugereaza oficialii europeni.Documentele reprezinta prima dovada care indica faptul ca Rosatom s-a confruntat cu lipsa de forta de munca si probleme in lantul de aprovizionare la centrala din Belarus, ceea ce ar putea afecta siguranta nucleara.Ele arata ca managerii proiectului au impulsionat alternativ muncitorii sa-si termine rapid sarcinile, dar s-au plans si de livrarea persistenta de echipamente defecte si intarzieri in aprovizionare, inclusiv vane si generatoare.Pe masura ce centrala Astravets i-a ingrijorat pe vecinii Belarusului, guvernul lituanian a ridicat de mai multe ori probleme cu privire la operatiunile centralei si a afirmat ca aceasta reprezinta o amenintare nucleara pentru intreaga regiune. Cu un an inainte de incidentul cu rasina, oficialii UE au afirmat ca Belarusul a facut progrese in abordarea unor probleme de siguranta cheie.Comertul nuclear al Rusiei aduce Kremlinului nu doar venituri substantiale, ci si o influenta politica semnificativa. De fiecare data cand Rosatom accepta sa construiasca un reactor nou, obtine un flux de numerar si o influenta politica pentru zeci de ani. In prezent, compania are 22 de proiecte in constructie in sapte tari.Datele arata ca comertul nuclear al Rusiei a crescut cu o cincime anul trecut, furnizand mai mult de o treime din combustibilul pentru reactoarele SUA. Contractele de constructie si aprovizionare valoreaza zeci de miliarde de dolari pentru Rosatom.Generozitatea financiara a Kremlinului sprijina dominatia companiei. Documentele arata ca Rusia a acordat un imprumut de 10 miliarde de dolari, anuntat pentru prima data in 2011, cu o dobanda de doar 3,3%, cu scadenta pana in 2038, pentru a construi cele doua reactoare din Belarus. De asemenea, din cauza intarzierilor, Rusia a fost obligata sa renegocieze imprumutul guvernului lui Lukasenko si sa amane rambursarile cu un an.Cu siguranta, Rosatom are un palmares mai bun decat majoritatea concurentilor in finalizarea proiectelor. O intarziere de un an este minora in comparatie cu multe dintre cele mai noi centrale din Europa si SUA, care au devenit operationale cu decenii intarziere si cu miliarde de dolari peste buget.Cu toate acestea, lipsa de transparenta a Rosatom privind cauzele si consecintele incidentelor ridica semne de intrebare printre autoritatile europene.Fara informatii suplimentare, siguranta tehnologica a noilor VVER-1200 ramane in discutie. Lituanian State Security Department a mentionat ca experienta din Belarus arata ca Rosatom nu poate ,,asigura fiabilitatea si siguranta tehnologiilor sale".
----------------------------------

Candidații votați pentru membri ai Consiliului Centrului pentru Comunicare Strategică și Combatere a Dezinformării
20 Dec. 2023, 18:00 Societate 
Petru Macovei de la Asociatia Presei Independente si Valeriu Pasa de la ,,Watch Dog" ar putea fi numiti in functia de membru al Consiliului Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii. Candidaturile acestora au fost selectate urmare a unui concurs public, organizat de Comisia cultura, educatie, cercetare, tineret, sport si mass-media.In total, 21 de persoane si-au exprimat interesul pentru participare la concurs.12 persoane au depus dosarele de participare.In urma examinarii acestora, sapte candidati au fost admisi la interviu: ANDREI ANDRIEVSKI, MARCEL DELEU, PETRU MACOVEI, DMITRI MORUZ, VALERIU PASA, DORIAN PINZARU, SERGIU SCOBIOALA.Candidaturile lui Valeriu Pasa si Petru Macovei au fost votate de majoritatea membrilor alesi ai Comisiei. Potrivit regulamentului, acesti candidati vor fi propusi plenului Parlamentului pentru a fi numiti in functia de membru al Consiliului Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii.Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii a fost creat in luna iulie a acestui an. Institutia are misiunea de a consolida si imbunatati eforturile interinstitutionale in lupta impotriva dezinformarii, manipularii informatiilor si impotriva actiunilor coordonate de raspandire a mesajelor, naratiunilor, comunicarilor care prezinta pericol sau pot periclita realizarea intereselor nationale. Centrul isi desfasoara activitatea in vederea promovarii intereselor nationale, inclusiv a mentinerii pacii, consolidarii democratice, coeziunii sociale, aderarii la Uniunea Europeana. Consiliul Centrului este constituit din 11 membri. Doi dintre ei, reprezentanti ai societatii civile, sunt selectati prin concurs de Comisia cultura, educatie, cercetare, tineret, sport si mass-media a Parlamentului si sunt confirmati de Parlament.
----------------------------------

Studenți sud-coreeni cer despăgubiri mari de la stat în instanță pentru un examen încheiat mai devreme cu 90 de sec
20 Dec. 2023, 18:18 Slider 
Un grup de studenti sud-coreeni dau in judecata Guvernul, pe motiv ca examenul lor de admitere la facultate s-a incheiat cu 90 de secunde mai devreme decat era programat. Ei cer 20 de milioane de woni (15.400 de dolari) fiecare - costul unui an de studiu, pentru a relua examenul. Eroarea a afectat si restul examenelor studentilor, spune avocatul acestora.Testul de admitere la facultate al tarii, cunoscut sub numele de Suneung, este un maraton de opt ore, cu lucrari consecutive la mai multe materii. Suneung este unul dintre cele mai grele examene din lume, iar mizele sunt foarte mari.Nu numai ca determina intrarile universitare si locurile de munca, ci chiar si relatiile viitoare. In cadrul evenimentului anual sunt luate o serie de masuri pentru a ajuta studentii sa se concentreze, cum ar fi inchiderea spatiului aerian al tarii si intarzierea deschiderii pietei de valori.Rezultatele examenului din acest an au fost facute publice pe data de 8 decembrie.Procesul, intentat marti, 19 decembrie curent, de cel putin 39 de studenti, sustine ca la testul de limba coreeana - prima proba a examenului - sustinut in Seul, clopotelul a sunat mai devreme.Unii studenti au protestat imediat, dar spun ca supraveghetorii le-au luat hartiile. Profesorii au recunoscut greseala inainte de inceperea urmatoarei sesiuni si le-au acordat un minut si jumatate inapoi in pauza de pranz, dar au putut marca doar coloanele goale ramase pe lucrari si nu au avut voie sa modifice niciun raspuns existent.Studentii au spus ca sunt atat de suparati incat nu s-au putut concentra pe restul examenului, relateaza agentia de stiri Yonhap. Unii au renuntat si s-au intors acasa.Avocatul lor, Kim Woo-suk, a declarat presei locale ca autoritatile din domeniul educatiei nu si-au cerut scuze. Radiodifuzorul public, KBS, a citat oficiali care au spus ca supervizorul responsabil de centrul de testare specific a citit gresit ora.Nu este prima data cand studentii dau in judecata statul, pentru un clopotel ce a sunat prea devreme. In aprilie, un tribunal din Seul a acordat 7 milioane de woni (5.250 de dolari; 4.200 de lire sterline) studentilor care au sustinut ca au fost dezavantajati la examenul Suneung din 2021, deoarece examenul se incheiase cu aproximativ doua minute mai devreme.Si pretul poate fi si mai mare in alte tari. In 2012, un barbat din China a fost condamnat la un an de inchisoare cu suspendare pentru ca a sunat cu patru minute si 48 de secunde mai devreme, in timpul examenului national de admitere la facultate, la o scoala din provincia Hunan.
----------------------------------

Locuitorii Capitalei ar putea achita cu aproape 500 de lei mai puțin pentru căldură! ANRE urmeză să se pronunțe
20 Dec. 2023, 20:22 Actualitate 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica se va reuni in sedinta vineri pentru a analiza solicitarea SA. Termoelectrica de a reduce tarifele la energia termica si electrica.Conform proiectului de hotarare afisat pe agenda sedintei ANRE, tariful pentru energia termica va fi redus cu aproximativ 500 de lei. Astfel, locuitorii municipiului Chisinau vor plati 2774 de lei in loc de 3267 de lei pentru o gigacalorie.In paralel, se preconizeaza o scadere a pretului la energia electrica cu 40 de bani, trecand de la 3 lei si 98 de bani la 3 lei si 58 de bani.Ultima data tariful la caldura s-a redus la sfarsitul lunii iunie. Pentru consumatorii Termoelectrica caldura s-a ieftinit la 3267 de lei, cu 310 lei/Gcal (sau 9%) in raport cu tariful precedent, iar pentru cei de la CET Nord la 3 561 lei/Gcal, ceea ce reprezinta o diminuare a tarifului cu 344 lei/Gcal (sau 9%) in raport cu tariful precedent.
----------------------------------

Astăzi ne așteaptă cer noros, dar fără precipitații. Câte grade vom avea în termometre?
21 Dec. 2023, 07:13 Actualitate 
Serviciul Hidrometeorologic prognozeaza pentru astazi cer variabil si temperaturi moderate.Precipitatii nu se prevad, iar vantul cotinua sa sufle din sud-vest slab la moderat.In nordul tarii, termometrele vor indica +1...+3degC, in centru +4... +6degC. In sudul tarii mercurul din termometre va indica valori cuprinse intre +6...+8degC ziua.Umiditatea aerului pana la 88%.
----------------------------------

Erupția vulcanului islandez a slăbit, dar există probabilitatea să se deschidă noi guri de ventilație
20 Dec. 2023, 19:14 În Lume 
Vulcanul care a erupt luni, 18 decembrie 2023, in sud-vestul Islandei este in curs de slabire, desi noi guri de ventilatie s-ar putea deschide in scurt timp, a anuntat biroul meteorologic islandez.VIDEO Eruptia vulcanica din Islanda se vede la balconul unei moldovence stabilite acolo: Vulcanul e ca o fisura de 5 kmEruptia inregistrata in peninsula Reykjanes a avut loc dupa saptamani de cutremure si tremuraturi intense.In noiembrie, cca 4.000 de persoane au fost evacuate din Grindavik, un oras pescaresc amenintat de fluxul de lava.Nu exista rapoarte privind raniti, insa oamenii se tem ca locuintele lor ar putea fi avariate.Potrivit anuntului facut marti seara de Biroul meteorologic islandez, eruptia ,,continua sa slabeasca".In imaginile aeriene de la locul eruptiei se vad trei guri de ventilatie (deschideri prin care erupe magma sau sunt emise gaze vulcanice), in scadere fata de cele cinci anterioare.,,Exista o probabilitate crescuta ca mai multe guri de ventilatie sa se deschida" de-a lungul fracturii initiale, precum si mai la nord sau mai la sud, si ca timpul de avertizare pentru noi deschideri de guri de ventilatie ,,ar putea fi foarte scurt", potrivit Met Office.Anterior, autoritatile avertizasera ca poluarea de la vulcan ar putea ajunge in capitala Reykjavik, situata la aproximativ 42 km de Grindavik, insa, pana la mijlocul diminetii de miercuri, acest lucru nu s-a intamplat.Mirosul de fum si cenusa a putut fi detectat pana la 30 de kilometri de locul eruptiei.O eruptie vulcanica similara a provocat in 2010 o coloana de cenusa care s-a ridicat la cativa kilometri in atmosfera, ceea ce a dus la intreruperea calatoriilor aeriene in Europa timp de cateva zile.De data aceasta nu va exista insa acelasi nivel de perturbare ca in 2010, deoarece acesti vulcani din sud-vestul Islandei ,,nu sunt capabili din punct de vedere fizic sa genereze aceiasi nori de cenusa", potrivit explicatiei date pentru BBC de vulcanologul Dr. Evgenia Ilyinskaya.Amintim ca o eruptie vulcanica a inceput luni seara in Islanda, marcand a patra activitate de acest gen din ultimii trei ani, conform Institutului Meteorologic Islandez (IMO), citat de AFP.Peninsula Reykjanes, situata la sud de capitala Reykjavik, a fost ferita de eruptii vulcanice timp de opt secole, pana in martie 2021.
----------------------------------

„Rază de soare într-o Europă cu crize”. Maia Sandu, premiată în România cu 30 de mii de euro, pentru valori europene
20 Dec. 2023, 17:48 Politica 
Maia Sandu, prima laureata a Premiului Timisoara pentru Valori Europene. Presedinta Republicii Moldova vine la Timisoara sa ridice distinctia, transmite presa din Romania. In desemnarea Maiei Sandu drept castigatoare a Premiului Timisoara pentru Valori Europene pentru anul 2023, membrii juriului apreciaza claritatea viziunii sale europene si determinarea cu care o urmareste.Presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, este prima laureata a Premiului Timisoara pentru Valori Europene, premiu dotat cu 30.000 euro. Ea se va afla la Timisoara, la invitatia primarului Dominic Fritz, in perioada 12-13 ianuarie 2024, pentru a primi aceasta inalta distinctie a Municipiului Timisoara.Premiul s-a atribuit intr-un proces cu mai multe etape, de catre un juriu format din personalitati de varf ale corpul profesional romanesc in diverse domenii.In desemnarea Maiei Sandu, presedintele Republicii Moldova, drept castigatoare a Premiului Timisoara pentru Valori Europene pentru anul 2023, membrii juriului apreciaza claritatea viziunii sale europene si determinarea cu care o urmareste.,,Maia Sandu a crezut in aspiratiile europene ale Republicii Moldova atunci cand multi le considerau o utopie. Cu o putere de munca incredibila, cu mult curaj si cu un bun simt rar intalnit in politica, Maia Sandu lupta cu perseverenta pentru creionarea unui drum european pentru Moldova", spun initiatorii proiectului.In motivarea alegerii, membrii juriului au apreciat: ,,Vocea europeana a Maiei Sandu reuseste sa se auda clar si tare, atat acasa, cat si in toate capitalele internationale. A initiat un amplu proces de reforma si de promovare diplomatica prin care a obtinut increderea partenerilor europeni dar nu numai, ca Republica Moldova se afla pe parcurs ireversibil spre Uniunea Europeana".Ei au subliniat faptul ca Maia Sandu a fost sincera, deschisa si pe intelesul poporului.,,De fiecare data a vorbit sincer cetatenilor, explicand ca procesul prin care Moldova va deveni parte din Uniunea Europeana, nu este unul usor, dar este unul necesar care va asigura pace si prosperitate Moldovei. Capacitatile sale de comunicare politica, cu un stil uman, limpede si incarcat cu valori, sunt impresionante si o raza de soare intr-o Europa care se confrunta cu o acuta criza de incredere", a aratat juriul.Saptamana trecuta, Consiliul European a votat in unanimitate demararea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Premiului Timisoara pentru Valori Europene a fost infiintat anul acesta de catre Primaria Timisoara, printr-o unanima Hotarare de Consiliul Local. Premiul onoreaza personalitati recunoscute pe plan international care, cu determinare, curaj si creativitate, promoveaza sau apara valorile europene in interiorul si in afara Uniunii Europene. Dotarea premiului cu 30.000 euro este sustinuta din contributii unor companii timisorene.,,In vremurile de criza pe care le traversam, Moldova este pregatita sa isi asume o voce clara in apararea si promovarea valorilor europene. Aceste valori sunt si valorile Timisoarei: libertate, democratie, diversitate, toleranta. Sunt valori pe care Timisoara le-a castigat cu curaj si sange in Decembrie 1989. Le-a afirmat cu efervescenta in acest an in calitate de Capitala Europeana a Culturii. Premiului Timisoara pentru Valori Europene este afirmarea concreta a spiritului Timisoarei, incarcat de curaj si libertate", a spus primarul Dominic Fritz.Membrii juriului sunt scriitorul Mircea Cartarescu, Iulia Motoc, judecator al Curtii Penale Internationale de la Haga, Cristian Macelaru, director muzical al Orchestrei Nationale a Frantei, Simona Miculescu, Delegat Permanent al Romaniei pe langa UNESCO, regizoarea si scenarista Anca Miruna Lazarescu (de la Munchen), scriitoarea Adriana Babeti si Dominic Fritz, Primarul Timisoarei.
----------------------------------

VIDEO Business cu alcool etilic? Peste 700 de litri, fără acte de proveniență, depistate într-un automobil
20 Dec. 2023, 17:55 Actualitate 
Politistii din sudul tarii au depistat peste 700 de litri de alcool etilic in portbagajul unui automobil. Soferul a recunoscut, in cadrul audierilor de la fata locului, ca nu detine acte de provenienta pentru marfa pe care o transporta, anunta Politia Republicii Moldova.,,Un barbat de 49 ani din Chisinau, fiind la volanul unei Toyota, a fost stopat de politistii de patrulare ai Directiei Sud a INSP in localitatea Sagaidacul Nou.In timpul verificarilor, oamenii legii au depistat in portbagajul vehiculului mai multe butelii din plastic pline cu lichid transparent, asemanator alcoolului etilic, in cantitate totala de 729 de litri. La fata locului au fost solicitati politistii de la Inspectoratul de Politie Cimislia pentru documentare", transmit oamenii legii.Politia examineaza toate circumstantele cazului.
----------------------------------

Țările în care Crăciunul e interzis. Statul unde nu s-a mai sărbătorit de 7 decenii, ce riscă cei care se opun
21 Dec. 2023, 06:35 Life 
Daca pentru multi dintre noi Craciunul este sarbatoarea bucuriei, prilej de a fi alaturi de cei dragi in jurul meselor cu bunatati, exista oameni care sunt aspru pedepsiti daca celebreaza ziua de 25 decembrie.Chiar daca aceasta zi are o semnificatie religioasa, si anume nasterea lui Iisus Hristos, acest moment a devenit unul indragit si din alte puncte de vedere. Oamenii abia asteapta sa intre in atmosfera sarbatorii, decorandu-si casele cu luminite si impodobind bradul. Insa nu toate tarile sarbatoresc, iar in unele state au fost stabilite pedepse grele cu inchisoarea pentru cei care de opun. Iata locurile unde sarbatoarea din data de 25 decembrie este interzisa.Coreea de Nord se afla pe primul loc in topul tarilor unde e interzis sa sarbatoresti Craciunul. Aici, Craciunul nu a mai fost sarbatorit din 1948, cand statul a inceput sa impuna pedepse drastice pentru cei care indrazneau sa impodobeasca bradul, scrie fanatik.ro. De altfel, in statul condus totalitar de Kim Jong Un, religia, in general, a devenit o problema pentru regimul din Coreea de Nord.Nici in Arabia Saudita, lucrile nu stau altfel. Legislatia de aici interzice ,,expunerea vizibila" a insemnelor religioase de Craciun. De asemenea, nici Sfantul Valentin sau Halloween nu sunt celebrate.Craciunul nu se sarbatoreste nici in Tadjikistan, un mic stat din spatiul ex-sovietic, aflat la granita de nord a Afganistanului. Si aici au fost luate masuri pentru a pastra caracterul secular al societatiii. De altfel, imaginea lui Mos Craciun, decoratiunile si bradul de Craciun sunt interzise cu desavarsire. Despre artificii sau decoratiuni nici nu poate fi vorba. Comerciantilor nu li permite sa vanda astfel de obiecte.Vedetele care detesta Craciunul. ,,Il urasc din copilarie"Pare greu de crezut, insa exista si persoane care nu suporta Craciunul. Desi este preferatul multor oameni, atat copii cat si adulti, exista si anumite persoane care detesta sarbatorile de iarna. Acesta este si cazul unor celebritati, care nu suporta sa auda de magia si spiritul festiv, pe care fanii le-au numit Grinch, celebrul personaj fictiv care a furat Craciunul.Miley Cyrus a dezvaluit in urma cu ceva timp ca sarbatorile de iarna o deprima. Ea si-a asigurat fanii care urasc Craciunul ca nu sunt singuri si ca ea este alaturi de ei. Mai mult, vedeta a lansat si o melodie in 2019, numita ,,Cantec trist de Craciun".,,Este o piesa despre cum nu m-am simtit iubita, in pragul sarbatorilor. Chiar si intr-o casa plina cu prieteni si familie, tot m-am simtit singura la acea vreme. Am vrut ca acest cantec sa ajunga la ceilalti oameni care se simt la fel ca mine", a explicat cantareata, in urma cu ceva timp.De asemenea, Lady Gaga nu este nici ea un fan al Craciunului.,,Urasc sarbatorile. Sunt singura si trista", a explicat ea, in urma cu mai multi ani, potrivit US Magazine. Mai mult, la un concert sustinut de artista in anul 2010, a fost lovita de o jucarie in forma de Mos Craciun, aruncata de un fan pe scena. Se pare ca de acolo a ramas cu sechele.
----------------------------------

18+ Kadîrov, despre faptul că un fiul de-al său l-a bătut până la sânge pe un deținut: Ar fi fost bine să-l ucidă
20 Dec. 2023, 16:55 În Lume 
Seful Ceceniei, Ramzan Kadirov, a comentat pentru presa locala miercuri, cu o saptamana in urma, despre faptul ca fiul sau a ramas nepedepsit, dupa ce l-a batut pe Nikita Juravel. ,,Pedepsit? De ce sa fie pedepsit? De ce l-a batut? Ar fi fost bine, daca l-ar fi ucis", a spus el.Potrivit sefului republicii, el ,,initial nu a crezut ca Adam va fi pedepsit" pentru bataie. Dupa ce l-a batut pe Juravel intr-un centru de detentie preventiva, fiul (la acea vreme) de 15 ani al lui Kadirov ,,a castigat ocazia de a-si calma sufletul". Autoritatile si instanta nu l-au tras la raspundere, ceea ce inseamna ca autoritatile cecene ,,nu ar trebui sa insiste pentru o pedeapsa".,,Sa fie pedepsit (Adam)? De ce sa fie pedepsit? Pentru ca l-a batut pe un agent [detinutul Nikita Juravel]? Ar fi fost bine, daca l-ar fi ucis. Am o singura dorinta, cand imi amintesc de cei care au ars Coranul - un vis - sa fie ei pedepsiti", a spus Kadirov.Cand a fost intrebat daca Juravel s-ar pocai cu adevarat pentru actiunile sale, ce s-ar intampla, Kadirov a raspuns: ,,E prea tarziu sa regrete".Amintim ca Adam Kadirov l-a batut pe Nikita Juravel, acuzat ca ar fi ars Coranul. Videoul 18+ a fost publicat de tata-Kadirov pe retelele sociale. Mai tarziu, pentru asta a primit a treia sa decoratie in mai putin de o luna si o multime de omagii.Nikita Juravel, care a ars Coranul langa Moscheea Catedralei din centrul Volgogradului, a fost retinut pe 20 mai 2023. In timpul interogatoriului, a recunoscut ceea ce a facut si a confirmat ca a actionat ,,la instructiunile serviciilor speciale ucrainene pentru o recompensa de 10 mii de ruble". In plus, a declarat ca filmeaza instalatii militare pentru serviciile speciale ucrainene, a precizat Comisia de ancheta. I s-a deschis dosar penal in temeiul partii 2 a art. 148 din Codul penal (savarsirea actiunilor publice prin care se exprima nerespectul clar fata de societate si savarsite cu scopul de a insulta sentimentele religioase ale credinciosilor), pedeapsa maxima prevazuta de acesta este de pana la 3 ani inchisoare. Pe 21 mai, Comisia de Investigatie a predat investigarea cazului agentilor de drept din Cecenia, deoarece locuitorii republicii au primit cereri de recunoastere a acestora ca victime.
----------------------------------

Ruta municipală de autobuz nr. 24 va circula conform unui nou orar. MOTIVUL
20 Dec. 2023, 16:22 Societate 
Primaria municipiului Chisinau anunta ca, pentru a asigura un confort mai mare pentru locuitorii din Colonita, incepand de astazi, 20 decembrie, ruta municipala de autobuz nr. 24 ,,str. Tighina - satul Colonita", va circula conform unui nou orar.Astfel, unitatile care circula pe ruta de autobuz nr. 24 vor iesi mai devreme pe itinerar si vor incheia programul de munca mai tarziu.Potrivit municipalitatii, decizia de modificare a orarului de circulatie a fost luata la solicitarea locuitorilor si a administratiei locale din Colonita, iar orarul a fost ajustat in asa fel, ca elevii si profesorii de la liceul din Colonita sa reuseasca la timp la ore, iar dupa lectii sa nu stea mult in statia de asteptare.De mentionat ca, in luna octombrie, itinerarul rutei de autobuz nr. 24 a fost prelungit pe strazile Vasile Lupu, Rasaritului si Valea Ungurului, unde locuiesc in jur de 800 de oameni.
----------------------------------

Anunț important de la FISC! Care este termenul limită de prezentare a dărilor de seamă fiscale pentru luna noiembrie
20 Dec. 2023, 13:37 Societate 
Serviciul Fiscal de Stat (SFS) informeaza despre faptul ca, termenul limita de prezentare a darilor de seama fiscale pentru luna noiembrie 2023, precum si termenul de achitare a impozitelor, taxelor, primelor de asigurare obligatorie de asistenta medicala si a contributiilor de asigurari sociale este data de 26 decembrie 2023.Darile de seama fiscale care urmeaza sa fie prezentate catre data de 26 decembrie 2023, sunt aferente:Suplimentar, SFS scrie, intr-un comunicat de presa, ca ,,in luna decembrie survine si termenul de achitare aferent impozitului pe venit achitat in rate, precum si impozitului pe avere, termenul in acest sens fiind, de asemenea, data de 26 decembrie 2023".,,Lista darilor de seama fiscale ce urmeaza a fi prezentate Serviciului Fiscal de Stat si obligatiile fiscale ce urmeaza a fi achitate la BPN, pot fi vizualizate in Calendarul fiscal de pe pagina-web a SFS, alegand categoria de contribuabili din care faceti parte. Calendarul poate fi accesat aici.Totodata, va atentionam ca, darea de seama privind taxa pentru marfurile care, in procesul utilizarii, cauzeaza poluarea mediului (Forma POLMED23) se prezinta la data de 30 a lunii in gestiune pentru luna precedenta", se precizeaza in comunicat.
----------------------------------

53 de spitale din țară vor fi dotate cu echipamente de ultimă generație. Din ce bani au fost procurate
20 Dec. 2023, 15:33 Actualitate 
53 de spitale, dintre care 34 raionale, 16 republicane si trei municipale, vor beneficia de echipamente medico-sanitare. Este vorba de mese de operatie, lampi pentru salile de operatie, dar si alte utilaje. Despre aceasta anunta reprezentantii Ministerului Sanatatii, in urma unui eveniment oficial organizat in acest sens.,,Lotul de echipamente contine 50 de mese de operatii, 50 de troleuri pentru resuscitare, 150 de brancarde, 35 de lampi pentru salile de operatie si au fost procurate de Organizatia Mondiala a Sanatatii, cu suportul Uniunii Europene, Guvernului Statelor Unite ale Americii si Biroului de Cooperare al Elvetiei.Aceasta initiativa reprezinta un pas semnificativ in imbunatatirea infrastructurii medicale din tara, asigurand resursele necesare pentru furnizarea serviciilor medicale calitative in institutiile medico-sanitare", scrie Ministerul, intr-un comunicat de presa.Potrivit MS, valoarea totala a echipamentelor este de 437,3 mii de dolari.La evenimentul de miercuri, 20 decembrie curent, a participat ministra Sanatatii, Ala Nemerenco, Ambasadorul Uniunii Europene la Chisinau, Janis Mazeiks, Ambasadorul Statelor Unite ale Americii in Republica Moldova, Kent Logsdon, directorul adjunct al Biroului de Cooperare al Elvetiei, Olivier Burki si coordonatoarea de programe a Biroului Organizatiei Mondiale a Sanatatii, Iuliana Garam.
----------------------------------

VIDEO Colindători, dansatori, dar și artiști – pe scena din PMAN. Programul evenimentelor organizate de municipalitate
20 Dec. 2023, 13:15 Life 
Au ramas zile numarate pana cand principalul brad din Capitala va fi inaugurat, iar in acest context Primaria Municipiului Chisinau a facut public programul evenimentelor care vor fi organizate cu ocazia sarbatorilor de iarna.Astfel, pe data de 23 decembrie vor fi aprinse luminitele pe Pomul de Craciun si va fi inaugurat Targul de Craciun in Piata Marii Adunari Nationale.Potrivit municipalitatii, incepand cu ora 17:00, pe scena din PMAN vor urca: Corala ,,Vocile Primaverii", Ansamblul de Violonisti ,,Divertisment", pianistii Iurie Mahovici si Anatol Lapicus, ETHNO REPUBLIC cu Marcel Stefanet, Nelly Ciobanu, Cornelia Stefanet, Natalia Gordienko, Geta Burlacu, DARA, trupa ,,Brio Sonores", Aurel Chirtoaca, Adrian Ursu, Ion si Ruxanda Rata, Cristina si Sofia Scarlat, Viorica Lupu si Ansamblul folcloric ,,Opincuta".Seara va culmina cu un recital sustinut de STEFAN BANICA JUNIOR.Si in seara de Revelion, pe 31 decembrie, incepand cu ora 20:30, toti sunt asteptati in Piata Marii Adunari Nationale la spectacolul muzical ,,Feerie de Revelion"!,,Petrecem anul vechi si intalnim anul 2024 alaturi de artistii preferati Orchestra Mos Craciunilor, Fratii Advahov si Zinaida Julea, Ansamblul de muzica si dansuri populare ,,Flueiras", condusa de Edgar si Marcel Stefanet, Maria Iliut si ,,Crenguta de Iedera", Ansamblul folcloric ,,Romanita", Ansamblul etnofolcloric ,,Ialoveneanca", Nelly Ciobanu, ,,Brio Sonores", Cornelia Stefanet, Constantin Moscovici, Veta Ghimpu-Munteanu, Lenuta Gheorghita, Catalin Josan, Doina Sulac, SATOSHI, DARA, dar si cete de colindatori si dansatori", precizeaza municipalitatea.Invitatul special - CARLA'S DREAMS.Spectacolele muzicale vor putea fi urmarite in DIRECT pe RLIVE TV si Rlive.md.Totodata, in ajun de Craciun de rit vechi, pe 6 ianuarie, in Piata Marii Adunari Nationale, incepand cu ora 18:00 va avea loc Spectacolul de muzica populara si obiceiuri de iarna ,,Crestini, Craciunul a Sosit!"Vor evolua: Orchestra de muzica populara ,,Folclor", prim-dirijor Petre Neamtu si solistii Vasile Iovu, Nicolae Palit, Silvia Goncear, Vasile Rusu, Anatol Nunu, Viorica Moraru, Sorin Zberea, Diamanta Paterau, Valentin Butucel si Valentina Rusu, Maria Stoianov si Studioul ,,Buciumul", Fanfara ,,Chisinau" cu Igor Rusu si Ansamblul folcloric ,,Romanita", Orchestra de muzica populara ,,Moldovlaska" si Adriana Ochisanu, Iulian Corochi, Corina Tepes, Igor Cuciuc, Maria Iliut si ,,Crenguta de Iedera".De mentionat ca, pe langa Pomul de Craciun, Targul de Craciun si spectacolele muzicale, in Piata Marii Adunari Nationale si in Scuarul Catedralei Mitropolitane ,,Nasterea Domnului", Primaria Capitalei amenajeaza un patinoar, carusel, o zona pentru a face fotografii si multe alte lucruri interesante pentru toti cei care vor ajunge in centrul orasului.
----------------------------------

Adrian Lebedinschi nu mai vrea să fie deputat. Astăzi a fost examinată cererea de demisie din funcție
20 Dec. 2023, 15:21 Politica 
Adrian Lebedinschi a depus cererea de demisie din functia de deputat in Parlamentul Republicii Moldova. Proiectul de hotarare prin care se ia act de cererea acestuia a fost examinat la sedinta de astazi a Comisiei juridice, numiri si imunitati si va fi propus spre adoptare in plenul legislativului.Adrian Lebedinschi din Fractiunea Blocului Comunistilor si Socialistilor a precizat ca renunta la mandatul de deputat in favoarea celui de consilier in Consiliul Municipal Chisinau (CMC).Respectiv, mandatul parlamentar care apartine Fractiunii Blocului Comunistilor si Socialistilor este declarat vacant.In conformitate cu Legea despre statutul deputatului in Parlament, mandatul vacant va fi atribuit supleantului imediat urmator de pe lista partidului.
----------------------------------

VIDEO Apa pentru spălatul vaselor, economisită la o cafenea din Edineţ
20 Dec. 2023, 14:01 Actualitate 
Mihail Colesnic din Edinet povesteste ca a decis sa dezvolte o afacere in orasul sau de bastina. Si-a dorit sa deschida noi locuri de munca, iar una dintre prioritati a fost sa construiasca o afacere ecologica.,,Mi-am propus sa cream o cafenea care in primul rand va crea locuri de munca, imi va permite mie si familiei mele sa ne stabilim aici. Am participat la acest proiect, care valora 2000 de dolari, sub forma de grant. Datorita acestora am procurat aceasta masina de spalat vesela. Are o capacitate de ciclu de spalare de 2 minute", spune Mihail Coelsnic din Edinet.Datorita acestei masini profesioniste de spalat vase, cafeneaua, care urmeaza sa fie deschisa in curan, va utiliza in procesul de spalare a vaselor mult mai putina apa.,,Ne va ajuta foarte mult sa economisim din capacitatea de apa consumata, din motiv ca daca procesul de spalare a veselei este efectuat manual, cantitatea de apa folosita pentru spalare este mult mai mare decat la un utilaj profesionist. Datorita acestui utilaj, cafeneaua noastra va avea un impact ecologic asupra mediului, din motiv ca vom consuma mult mai putina apa", afirma cu incredere Mihail Colesnic.Antreprenorul a obtinut grantul in cadrul proiectului Organizatiei Internationale a Muncii "Stimularea economiei verzi in Moldova". In total, de la inceputul anului, aproape 100 de moldoveni au lansat afaceri verzi cu ajutorul OIM, iar in rezultat, 70 de persoane si-au gasit un loc de munca in cadrul afacerilor ecologice, deschise in tara noastra.
----------------------------------

În cinstea UE! Ministrul Alaiba anunță despre un „tiraj special de timbre” care vor apărea în oficiile poștale
20 Dec. 2023, 17:03 Actualitate 
Noi timbre postale vor fi puse in circulatie incepand de vineri, 22 decembrie 2023, anunta ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, intr-un mesaj pe Facebook. Potrivit oficialului, decizia a fost luata dupa ce tarile Uniunii Europene au decis sa deschida negocierile privind aderarea Moldovei si Ucrainei la UE.,,De vineri la oficiile postale din tara punem in circulatie un tiraj special de timbre cu ocazia deschiderii negocierilor de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana.Integrarea europeana este sansa noastra istorica pentru o viata mai buna. A fost o zi istorica. Avem inca mult, mult de lucru inainte. Cu siguranta, o sa reusim. Alte tari au reusit, vom reusi si noi", transmite ministrul.Pretul unui astfel de timbru va fi de 10 lei. Amintim ca pe 14 decembrie 2023, statele membre ale Uniunii Europene au decis sa deschida negocierile de aderare a Republicii Moldovei la Uniunea Europeana. O decizie similara a fost luata si in privinta Ucrainei.ULTIMA ORA Moldova, cu un picior in Uniunea Europeana. Consiliul de la Bruxelles a deschis negocierile de aderare
----------------------------------

Rusia lansează primul vehicul electric: Este cea mai urâtă mașină făcută vreodată
20 Dec. 2023, 13:29 Sci-tech 
Actionarul principal al producatorului rus de autotursime Atotor, Vladimir Scherbakov a transmis ca proiectul include trei tipuri de vehicule compacte. Astfel, se vor produce trei versiuni destinate tinerilor, familiilor si una ehipata pentru persoanele cu dizabilitati. Formatul masinii ar urma sa aiba un stil european similar cu cel al turismelor MINI.Absolut toate elementele principale ale vechicului electric, motor, invertor, baterii sau placi de control au fost fabricate in Rusia. Inginerii de la Institutul Politehnic din Moscova au mentionat ca masin electrica ar urma sa fie ,,compacta si accesibila". In plus, bateria poate fi inchiriara si nu cumparata. Mai mult, pentru fabricarea caroseriei rusii nu vor folosi o tehnologie costistitoare.Anterior Operatiunii Speciale de Eliberare, uzina Avtotor din Kaliningrad asambla autoturisme BMW, KIA si Hyundai. Dar, fotografiile postate de producatorul rus de autoturisme a generat o adevarata isterie in mediul online. Amber nu este pe placul automobilistilor din Rusia.Internautii au ridiculizat prototipul electric produs de Avtotor in cele mai amuzante moduri posibile.,,Toti proiectantii adevarati au plecat din Rusia. Avtotor Amber va intra in istorie drept una dintre cele mai urate masini din toate timpurile", a apreciat un utilizator al platformei ,,X", fosta Twitter.,,Avtotor din Rusia si-a prezentat prima masina electrica Amber. Este oficial cea mai urata masina facuta vreodata... Fiat Multipla din 1998 se poate relaxa acum", a scris o alta utilizatoare pe acelasi canal de comunicare.
----------------------------------

Vă mai aduceți aminte de WC-ul „vedetă” din Rîșcani? Un fost deputat, prezent la „eveniment”, numit președinte de raion
20 Dec. 2023, 16:48 Politica 
Socialistul Vladimir Mizdrenco a fost ales astazi, 20 decembrie curent, in functia de presedinte al raionului Riscani. Pana la alegerile locale din toamna anului 2023, aceasta functie a fost detinuta de Vasile Secrieru, la fel socialist, scrie nordnews.md.Pentru functia de presedinte de raion a fost propusa si candidatura Dorinei Cheptenaru, dar aceasta a obtinut mai putine voturi.Numele lui Vladimir Mizdrenco a aparut anterior intr-un scandal. Mai exact, in septembrie, 2020, Mizdrenco, impreuna cu presedintele de atunci - Vasile Secrieru, a inaugurat festiv un bloc sanitar din incinta gimnaziului din Hiliuti, Riscani.Fotografia cu taierea panglicii a devenit virala pe internet. In imagine apareau doi elevi care tineau o panglica, in timp ce deputatul, presedintele raionului, primarul si directoarea institutiei de invatamant se fotografiaza. Gestul a fost criticat dur pe retelele de socializare.Amintim ca Vladimir Mizdrenco a fost deputat PSRM in Parlamentul Republicii Moldova.
----------------------------------

VIDEO Boris Foca: „Anul 2023 a fost unul dificil, dar productiv pentru Camera de Comerț și Industrie Moldova-China”
20 Dec. 2023, 15:41 Actualitate 
Anul 2023 a fost unul dificil, dar productiv pentru Camera de Comert si Industrie Moldova-China, sustine presedintele Camerei, Boris Foca. In cadrul unei conferinte de presa organizate miercuri, 20 decembrie 2023, Boris Foca a mentionat ca in anul curent institutia pe care o conduce a organizat 11 misiuni economice ale oamenilor de afaceri din R.Moldova in China, inclusiv pentru participarea la diferite expozitii, precum si 2 misiuni in Uniunea Europeana unde au avut loc expozitii ale marilor companii chineze.,,Membrii acestor misiuni, manageri ai peste 100 de companii din R.Moldova, au semnat contracte si acorduri in valoare de milioane de euro. In cadrul deplasarilor, specialistii Camerei au organizat intalniri bilaterale cu Camerele de Comert si Industrie din mai multe provincii chineze, printre care Wuhan, Shanghai, Beijing si Guangzhou.As dori sa evidentiez semnarea acordurilor de cooperare cu Camera de Comert Internationala din China si cu Camera Europeana de Comert din Macao care ne vor permite in viitor sa avem informatii detaliate despre numeroasele expozitii organizate anual pe teritoriul Chinei", a mentionat Boris Foca.Un alt eveniment important al anului 2023 pentru Camera de Comert si Industrie Moldova-China a fost forumul ,,Bridge to China" care s-a desfasurat la Chisinau la mijlocul lunii decembrie.,,Am organizat acest eveniment, inclusiv pentru a marca a cincea aniversare a Camerei de Comert si Industrie Moldova-China. Suntem recunoscatori pentru aprecierea inalta data activitatii Camerei de catre colegii nostri din Guvern - secretarul Ministerului Agriculturii, Andriana Digolean, directorul adjunct al Serviciului Vamal, Lidia Ababii, presedintele Camerei de Comert si Industrie a Republicii Moldova, Sergiu Harea, presedintele grupului parlamentar de prietenie cu China, deputatul Vlad Batrincea, presedintele Camerei de Comert si Industrie Romania-China, Nicolae Vasilescu, academicianul Ion Tighineanu, ex-Premierul Ion Chicu", a mai adaugat Foca.Referindu-se la prioritatile Camerei de Comert si Industrie Moldova-China pentru anul 2024, Boris Foca a mentionat ,,atragerea investitorilor din China si stabilirea de catre agentii economici moldoveni a relatiilor directe cu partenerii chinezi".,,Excluderea serviciilor de intermediere si lucrul direct cu producatorii si prestatorii de servicii se numara printre prioritatile noastre si au drept scop transformarea Republicii Moldova intr-un hub regional pentru investitori. Vorbim, in primul rand, despre investitorii din tara vecina Ucraina, unde au loc evenimente tragice.Dar, mai devreme sau mai tarziu, razboiul declansat de Rusia va lua sfarsit si tara isi va reveni. Anume in Ucraina, dupa schimbarea conditiilor geopolitice, ar putea fi canalizate investitii majore chineze. Deja purtam negocieri cu partea ucraineana cu privire la organizarea unei intalniri cu conducerea Camerei de Comert si Industrie din Ucrainei in ianuarie 2024. Consideram ca asemenea domenii precum energia si constructiile ar putea reprezenta un interes sporit pentru investitorii chinezi", a conchis Boris Foca.
----------------------------------

Platforma comercială infracțională „Darknet” – destructurată de polițiști. Utilizatorii foloseau Bitcoin și Litecoin
20 Dec. 2023, 12:35 Societate 
Inspectoratul General al Politiei (IGP) anunta intr-un comunicat de presa ca politistii Centrului pentru combaterea crimelor cibernetice a Inspectoratului National de Investigatii (INI) in comun cu politistii germani au destructurat o platforma comerciala infractionala Darknet.,,La 16 decembrie 2023, ofiterii Centrului pentru combaterea crimelor cibernetice a Inspectoratului National de Investigatii in comun cu Procuratura Generala din Frankfurt, Biroul Federal de Politie Criminala al Germaniei, Politia din Zurich, Serviciul Federal de Administrare Fiscala al SUA si Departamentul de politie cibernetica al Politiei nationale din Ucraina au desfasurat o operatiune internationala de amploare, in rezultatul careia a fost confiscata infrastructura de servere Darknet ,,Kingdom Market".Urmare a investigatiilor, politistii au stabilit ca pe platforma comerciala infractionala ,,Kingdom Market" erau inregistrate mii de conturi din diferite tari, iar pentru plata serviciilor, utilizatorii pietei Darknet foloseau criptomonedele Bitcoin, Litecoin, Monero si Zcash.Totodata a fost stabilit ca pe platforma se comercializau ilegal prioritar droguri, programe malware, documente falsificate, precum si alte servicii infractionale", precizeaza fortele de ordine.Oamenii legii mentioneaza ca administratorii site-ului sunt cercetati penal, fiind suspectati ca au operat platforma comerciala infractionala Darknet, inlesnind astfel achizitionarea ilicita online a drogurilor, programelor malitioase si a altor servicii ilegale.
----------------------------------

VIDEO Ministra Justiției RĂBUFNEȘTE pe Facebook: „Soțul meu nu a luat mită și nu a fost condamnat în 2019”
20 Dec. 2023, 15:19 Politica 
,,Sotul meu nu a luat mita si nu a fost condamnat in 2019 pentru careva acte de coruptie", este declaratia facuta de ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, intr-o postare pe Facebook, dupa ce dosarul de coruptie in care a fost vizat sotul sau, fost ofiter al Centrului National Anticoruptie (CNA), a reaparut in spatiul public. Potrivit ministrei, zvonurile sunt false.,,Informatiile aparute in spatiul public cu scopul de a-mi denigra imaginea mea sau a familiei mele sunt un fals ordinar, lansate intentionat, inclusiv dupa o participare recenta la o emisiune radio. Regret ca fara o documentare corecta sau verificare a faptelor, unele institutii media multiplica falsuri si manipuleaza cu informatii.Mentionez faptul ca sotul meu nu a luat mita si nu a fost condamnat in 2019 pentru careva acte de coruptie. A fost vizat intr-un dosar penal in anul 2009, care ulterior a fost incetat. Orice alte detalii tin de viata sa privata si rog sa fie respectata", a scris ministra.Marti, 19 decembrie curent, ministra Justitiei a fost la o emisiune de la Radio Chisinau, unde i s-a cerut o reactie in acest sens.,,Eu nu vreau sa comentez aceasta intrebare. Ceea ce vreau sa spun e ca ceea ce s-a intamplat sotului meu multi-multi ani in urma tine de viata privata. In acel moment noi nu eram casatoriti si vreau ca toata lumea sa inteleaga ca in fata tuturor eu raspund pentru propriile actiuni, pentru functia si mandatul pe care il detin.Ceea ce tine de viata privata a unui om care s-ar fi intamplat 15-20 de ani in urma, urmeaza a se respecta sau a fi intrebat direct. Nu cred ca este corect ca de fiecare data persoana mea sa fie discreditata de careva informatii destul de manipulatorii. Si nu in ultimul rand, eu sunt deschisa de a raspunde la toate intrebarile care tin de activitatea mea, dar ceea ce tine de viata privata a unei persoane sau viata mea privata nu priveste pe nimeni", a declarat Veronica Mihailov-Moraru. Amintim ca pe 13 decembrie curent, evz.ro a publicat o investigatie in care se mentiona despre faptul ca o masina care ar apartine sotului ministrului Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, se afla in mijlocul unui scandal ce implica bani multi, politisti, judecatori si procurori, dar si o femeie care sustine ca este victima abuzurilor autoritatilor.Mai exact, sotul ministrului Justitiei, Oleg Moraru, ar fi oferit, potrivit sursei citate, printr-o procura, pentru folosinta gratuita, o masina model Nissan X-Trail, unei persoane fizice. In realitate, automobilul ar fi fost dat cu chirie, suma incasata fiind de cel putin 13.000 de euro.Sursa citata mai scria ca veniturile obtinute de Oleg Moraru nu apar nici in declaratia de avere si interese personale a ministrului, nici intr-a procurorului, iar cei doi functionari risca sa fie trase la raspundere pentru fals in declaratii publice. Toata ,,afacerea" a iesit la suprafata dupa ce, acuza femeia care a vrut sa cumpere automobilul, politia a descins abuziv in curtea ei din Chisinau si a ridicat automobilul pentru care platise sa-l cumpere.DOC Escrocherie cu masina care ar apartine familiei ministrului Justitiei. Oamenii legii ar fi descins pe o adresaDe asemenea, in primavara anului 2023, in spatiul public a aparut hotararea definitiva a Curtii Supreme de Justitie (CSJ), in care sunt pastrate deciziile instantelor inferioare de condamnare a lui Oleg Moraru, sotul Veronica Mihailov-Moraru. Documentul, potrivit ziua.md, care a fost publicat pe un canal de Telegram, confirma condamnarea lui Oleg Moraru pentru luare de mita in apropierea Casei de Moda in 2009. Desi a fost initial acuzat de trafic de influenta, Moraru, potrivit ziua.md, a primit o amenda de 3000 lei, sentinta fiind mentinuta de catre CSJ. Moraru si-a recunoscut vina.
----------------------------------

Gazprom estimează un profit cu 40% mai mic în acest an față de anul trecut
20 Dec. 2023, 17:21 Economie 
Gigantul rus Gazprom se asteapta in acest an la o scadere de aproape 40% a profitului inainte de taxe, dobanzi, depreciere si amortizare (EBITDA) fata de 2022. Compania a anuntat ca, in 2023, ar urma sa raporteze EBITDA de aproximativ 2.200 miliarde de ruble (24,3 miliarde de dolari), comparativ cu 3.600 miliarde de ruble in 2022.Rezultatele includ afacerile din domeniul gazelor, petrolului si generarea electricitatii.Ca multe companii rusesti, Gazprom nu mai da publicitatii rezultatele complete de cand Rusia a invadat Ucraina si Occidentul a impus sanctiuni Moscovei.Exporturile de gaze ale Gazprom, o sursa majora de venituri, nu au fost sanctionate direct, dar volumele de export aproape s-au injumatatit anul trecut, la 101 miliarde metri cubi (bcm), in urma scaderii semnificative a vanzarilor catre Europa, anterior principala sa piata.De asemenea, Consiliul de Administratie al Gazprom a aprobat un program de investitii pentru 2024 in valoare de 1.570 miliarde de ruble, in linie cu planurile prezentate in noiembrie.Gazprom este unul dintre cei mai mari contribuabili la bugetul Rusiei.Profitul in crestere de anul trecut al companiei rusesti se datoreaza si actiunilor pe care le realizeaza in Marea Nordului. Gigantul energetic rus Gazprom a obtinut anul trecut 45 de milioane de euro de pe urma campului sau de gaze din Marea Nordului.Gazprom produce gaze din campul Sillimanite, care se intinde in apele britanice si olandeze, din 2020, scrie BBC. Zacamantul Sillimanite, care se afla la 200 km de coasta olandeza, este operat in cadrul unui joint venture intre firma rusa Gazprom si compania germana Wintershall. Gazul produs din zacamant este preluat pe uscat in Olanda.Desi nu se sugereaza ca acest acord este ilegal, Regatul Unit, SUA si UE au introdus sanctiuni economice dure menite sa limiteze capacitatea Rusiei de a profita de pe urma exporturilor de energie, cu scopul de a limita capacitatea acesteia de a-si finanta razboiul din Ucraina.
----------------------------------

Poșta Moldovei a pus în circulație mărcile poștale „Crăciunul” și „Bucate tradiționale.” Care este prețul acestora
20 Dec. 2023, 12:34 Societate 
Posta Moldovei anunta ca a pus in circulatie doua marci postale noi ,,Craciunul" si ,,Bucate traditionale." Una costa 3 lei si 30 bani, iar alta 10 lei si 30 bani. Potrivit reprezentantilor intreprinderii, fiecare din cele doua ilustreaza frumusetea si bogatia traditiilor culinare moldovenesti de Craciun.,,Fiecare marca postala este o calatorie in lumea gusturilor care ne aduna in jurul mesei de sarbatoare. Ele reprezinta o parte importanta a patrimoniului nostru cultural si un mod de a ne conecta cu radacinile si valorile noastre.Aceasta editie filatelica este mai mult decat o simpla serie de marci postale - este o invitatie de a redescoperi si celebra bucuriile simple ale vietii. Este o oportunitate de a impartasi cu cei dragi, oriunde s-ar afla, un strop din magia si traditiile Craciunului moldovenesc. Explorati aceasta serie minunata si adaugati-o la colectia dumneavoastra sau trimiteti-o ca un cadou special celor dragi, pentru a impartasi spiritul sarbatorilor de iarna", se arata in mesajul Postei Moldovei.
----------------------------------

VIDEO O animatoare 2D din Moldova a lucrat la desenul animat „Merry Little Batman”, produs în SUA
20 Dec. 2023, 17:27 Actualitate 
O moldoveanca a pus umarul la crearea animatiei 2D a personajelor din ,,Merry Little Batman", un film american de animatie cu supereroi din 2023, produs de Warner Bros., unul dintre cele mai importante cinci studiouri de film din Statele Unite ale Americii. Este vorba de Mihaela Buzgan, o tanara care si-a facut studiile in domeniul animatiei la o institutie din Danemarca.Trailerul desenului ,,Merry Little Batman" a acumulat 244 mii de vizualizari in doar o luna de la lansare.Moldoveanca a lucrat cot la cot cu echipa Gigglebug Entertainment din Finlanda. ,,Filmul este realizat in stilul traditional 2D digital. Intentia regizorului Mike Roth era de a recrea o priveliste de ilustratie de carte, cu un stil de personaje neobisnuit, mult mai grafic si comic, dar pastrand animatia 2D fluida, ceea ce a fost un challenge, asa cum designul de personaj este unul semivolumetric si rotirea acestuia in spatiu a devenit o provocare creativa pentru animatori, deci a fost lucru apropiat cu regizorul, pentru a mentine personajul "on model" chiar si in cele mai neobisnuite ipostaze", povesteste Mihaela.Despre cum a fost munca la ,,Merry Little Batman", moldoveanca urmeaza sa povesteasca detalii in cadrul centrului Mediacor, la un eveniment care va avea loc pe 27 decembrie, incepand cu ora 18:30, unde sunt asteptati toti pasionatii de animatie. 
----------------------------------

FOTO Sistem de supraveghere aeriană – în dotarea Armatei Naționale. Din ce bani a fost cumpărat radarul
20 Dec. 2023, 14:07 Societate 
Un sistem de supraveghere aeriana a fost receptionat de Armata Nationala. Radarul a ajuns la Chisinau pe cale aeriana si a fost achizitionat din bugetul national de aparare, prin intermediul companiei franceze ,,THALES", care a asigurat sprijinul informational si logistic.Potrivit Ministrului Apararii, Anatolie Nosatii, sistemul respectiv este vital pentru consolidarea capacitatilor din domeniul apararii antiaeriene ale Republicii Moldova.,,In contextul actual de securitate, siguranta cetatenilor nostri este o prioritate. Ultimele incidente de incalcare a spatiului aerian al tarii noastre au readus in vizorul autoritatilor necesitatea stringenta de consolidare a capacitatilor de aparare ale Republicii Moldova. Acest sistem, care va asigura monitorizarea intregului spatiu aerian al tarii, va completa seria de masuri intreprinse in scopul dotarii, la standarde internationale, a Armatei Nationale. In acest sens, exprim gratitudine conducerii tarii pentru atentia acordata domeniului de aparare, dar si partenerilor nostri externi, printre care Republica Franceza, pentru sustinerea oferita in realizarea acestui deziderat", a spus Anatolie Nosatii.Ministerul Apararii precizeaza ca achizitionarea sistemului de supraveghere aeriana vine in contextul consolidarii capacitatilor de aparare ale tarii noastre si modernizarii Armatei Nationale.
----------------------------------

Cum poți să fii liderul propriei sorți? Află cum răspunde antreprenoarea Angela Gladei, la „Crezul eroului”
20 Dec. 2023, 17:37 Actualitate 
Cine este liderul de azi si in ce consta leadershipul in zilele noastre? La aceasta intrebare a raspuns antreprenoarea, experta in finante si banci, fondatoarea a doua companii Business Development Capital si BDC Creative, Angela Gladei, invitata lui Mihail Popescu - speaker, business trainer, expert in domeniul HR si fondator Rarepeople, la emisiunea ,,Crezul eroului". Interviul va fi difuzat miercuri seara, 20 decembrie curent, incepand cu ora 19:00, la RLIVE TV.Printre cele mai importante subiecte abordate vor fi: Cum atragem si cum mentinem oamenii in business? Care a fost motivul de transformare dintr-o eleva medie la una eminenta? Istorii din copilarie, cum a fost Angela cu tata la cosit, iar cu mama la strans tutun? Cum a depasit Angela despartirea cu fiica mai mare, cand a plecat in Londra la studii? Cine este liderul si in ce consta leadershipul in zilele noastre?Partenerul general al proiectului este Cartierul Cluj in Chisinau. Aceasta va fi o ZONA REZIDENTIALA CU INFRASTRUCTURA COMPLETA. Pe teritoriul complexului, pe langa cladiri rezidentiale, 3 gradinite, o scoala noua, un spital, stadion propriu, 2 terenuri de sport, mall propriu, spatii pentru centre comerciale, magazine alimentare, farmacii, saloane de infrumusetare, sali de sport, se vor construi cafenele si restaurante.Partenerii proiectului:
----------------------------------

DOC Avia Invest vs. APP: Contractul de concesionare a Aeroportului Internațional Chișinău rămâne reziliat „irevocabil”
20 Dec. 2023, 16:28 Societate 
Colegiului civil, comercial si de contencios administrativ al Curtii Supreme de Justitie (CSJ), in completul de judecatori: Aliona Miron, Aliona Donos si Diana Stanila, a declarat inadmisibil recursul depus de SRL ,,Avia Invest" impotriva incheierilor Curtii de Apel Chisinau. Incheierea a fost facuta publica miercuri, 20 decembrie curent, si este irevocabila. Inainte de asta, a fost respinsa cererea de recuzare a judecatorului CSJ Diana Stanila de catre completul format din aceeasi primii judecatori si Ion Malanciuc.Completul de judecatori format din presedinta acestuia, judecatoarea Aliona Miron, si judecatorii Aliona Donos si Ion Malanciuc, a respins cererea depusa de SRL ,,Avia Invest", in persoana administratorului Boris Salov, cu privire la recuzarea judecatorului Curtii Supreme de Justitie, Diana Stanila, de la examinarea admisibilitatii recursului depus de Societatea cu Raspundere Limitata ,,Avia Invest", reprezentata de avocatul Lunga Dmitri impotriva deciziei din 23 noiembrie 2022 a Curtii de Apel Chisinau, in cauza de contencios administrativ, intentata la cererea de chemare in judecata depusa de Societatea cu Raspundere Limitata ,,Avia Invest" impotriva Agentiei Proprietatii Publice cu privire la anularea actelor administrative individuale defavorabile.Deja completul de judecatori format din presedinta acestuia, judecatoarea Aliona Miron, si judecatorii Aliona Donos si Diana Stanila, a ajuns la concluzia de a declara inadmisibil recursul depus de SRL ,,Avia Invest", reprezentata de avocatul Lunga Dmitri impotriva incheierilor Curtii de Apel Chisinau din 17 noiembrie 2022, 21 noiembrie 2022 si din 22 noiembrie si a deciziei din 23 noiembrie 2022 a Curtii de Apel Chisinau, prin care a fost respins apelul depus de SRL ,,Avia Invest", reprezentata de avocatul Dmitri Lunga impotriva hotararii din 21 februarie 2022 a Judecatoriei Chisinau, sediul Riscani.Amintim ca, in martie 2023, aeroportul a revenit in gestiunea statului. Potrivit actualei guvernari, selectarea companiei, in 2013, ar fi avut loc cu incalcari, Avia Invest fiind administrata indirect de oligarhul si fugarul Ilan Sor. Au fost aduse acuzatii ca concesionarul nu a investit sumele promise in dezvoltarea aeroportului. La randul sau, fostul concesionar acuza guvernarea de ,,atac raider".Modalitatea in care a fost concesionat AIC s-a rasfrant asupra mai multor cauze penale: dosar impotriva fostului administrator al companiei Avia Invest, Petru Jardan (2020), dosar impotriva fostului premier Iurie Leanca, fostului ministru al Economiei Valeriu Laza si fostului director al APP Tudor Copaci (2023). Potrivit materialelor cauzelor penale, statul ar fi fost prejudiciat cu peste 392 de milioane de lei. Toti invinuitii pledeaza nevinovat.VIDEO Sedinta in dosarul ,,concesionarii aeroportului": Fostul premier Iurie Leanca si alti inculpati pledeaza nevinovat
----------------------------------

Transportul public, care traversează PMAN, va circula în regim special în aceste zile. Află când
20 Dec. 2023, 14:51 Societate 
In atentia locuitorilor, dar si oaspetilor Capitalei! Primaria Municipiului Chisinau informeaza ca in zilele de desfasurare a manifestarilor cultural-artistice consacrate sarbatorilor de iarna din Piata Marii Adunari Nationale, 23 decembrie 2023, 31 decembrie 2023 si 06 ianuarie 2024, transportul public municipal care traverseaza PMAN va circula in regim special.Astfel, in zilele de 23 decembrie, intervalul 13:00-23:30, 31 decembrie, ora 14:00, 1 ianuarie ora 07:00 si 6 ianuarie, orele 14:00-23:30, va fi sistata circulatia transportului public pe bd. Stefan cel Mare si Sfant, in perimetrul str. Mitropolit G. Banulescu - Bodoni - str. A. Puskin, iar troleibuzele si autobuzele, care traverseaza Piata Marii Adunari Nationale, vor fi redirectionate pe strazile adiacente, dupa cum urmeaza:TROLEIBUZE:In zilele de 23 si 31 decembrie 2023, dar si pe 6 ianuarie 2024, activitatea troleibuzului turistic se suspenda.AUTOBUZE:Primaria Municipiului Chisinau vine cu scuzele de rigoare catre cetatenii urbei pentru incomoditatile create.
----------------------------------

Pensionară din Orhei, căutată cu disperare de rude și poliție: A plecat de acasă și nu s-a mai întors
20 Dec. 2023, 14:18 Societate 
Politia din Orhei solicita suportul cetatenilor pentru stabilirea locului aflarii unei femei de 72 de ani, locuitoare a orasului Orhei.Oamenii legii precizeaza ca femeia a parasit domiciliul la data de 17 decembrie, in jurul orei 14:00 si s-a deplasat intr-o directie necunoscuta, iar pana la moment nu a revenit.Prin urmare, cei care detin informatii despre locul aflarii persoanei sunt rugati sa anunte Politia la 078325001 sau 112.
----------------------------------

VIDEO Curtea de Conturi recomandă Guvernului să intensifice lupta cu site-urile ilegale de jocuri de noroc
20 Dec. 2023, 13:11 Societate 
Aproximativ 60 la suta din potentialul pietei jocurilor de noroc din Republica Moldova sunt concentrate in segmentul ilegal. Constatarea a fost facuta de catre auditorii Curtii de Conturi, care au analizat conformitatea realizarii parteneriatelor public-private (PPP) aferente dezvoltarii activitatilor Societatii pe Actiuni ,,Loteria Nationala a Moldovei", scrie ziarulnational.md.Mai exact, potentialul pietei interne de jocuri de noroc a Republicii Moldova reprezinta un rulaj anual de cca 12,6 - 16,6 miliarde lei. In acelasi timp, cifra de afaceri a Loteriei Nationale a Moldovei a insumat 7,1 miliarde de lei in 2022.Auditorii Curtii de Conturi au constatat ca problema principala consta in lipsa unui mecanism clar si viabil de blocare a site-urilor neautorizate de jocuri de noroc. Acest fapt afecteaza situatia financiara a partenerului public, duce la ratarea unor venituri importante din impozite si taxe, nu asigura transparenta si protectia drepturilor consumatorului.Membrul Curtii de Conturi Alexandru Munteanu, a mentionat ca auditorii au testat, selectiv, accesul la unele site-uri incluse in lista Agentiei Servicii Publice (ASP) pentru blocare.,,Conform evaluarilor realizate de echipa de audit, din cele 20 de pagini web testate, dintre cele 1 650 plasate pe pagina web a ASP, ca pagini care urmeaza a fi blocate, toate aceste 20 de pagini web testate sunt accesibile si pot fi utilizate", a mentionat reprezentantul Curtii de Conturi.La randul sau, potrivit ziarulnational.md, directorul general al Loteriei Nationale a Moldovei (LNM), Vadim Dermenji, a precizat ca societatea detine resursele necesare pentru a bloca site-urile ilegale de jocuri de noroc, dar este necesar suportul statului.,,Luand in considerare ca este un volum de venituri care din pacate nu vine in bugetul statului, prin intermediul Loteriei, vom depune toate eforturile necesare. Suntem gata sa ne implicam si financiar, si tehnic pentru a asigura aceste actiuni, care urmeaza sa fie propuse de una din structurile de stat mentionate, care sa le promoveze."Reprezentantii ASP si a Ministerului Finantelor, care gestioneaza politicile statului din domeniul jocurilor de noroc, au anuntat ca este nevoie de modificari legislative pentru ca procesul de blocare sa fie eficient.,,Urmare a constatarilor facute de auditorii Curtii de Conturi, vom crea un grup de lucru, care sa studieze mai detaliat acest subiect si sa propuna modificari legislative necesare", a precizat Andrei Balan, seful Directiei juridice a Ministerului Finantelor.Alexandru Munteanu a mai spus ca problema blocarii site-urilor ilegale de jocuri de noroc, pe langa venituri ratate, prezinta si riscuri financiare considerabile pentru stat.,,Ca temei de reziliere anticipata a contractelor de parteneriat public privat in acest domeniu poate servi, inclusiv, neindeplinirea clauzei contractuale de a combate desfasurarea jocurilor de noroc neautorizate. Astfel, partenerul public este supus unor riscuri, in situatia in care noi nu depunem toate eforturile pentru a combate acest fenomen. Riscul este de a achita marimea intreita a investitiei acceptate a partenerului privat", a explicat membrul Curtii de Conturi, mai scrie ziarulnational.md.La finalul dezbaterii raportului, presedintele Curtii de Conturi, Marian Lupu, a spus ca institutia a transmis un set de recomandari pentru solutionarea problemei jocurilor de noroc neautorizate din mediul online.,,Aici trebuie foarte rapid de completat cadrul normativ ca toate institutiile sa stie foarte bine cine si ce trebuie sa faca. Cu atat mai mult ca, prin definitie, exista numai un site legal. Toate celelalte sunt ilegale. Fiecare institutie trebuie sa stie automat - a aparut, a fost inchis, blocat. E nevoie de un cadru normativ adecvat si o monitorizare a actiunilor care sa fie intreprinse. Si atunci si bugetul n-o sa fie afectat", a mentionat presedintele Curtii de Conturi.Conform rezultatelor pentru 2022, Loteria Nationala a Moldovei a devenit cea mai profitabila societate de stat, cu un profit net de peste 170 de milioane de lei. Contributiile entitatii la Bugetul Public National (BPN) au depasit anul trecut 213 milioane de lei, iar in 9 luni din 2023, acestea s-au ridicat la aproape 230 de milioane de lei.
----------------------------------

VIDEO Platforma „DA”, LOC și Partidul Schimbării își unesc eforturile. Motivul? Viitoarele alegeri în Moldova
20 Dec. 2023, 16:13 Politica 
Platforma ,,Demnitate si Adevar", Liga Oraselor si Comunelor (LOC) si Partidul Schimbarii formeaza un parteneriat politic si electoral pentru alegerile prezidentiale si parlamentare. Partidele fondatoare au mentionat, in cadrul unei conferinte de presa, despre o sustinerea reciproca si colaborarea in interesul cetatenilor, scrie ipn.md.,,Promovarea la nivel de politici si actiuni a dezideratelor de consolidare a autonomiei locale prin debirocratizarea APL, evitarea suprapunerii de functii si asigurarea proximitatii fata de cetateni. Contracararea si demascarea actiunilor organizatiilor criminale si a gruparilor oligarhice de destabilizare a tarii. Participarea in baza unei liste comune a candidatilor celor trei formatiuni politice la alegerile parlamentare. Identificarea si sustinerea unui candidat comun la alegerile prezidentiale", a citat din declaratie presedinta organizatiei de femei a Platformei DA, Stela Macari.Presedintele Platformei ,,DA", Dinu Plingau, a mentionat ca datorita maturitatii politice a membrilor celor trei formatiuni, cu sustinerea masiva a unei bune componente din cadrul societatii civile, se va reusi o prestatie foarte buna, ,,un cuvant greu de spus in viitorul european, in viitorul prosper pentru Republica Moldova si cetatenii statului nostru".Presedintele Partidului Schimbarii, Stefan Gligor, a spus ca dupa alegerile locale, intr-un timp foarte scurt, s-a decis stabilirea unui parteneriat politic durabil in contextul alegerilor prezidentiale si parlamentare care urmeaza.,,Noi, reprezentantii acelor partide politice care stau astazi in fata Dvs., venim cu un mesaj de coeziune si consolidare. Venim cu o declaratie comuna care pune bazele si fundatia coalizarii fortelor pro-europene si crearii unei alternative pro-europene viabile, integre, puternice pentru Republica Moldova. Avem nevoie ca niciodata de intelepciune, maturitate politica", a spus Stefan Gligor, indemnand urmaritorii conferintei sa le incurajeze sa dezvolte acest parteneriat politic electoral si in masura posibilitatilor sa se implice in proces.Copresedintele Ligii Oraselor si Comunelor si primarul orasului Leova, Alexandru Bujorean, a spus ca alegerile locale generale din acest an au fost un test nu doar pentru comunitatile locale din Moldova, dar si un exercitiu de care depinde viitorul prosper, democratic si european al Republicii Moldova.,,Daca in alegerile locale oricare formatiune politica isi poate delega candidati pentru anumite functii elective si poate merge intr-un mod mai mult sau mai putin dispersat, in alegerile prezidentiale si in alegerile parlamentare este nevoie de o consolidare", a spus Alexandru Bujorean.
----------------------------------

Un bărbat de 40 de ani, cu dublă cetățenie, prins la vamă cu un automobil furat din Italia. Detalii de la IGPF
20 Dec. 2023, 15:59 Actualitate 
Un microbuz de 20 mii euro, furat din Italia, a fost identificat, marti, 19 decembrie 2023, in punctul de trecere al frontierei Cahul. La volanul automobilului, de model Mercedes Sprinter, se afla un barbat, in varsta de 40 de ani, cu dubla cetatenie. Barbatul a refuzat sa ofere explicatii, anunta politistii de frontiera.,,... pe pista de control s-a apropiat microbuzul de model Mercedes Sprinter, cu numere de inmatriculare italiene. La solicitarea politistilor de frontiera, soferul de 40 de ani a prezentat actele de calatorie si cele pentru vehicul. In cadrul examinarii actelor si a unitatii de transport au aparut banuieli, fiind generate discrepante cu privire la corectitudinea numarului de sasiu stantat. In acest sens, verificarile au fost extinse de comun cu ofiterii FRONTEX.Ca urmare, a fost stabilit ca numarul placutelor de inmatriculare nu coincide cu cel al sasiului stantat in locul prevazut conform constructiei tehnice, iar sticherele aditionale prezinta indici de substituire. Ba mai mult, din cercetarile ulterioare s-a aflat ca barbatul ar fi sustras autovehiculul la Parma, Italia, in data de 18 decembrie 2023, si din acel moment a fost monitorizat de catre proprietar prin aplicatia GPS, instalata la bordul microbuzului", se arata intr-o nota informativa emisa de Politia de Frontiera.Pana la elucidarea circumstantelor pe acest caz, microbuzul a fost indisponibilizat pe teritoriul SPF Cahul.
----------------------------------

„Rază de soare într-o Europă cu crize”. Maia Sandu, premiată în România cu 30 de mii de euro, pentru valori europene
20 Dec. 2023, 17:48 Politica 
Maia Sandu, prima laureata a Premiului Timisoara pentru Valori Europene. Presedinta Republicii Moldova vine la Timisoara sa ridice distinctia, transmite presa din Romania. In desemnarea Maiei Sandu drept castigatoare a Premiului Timisoara pentru Valori Europene pentru anul 2023, membrii juriului apreciaza claritatea viziunii sale europene si determinarea cu care o urmareste.Presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, este prima laureata a Premiului Timisoara pentru Valori Europene, premiu dotat cu 30.000 euro. Ea se va afla la Timisoara, la invitatia primarului Dominic Fritz, in perioada 12-13 ianuarie 2024, pentru a primi aceasta inalta distinctie a Municipiului Timisoara.Premiul s-a atribuit intr-un proces cu mai multe etape, de catre un juriu format din personalitati de varf ale corpul profesional romanesc in diverse domenii.In desemnarea Maiei Sandu, presedintele Republicii Moldova, drept castigatoare a Premiului Timisoara pentru Valori Europene pentru anul 2023, membrii juriului apreciaza claritatea viziunii sale europene si determinarea cu care o urmareste.,,Maia Sandu a crezut in aspiratiile europene ale Republicii Moldova atunci cand multi le considerau o utopie. Cu o putere de munca incredibila, cu mult curaj si cu un bun simt rar intalnit in politica, Maia Sandu lupta cu perseverenta pentru creionarea unui drum european pentru Moldova", spun initiatorii proiectului.In motivarea alegerii, membrii juriului au apreciat: ,,Vocea europeana a Maiei Sandu reuseste sa se auda clar si tare, atat acasa, cat si in toate capitalele internationale. A initiat un amplu proces de reforma si de promovare diplomatica prin care a obtinut increderea partenerilor europeni dar nu numai, ca Republica Moldova se afla pe parcurs ireversibil spre Uniunea Europeana".Ei au subliniat faptul ca Maia Sandu a fost sincera, deschisa si pe intelesul poporului.,,De fiecare data a vorbit sincer cetatenilor, explicand ca procesul prin care Moldova va deveni parte din Uniunea Europeana, nu este unul usor, dar este unul necesar care va asigura pace si prosperitate Moldovei. Capacitatile sale de comunicare politica, cu un stil uman, limpede si incarcat cu valori, sunt impresionante si o raza de soare intr-o Europa care se confrunta cu o acuta criza de incredere", a aratat juriul.Saptamana trecuta, Consiliul European a votat in unanimitate demararea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Premiului Timisoara pentru Valori Europene a fost infiintat anul acesta de catre Primaria Timisoara, printr-o unanima Hotarare de Consiliul Local. Premiul onoreaza personalitati recunoscute pe plan international care, cu determinare, curaj si creativitate, promoveaza sau apara valorile europene in interiorul si in afara Uniunii Europene. Dotarea premiului cu 30.000 euro este sustinuta din contributii unor companii timisorene.,,In vremurile de criza pe care le traversam, Moldova este pregatita sa isi asume o voce clara in apararea si promovarea valorilor europene. Aceste valori sunt si valorile Timisoarei: libertate, democratie, diversitate, toleranta. Sunt valori pe care Timisoara le-a castigat cu curaj si sange in Decembrie 1989. Le-a afirmat cu efervescenta in acest an in calitate de Capitala Europeana a Culturii. Premiului Timisoara pentru Valori Europene este afirmarea concreta a spiritului Timisoarei, incarcat de curaj si libertate", a spus primarul Dominic Fritz.Membrii juriului sunt scriitorul Mircea Cartarescu, Iulia Motoc, judecator al Curtii Penale Internationale de la Haga, Cristian Macelaru, director muzical al Orchestrei Nationale a Frantei, Simona Miculescu, Delegat Permanent al Romaniei pe langa UNESCO, regizoarea si scenarista Anca Miruna Lazarescu (de la Munchen), scriitoarea Adriana Babeti si Dominic Fritz, Primarul Timisoarei.
----------------------------------

FOTO Gabi Marcu divorțează din nou? Mariana Josan și Cristina Evtodii s-au întâlnit la cafea
20 Dec. 2023, 11:01 Life 
O postare ca o lovitura de trasnet! Cunoscuta bloggerita, brand managera si specialista in PR, Cristina Evtodii a avut o intalnire cu tanara prezentatoare radio, Mariana Josan, cu care s-a casatorit in 2022 fostul ei sot, Gabi Marcu.Evtodii a postat cateva fotografii de la intalnirea lor si a lasat sa se inteleaga ca actuala fostului sau ar fi devenit si ea fosta...Cristina nu a oferit prea multe detalii, in schimb a fost generoasa in aluzii. Citeste mai jos mesajul lasat de ea pe InstaStory:Sursa: Instagram\cristinaevtodiiMariana Josan, la randul sau, a distribuit la ea pe pagina cele doua fotografii comune, fara a comenta in vreun fel intalnirea lor. Pe pagina de Instagram a tinerei jurnaliste nu am gasit vreo fotografie comuna cu Marcu. La el pe pagina tot lipsesc imaginile in doi, in schimb, a pastrat mai multe in care apare alaturi de fetita Marianei, Mira, scrie CANCAN.MD.Amintim ca prezentatorul TV, Gabi Marcu si Cristina Evtodii s-au casatorit in 2016 si au divortat dupa trei ani de relatie. Motivul despartii ar fi infidelitatea lui si minciuna. In 2022, Marcu a fost din nou mire. Deocamdata, el nu a comentat public intalnirea celor doua femei din viata lui. O fi durat mai putin a doua casnicie?Sursa: Instagram\cristinaevtodii
----------------------------------

Groza: Se creează un proces în care reprezentanții societății vor fi implicați mai mult în procesele de negociere
20 Dec. 2023, 08:21 Actualitate 
In Republica Moldova va fi creata o structura speciala care va monitoriza armonizarea actualei legislatii moldovenesti cu standardele europene si progresul reformelor in tara. Despre acest lucru a vorbit Iulian Groza, director executiv al Institutului pentru Politici si Reforme Europene (IPRE), expert in politica externa, politica europeana si administratie publica, fost viceministru de Externe al Republicii Moldova, informeaza noi.md.El a reamintit ca, in esenta, acest proces a fost deja demarat, deoarece guvernul a decis sa infiinteze grupuri de negocieri la sfirsitul anului trecut. Consiliul European a adoptat decizia de lansare a negocierilor de aderare a R. Moldova la UE. ,,Au infiintat 35 de grupuri de negociere pentru fiecare capitol al viitorului acord de asociere. Aceste grupuri includ reprezentanti ai ministerelor, ai agentiilor statului nostru. Iar structura interna de coordonare corespunde, in principiu, metodologiei de extindere a Uniunii Europene. Exista capitole. Adica, exista grupuri pentru fiecare capitol si exista grupuri de negociere. Iar la nivel national vor fi sase clustere, adica sase astfel de grupuri interguvernamentale care coordoneaza capitolele pentru negocieri si tot procesul la aceasta etapa este coordonat de Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, care este responsabil de politica de integrare europeana impreuna cu Cancelaria de Stat a Guvernului Republicii Moldova, pentru ca Cancelaria de Stat este responsabila de toate procesele de planificare strategica si de coordonare a politicilor la nivel guvernamental si au mecanisme pentru asta", a spus Iulian Groza.Ce inseamna, de fapt, inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE? Potrivit acestuia, in prezent, structura acestei coordonari la nivel national este legata.Adica, MAEIE conduce acest proces, viceprim-ministrul pentru afaceri externe si integrare europeana conduce si este responsabil de acest proces si lucreaza impreuna cu Cancelaria de Stat a guvernului.Directorul executiv al Institutului pentru Politici si Reforme Europene a declarat ca guvernul a decis sa mareasca reprezentarea in cadrul grupurilor si a invitat reprezentanti ai societatii civile, sindicatelor si patronatelor sa participe la acest proces, sa se alature grupurilor si sa lucreze impreuna cu ministerele de profil la procesul de negocieri si coordonare la nivel national.,,Acest lucru este important pentru ca, pe de o parte, confirma deschiderea guvernului si, pe de alta parte, este un fel de element de sustinere a resurselor. Stim ca la nivelul guvernului din tara noastra una dintre problemele importante este cea a resurselor umane, a expertilor. Si in felul acesta se creeaza un proces in care reprezentantii societatii vor fi implicati mai mult in procesele de negociere, si asa a fost si in tarile din Balcanii de Vest, Albania, Serbia, Macedonia de Nord, care au deschis grupuri pentru participarea societatii civile", a subliniat Iulian Groza.
----------------------------------

VIDEO Spînu comentează decizia de a lăsa în trecut abrevierea ”KIV”: „Noi am căutat toate soluțiile posibile”
20 Dec. 2023, 11:38 Politica 
,,Obiectivul nostru de baza a fost sa scapam de o mostenire sovietica", astfel a comentat ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, decizia de a modifica, din 18 ianuarie 2024, abrevierea Aeroportului International Chisinau pe tabelul de zbor national, dar si pe cele internationale. Declaratia a fost facuta in cadrul unei conferinte de presa organizata la Guvern pe 20 decembrie curent."KIV" ramane in trecut! Aeroportul International Chisinau isi schimba abrevierea din ianuarie 2024,,Obiectivul nostru de baza a fost sa scapam de o mostenire sovietica, ceea ce inseama Kishinev, pentru ca asta reprezenta acea prescurtare. Noi am cautat toate solutiile posibile si am vazut foarte multe alte denumiri care probabil ar fi fost un pic mai potrivite, dar care, din pacate erau ocupate. Nu poti sa dai o abreviatura care deja alt aeroport de pe glob il detine si RMO a fost de la Republica Moldova, sa fie foarte clar.Eu cred ca noi foarte repede ne vom obisnui cu aceasta noua abreviatura care reprezinta denumirea tarii noastre, ca fiind aeroportul de baza, Aeroportul International Chisinau in capitala tarii. Este un pas foarte important pentru identitatea noastra", a mentionat Andrei Spinu.Intrebat de cheltuieli pentru implementarea acestei modificari, Spinu a spus ca: ,,Nu sunt costuri" si a mai adaugat ca un an de zile s-a muncit pentru ca Moldova sa poata face acest pas important.Amintim ca ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, a anuntat marti, 19 decembrie curent, ca Aeroportul International Chisinau (AIC) renunta la abrevierea KIV.
----------------------------------

FOTO Lionel Messi, cadou prețios pentru Rafael Nadal: „Cu multă dragoste şi admiraţie”
20 Dec. 2023, 10:09 Sport 
Lionel Messi, capitanul selectionatei Argentinei, i-a oferit tenismanului spaniol Rafael Nadal un cadou pretios, la un an de cand a cucerit Cupa Mondiala, in Qatar. Darul superb a ajuns in muzeul fostului lider ATP, alaturi de alte piese de colectie.Muzeul lui Rafael Nadal, castigatorul a 22 de titluri de Mare Slem, reuneste unele dintre cele mai importante articole sportive din lume, precum tricoul baschetbalistului Michael Jordan, pantofii sprinterului Usain Bolt, casca pilotului Sebastian Vettel, crose ale jucatorului de golf Tiger Woods, ghetele fotbalistului Cristiano Ronaldo sau combinezonul inotatorului Michael Phelps.Lionel Messi i-a oferit un tricou cu numarul 10, pe care l-a purtat la Cupa Mondiala din Qatar, unde nationala ,,albiceleste" a devenit campioana a lumii in urma cu un an.,,Pentru Rafa, cu multa dragoste si admiratie", a scris Messi in dedicatia sa, anuntata de Muzeul Rafa Nadal pe retelele de socializare. ,,La un an de la castigarea Cupei Mondiale, Leo Messi a daruit acest tricou cu totul special. Il avem deja expus", au precizat in mesajul lor responsabilii complexului sportiv situat in orasul Manacor de pe insula Mallorca.Leo Messi's gift to Rafael Nadal which is in the @rnadalacademy museum!Leo Messi: For Rafa with much love and admiration! pic.twitter.com/lKsWZgWUD0-- C.J (@Footie_Xpress) December 18, 2023Rafael Nadal a suferit o interventie chirurgicala in urma unei leziuni a tendonului psoasului stang in iunie 2023, iar acum se pregateste pentru a reveni in circuit incepand din 2024. El a anuntat oficial ca va participa la turneul de la Brisbane, in prima saptamana a lunii ianuarie a anului viitor, inainte de Australian Open. De asemenea, a confirmat participarea la viitoarea editie a turneului ATP de al Barcelona, care va avea loc intre 13 si 21 aprilie.
----------------------------------

O familie a descoperit în bradul de Crăciun ceva ce nu credeau că e posibil
20 Dec. 2023, 09:24 Life 
Multe familii din intreaga lume sunt ocupate in aceasta perioada cu decorarea pentru sezonul sarbatorilor. Indiferent daca asta include agatarea instalatiei cu luminite, aprinderea lumanarilor sau decorarea unui pom de Craciun. O familie din Lexington, Kentucky, a primit chiar si un bonus la bradul sau de anul acesta, deoarece a venit cu o bufnita gratuita.Michele White a spus ca familia si-a impodobit bradul ca de obicei si a avut pomul in sufrageria lor aglomerata timp de patru zile, inainte de a observa micul vizitator.,,Am trei caini", a spus White pentru AP News.,,Folosim aceasta camera non-stop: ne uitam la televizor; bucataria este chiar aici; niciun indiciu nu era".Vedeta din pomul lor de Craciun s-a dovedit a fi o bufnita. Bobby Hayes, care lucra ca curatator de covoare pentru propria sa companie Magic Carpet Cleaning, se afla in casa familiei si a observat ca bradul de Craciun incepea sa se miste in timp ce punea in priza niste echipamente.Dupa ce a facut cateva fotografii pentru a le arata lui Michele, Hayes a reusit sa prinda bufnita si sa o elibereze in siguranta inapoi afara.Se crede ca bufnita este o una rasariteana (Megascops asio), o specie comuna pe tot parcursul anului, care se gaseste in paduri si zone suburbane, unde vor folosi frecvent cutii pentru a se cuibari.Acesta este departe de a fi primul astfel de caz. In 2020, copacul Rockefeller a gazduit o bufnita (Aegolius acadicus) care a calatorit peste 300 de kilometri (186 mile) de casa sa din Oneonta, statul New York.
----------------------------------

Tragedie fără margini! Cinci copii au murit într-un incendiu, în timp ce tatăl lor făcea cumpărăturile de Crăciun
20 Dec. 2023, 07:53 În Lume 
Oficialii investigheaza incendiul si nu au facut publice numele copiilor sau al tatalui.Incendiul a izbucnit in Bullhead City, la 160 km sud de Las Vegas, sambata, cu putin inainte de ora locala 17:00.,,Tatal copiilor a declarat anchetatorilor ca a fost plecat timp de aproximativ 2,5 ore pentru a cumpara alimente si cadouri de Craciun", a precizat politia din Bullhead City intr-un comunicat.Ancheta preliminara a constatat ca incendiul a pornit de la intrarea de la parter, ,,facand cel mai probabil imposibila iesirea in siguranta din locuinta a copiilor aflati in dormitorul de la etaj", au precizat autoritatile.Toate cele cinci victime au fost gasite in acelasi dormitor de la etaj. Se pare ca focul si-a croit drum pe singura scara a casei, blocandu-le calea de scapare. Martorii au descris vecini frenetici care au adunat furtunuri si scari in incercarea de a lupta impotriva incendiului.,,Am deschis usa garajului, iar baietii scoteau lucruri afara. Cu cat ne apropiam mai mult de usa, fumul incepea sa intre in garaj si ii sufoca pe oameni", a declarat un martor pentru postul local de televiziune KTVK, afiliat CBS News.Vecinii nu stiau ca se afla cineva in casa, a adaugat el. Daca ar fi stiut, el a spus ca ar fi incercat o salvare. Politia spune ca nu erau adulti acasa cand a izbucnit incendiul.Un priveghi este planificat intr-un parc local pentru miercuri seara, iar o campanie GoFundMe a strans peste 14.000 de dolari pana marti pentru a ajuta familiile sa acopere cheltuielile de inmormantare.
----------------------------------

Noutate de la Instagram: Ce pot face acum utilizatorii pe rețeaua de socializare de la Meta
20 Dec. 2023, 09:39 Sci-tech 
Instagram lanseaza o functie care ar putea sa-i ajute pe utilizatori sa se distreze mai mult cu Stories-urile lor. Practic, vor avea posibilitatea de a crea sabloane de tipul ,,Adauga-l pe al tau" (,,Add Yours").,,Oamenii vor putea sa dezvolte si sa impartaseasca propriile sabloane personalizate, ce pot deveni meme-uri, adaugand GIF-uri, text si imagini din galerie la un sablon de Story", au declarat reprezentantii Instagram.Pentru a crea un sablon Add Yours, adauga GIF-uri, text si imagini pe care vrei sa le incluzi in povestea ta. Apoi, mergi la Tava cu stickere si selecteaza sabloanele din categorie. Dupa aceea, alege elementele (text, imagini si GIF-uri) pe care vrei sa le incluzi in sablon.Iata partea interesanta: de indata ce partajezi un sablon Add Yours intr-un Story, oricine altcineva poate sa-l foloseasca si sa adauge propriile elemente.Daca vrei sa te inspiri din sabloanele altcuiva, atinge pe promptul Add Yours cand vezi unul in Story-ul altcuiva. Acest lucru te va duce la Camera, unde poti vedea toate elementele care fac parte din sablon si sa te joci cu ele, sa adaugi ce vrei si asa mai departe.In ceea ce priveste ce poti face cu sabloanele Add Yours, treaba asta este cu adevarat la alegerea ta. Poti crea un quiz sau poti incepe un trend in care le arati urmaritorilor locul de munca sau poti incuraja oamenii sa impartaseasca cele mai interesante fotografii pe care le au cu animalele lor de companie - posibilitatile sunt nelimitate.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
20 Dec. 2023, 08:05 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 20 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:00 Sedinta Curtii de Conturi de examinare a auditului conformitatii privind gestionarea patrimoniului public si a resurselor financiare de catre SA ,,Moldtelecom" in anii 2020-202209:00 Conferinta de presa sustinuta de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu cu privire la lansarea Programului National ,,Satul European 2"09:00 Membrii MAN depune o noua sesizare la Curtea Constitutionala privind revizuirea mecanismului de numire in functie a conducatorilor organelor locale de specialitate din domeniul educatiei10:00 Conferinta de presa cu genericul: Totalurile activitatii Camerei de Comert si Industrie Moldova-China, inclusiv ale forumului "Bridge to China" desfasurat la Chisinau pe 14 decembrie10:00 Sedinta Guvernului Republicii Moldova din 20 decembrie 202311:00 Conferinta de presa dupa sedinta Guvernului Republicii Moldova din 20 decembrie 202311:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,Progresul Republicii Moldova in Parteneriatul Estic 2023"12:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,Coalizarea fortelor de dreapta pentru urmatoarele alegeri prezidentiale si parlamentare"14:00 Conferinta ,,Dialogul asupra dizabilitatii in raspunsul la situatia refugiatilor din Republica Moldova"15:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,Prezentarea Barometrului iData".20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

VIDEO „Satul European”, ediția 2024. Spînu: Prioritatea absolută vor avea proiectele de reabilitare a sistemelor de apă
20 Dec. 2023, 10:23 Politica 
La Chisinau a fost lansat miercuri, 20 decembrie curent, programul guvernamental ,,Satul European", editia 2024. Anuntul a fost facut intr-o conferinta de presa sustinuta de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (MIDR), Andrei Spinu. Oficialul a declarat ca, in anul 2024, Guvernul va pune accent pe constructia apeductelor.Potrivit ministrului, la prima etapa, din bugetul statului vor fi alocate 600 milioane de lei, iar ulterior se va decide de ce suma mai este inca nevoie, in functie de aplicarile Primariilor.,,Programul ,,Satul European" trebuie sa continue. Astazi anunt deschiderea aplicarilor pentru Programul ,,Satul European", editia 2024... Prioritatea absoluta vor avea proiectele de reabilitare a sistemelor de apa. Toate primariile mai mici sau mai mari vor putea aplica la aceasta masura cu proiecte de pana la 10 milioane de lei, fara contributia localitatilor. Incurajez toti primarii comunelor care nu au sisteme de alimentare cu apa sa aplice anume la aceasta masura.De asemenea, primariile vor putea aplica pentru proiecte de reabilitare si instalarea iluminatului public, constructia sau reabilitarea cladirilor publice, inclusive prin masuri de imbunatatire a eficientei energetice, instalarea sistemelor de producer si furnizare a energiei folosind resurse regenerabile, constructia/reconstructia edificiilor sportive, edificiilor destinate prestarii serviciilor sociale, inclusive a infrastructurii medicale, restaurarea/reabilitarea/reconstituirea,conservarea monumentelor structurilor istorice. Pentru masurile descrise mai sus, primariile pana la 1 000 de locuitori, vor putea beneficia de resurse de pana la 1 milion de lei, fara contributie, iar primariile mai mari de 1 500 de locuitori, vor putea beneficia de pana la 3 milioane de lei, fara contributie sau pana la 10 milioane de lei, cu o contributie minima de 15 la suta din partea localitatii.Vom continua sa sustinem elaborarea planurilor urbanistice generale ale localitatilor. Pentru aceasta prioritate, primariile vor primi finantare 100% din costuri fara contributie. De asemenea, vom continua sa sustinem primariile care atrag proiecte din sursele externe, precum organizatii internationale, ambasade sau agentii", a declarat ministrul Andrei Spinu.Dosarele de participare pentru ,,Satul European", editia 2024, pot fi depuse pana pe 29 martie 2024.Amintim ca Programul ,,Satul European" a fost lansat la initiativa presedintelui tarii, Maia Sandu. In cadrul acestuia sunt finantate proiecte de dezvoltare a localitatilor din Republica Moldova.De asemenea, in aprilie 2023, a fost lansat si programul ,,Satul European Expres" in cadrul caruia primarii din tara au castigat proiecte cu o valoare maxima de 450 de mii de lei si cu o perioada de implementare de 6 luni.
----------------------------------

Trump, eliminat de pe buletinele de vot din Colorado. Nu este eligibil să candideze la preşedinţia SUA
20 Dec. 2023, 07:08 În Lume 
 Intr-o decizie uimitoare si fara precedent, Curtea Suprema din Colorado l-a eliminat pe fostul presedinte Donald Trump de pe buletinul de vot din statul Colorado pentru anul 2024, hotarand ca acesta nu este un candidat eligibil din cauza ,,interdictiei de insurectie" prevazuta de al 14-lea amendament.Decizia este cel mai recent esec al lui Trump, care se lupta cu o serie de provocari in toata tara, inclusiv cauze penale si civile, in timp ce cauta sa-si asigure un al doilea mandat la Casa Alba.Decizia curtii din Colordo ar putea fi insa replicata si de alte curti, ramificatiilehotararii de martii fiind de amploare. Colorado are doar 10 din cele 538 de voturi din colegiul electoral care decide castigatorul alegerilor prezidentiale din SUA. Eforturile legale de descalificare a lui Trump intr-o mana de alte state, inclusiv Minnesota, Arizona si Michigan, au esuat pana acum.Dar daca se ajunge la o decizie similara a Curtii Supreme a SUA, in cazul in care ar decide recursul lui Trump va i acceptat lucrurile se pot schimba dramatic.,,Nu am ajuns usor la aceste concluzii", au scris judecatorii din Colorado. ,,Suntem constienti de amploarea si greutatea intrebarilor in fata carora ne aflam. De asemenea, suntem constienti de datoria noastra solemna de a aplica legea, fara teama sau favoare si fara a fi influentati de reactia publicului la deciziile la care legea impune sa ajungem."Decizia vina la finalul unui caz adus la inceputul acestui an in instanta de un grup de alegatori din Colorado care sustineau ca Trump s-a angajat intr-o insurectie pe 6 ianuarie 2021, cand un grup de sustinatori ai sai au luat cu asalt Capitoliul SUA in incercarea de a opri certificarea victoriei lui Joe Biden.Tribunalul din Colorado, format din sapte membri, a votat cu 4-3 ca Trump ar trebui descalificat. Majoritatea a constatat ca dovezile care i-au fost prezentate ,,au stabilit ca presedintele Trump s-a implicat in insurectie".,,Eforturile directe si exprese ale presedintelui Trump, de-a lungul mai multor luni, prin care si-a indemnat sustinatorii sa marsaluiasca la Capitoliu pentru a preveni ceea ce el a caracterizat in mod fals drept o presupusa frauda asupra poporului acestei tari, au fost incontestabil deschise si voluntare", a adaugat majoritatea.Trump este liderul clar in cursa republicana pentru a fi candidatul partidului pentru alegerile prezidentiale din 2024 . El se confrunta, de asemenea, cu acuzatii penale, la nivel federal dar si in unele state cum e Georgia, in legatura cu presupuse tentative de a anula rezultatele alegerilor prezidentiale din 2020. El a pledat nevinovat.Campania lui Trump a spus ca sentinta este ,,complet viciata" si ca va ,,depune rapid" un recurs la Curtea Suprema a SUA.La un eveniment de campanie in Iowa, marti seara, Trump le-a spus sustinatorilor:,,Nu este de mirare ca Biden si nebunii de extrema stanga sunt disperati sa ne opreasca prin orice mijloace necesare. Ei sunt dispusi sa incalce Constitutia SUA la niveluri nemaivazute pana acum pentru a castiga aceste alegeri. Joe Biden este o amenintare la adresa democratiei - o amenintare."
----------------------------------

Defecțiune la o conductă termică din sectorul Rîșcani. Mai multe familii au rămas fără căldură
20 Dec. 2023, 10:21 Societate 
Mai multe familii din sectorul Riscani al Capitalei au ramas fara caldura dupa ce marti, 18 decembrie, a avut loc o defectiune pe conducta termica. Potrivit Termoelectrica, incidentul a avut loc in jurul orei 21:00.,,Termoelectrica S.A. informeaza ca ieri, 19.12.2023, ora 21:00, a avut loc o defectiune pe conducta termica, diametrul 700 mm, din str. Alecu Russo.Astfel a fost oprita livrarea energiei termice catre mai multi consumatori de pe bd. Moscova, str. Academician Sergiu Radautanu, str. Alecu Russo, str. Bogdan Voievod, str. Calea Orheiului, str. Ceucari, str. Cucorilor, str. Doina, str. Florilor, str. Gheorghe Madan, str. Iazului, str. Matei Basarab, str. Miron Costin, str. Nicolae Dimo, str. Socoleni, str. Studentilor, str-la Studentilor. Deranjamentul a avut loc pe conducta termica care are o vechime de peste 45 de ani. Pentru lichidarea defectiunii sunt antrenate echipele tehnice", precizeaza responsabilii.Termoelectrica precizeaza ca ,,din cauza complexitatii lucrarilor si depistarii unei defectiuni a retelei termice cu diametrul 600 mm, din str. Nicolae Dimo, 30, echipele Termoelectrica vor efectua lucrari si pe parcursul zilei de astazi".,,Pentru informatii actualizate, va rugam sa accesati periodic pagina web: www.termoelectrica.md, sectiunea Lucrari si Interventii sau sa contactati Centrul de Apel: 1300 sau 022 447 447.Termoelectrica S.A. isi cere scuze pentru disconfortul creat si ofera asigurari ca va intreprinde toate masurile pentru reconectarea cat mai operativa a agentului termic", se mai arata in mesajul publicat de Termoelectrica.
----------------------------------

Ce să faci dacă te-ai trezit cu fața umflată?
20 Dec. 2023, 06:42 Life 
De multe ori te poti trezi cu fata umflata, iar ce vezi in oglinda nu te incanta. Fata umflata este o neplacere destul de comuna cauzata de o multitudine de factori ca somnul insuficient, consumul excesiv de alcool si stresul. Uneori, poate fi rezultatul unei vatamari sau al unei afectiuni medicale. Vestea buna e ca o poti remedia odata ce ai identificat cauza de baza.Fata umflata se dilata din cauza inflamatiei tesuturilor faciale sau a acumularii de lichide. Cunoscuta si ca edem facial, aceasta afectiune apare de obicei pe buze, obraji si pleoape. Uneori se poate extinde pe gat sau regiunea gatului.Printre simptomele fetei umflate se numara: aspectul umflat, senzatia de stragere a pielii, roseata, durere, probleme oculare, amorteala.Daca te confrunti cu aceasta neplacere, mai ales daca e insotita de dificultati respiratorii sau febra, este imperios necesar sa te adresezi unui medic, caci poate trada o reactie alergica severa sau o afectiune medicala serioasa, noteaza Stylecraze.Exista o mare varietate de factori care pot provoca umflarea fetei. Aceasta apare ca reactie la o contuzie sau la contactul cu o substanta straina. Cand corpul tau este expus la substante straine sau o trauma fizica, poate elibera substante chimice pentru a proteja fata. Ca rezultat, celulele tale inflamatorii se pot activa, iar fata se umfla. Iata cateva dintre cele mai frecvente motive din spatele acestui inconvenient:Cand dimineata observi ca fata ta pare umflata, cea mai des intalnita cauza este retentia de fluide din timpul noptii. De asemenea, se poate datora alcoolului, fumatului, pozitiei de dormit si lipsei somnului. Daca te-ai trezit cu fata umflata dupa o noapte de petrecere, cel mai probabil de vina e alcoolul.Medicamentele, hrana, polenul, albinele, insectele sau mucegaiul pot cauza reactii alergice care duc uneori inclusiv la soc anafilactic. Pe langa umflarea fetei, o reactie alergica severa poate fi insotita de simptome ca: senzatia de mancarime in nas sau gat, stranutul, tusea, curgerea nasului.A suporta o trauma la nivelul fetei poate antrena umflarea, vanataile sau durerea, ca si sangerarea din nas. Desi nasul ranit nu implica mereu tratament medical, cel mai bine este sa consulti un doctor. In functie de severitatea ranii, acesta va prescrie tratamentul adecvat.Sinuzita este cauzata de o infectie bacteriana sau virala care are ca efect inflamarea sinusurilor si a cailor nazale. In consecinta apar ochii umflati si congestia fetei. Desi sinusurile umflate sunt simptomul primar al sinuzitei, poti dezvolta si alte simptome ca durerea faciala, sensibilitate musculara, congestie nazala, oboseala, tuse, dureri de dinti.Fata sau gatul umflat reprezinta un simptom comun asociat cu sindromul venei cave superioare. Vena cava superioara este o vena care transporta sangele de la cap, gat si partea superioasa a pieptului inapoi la inima. Acest sindrom apare atunci cand exista o obstructie a fluxului sanguin in aceasta vena, rezultatul fiind umflarea fetei. De retinut ca e o conditie medicala serioasa si necesita ingrijire medicala imediata.O infectie a gingiilor sau a dintilor poate cauza umflarea liniei maxilarului. Igiena orala deficitara distruge smaltul si permite bacteriilor sa infecteze dintii, ceea ce in final duce la umflarea faciala.Este o infectie a pielii cauzata de bacterii ca stafilococul sau streptococul, care patrund in organism printr-o spartura la suprafata pielii. In consecinta apar decolorarea pielii durerea si umflarea fetei.Din fericire, pentru cazurile care nu indica probleme medicale serioase, poti apela la cateva remedii cu efect rapid. Incearca acasa aceste remedii simple care sa reduca gradul de umflare a fetei:Desi in multe cazuri, remediile rapide la domiciliu pot ajuta, daca acest lucru nu se intampla, apeleaza la consult medical de specialitate.Desi e imposibil sa eviti complet umflarea fetei, urmarea acestor sfaturi poate fi de ajutor in reducerea acestui risc inestetic.Implementarea unor schimbari in dieta si stilul de viata, precum si evitarea alergenilor cunoscuti se numara printre cele mai bune metode de a preveni aceasta neplacere.A recurge la o compresa fierbinte sau rece pentru a atenua fata umblata se dovedeste benefic in functie de cauza umflarii, precum si de stadiul de umflare. De exemplu, umflarea produsa in urma unei raniri poate fi tratata cu aplicarea de gheata in primele 48 de ore, dupa care trebuie poate fi aplicata o compresa fierbinte.
----------------------------------

Polițist din nordul țării – încătușat de CNA. De la cine și pentru ce faptă a cerut 15 mii lei
20 Dec. 2023, 11:19 Societate 
Un angajat al Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP) din nordul tarii este cercetat penal de Centrul National Anticoruptie (CNA) pentru trafic de influenta. Potrivit CNA, politistul ar fi pretins 15 mii de lei de la un locuitor al raionului Singerei pentru a-l scapa de raspundere intr-un dosar de conducere a mijlocului de transport in stare de ebrietate.,,Potrivit materialelor cauzei, politistul ar fi sustinut ca are influenta asupra unor persoane publice din cadrul Inspectoratului de Politie Singerei, in gestiunea carora se aflau materialele pe faptul conducerii automobilului in stare de ebrietate, si ca le poate determina sa le examineze favorabil cu aplicarea pedepsei sub forma de munca neremunerata in folosul comunitatii.De asemenea, banuitul ar fi promis ca le poate convinge sa elibereze automobilul, ridicat si plasat la parcarea specializata, cu restituirea acestuia proprietarului. Pentru serviciile sale, politistul ar fi pretins si primit 15 000 de lei de la denuntator", precizeaza autoritatile.Responsabilii de caz spun ca, pentru fortificarea probatoriului, la data de 19 decembrie, angajatii Directiei Generale Teritoriale Nord (DGT) a CNA si procurorii Procuraturii municipiul Balti au desfasurat perchezitii la domiciliul angajatului Directiei Patrulare Nord a Inspectoratului National de Securitate Publica.Potrivit notei informative emise de CNA, in prezent barbatul este cercetat in stare de libertate.Orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.
----------------------------------

Moldova nu este deocamdată pregătită pentru integrarea în UE. Cui aparține declarația?
20 Dec. 2023, 08:40 Actualitate 
Decizia Consiliului European de a deschide negocierile de aderare la Uniunea Europeana pentru Republica Moldova a fost una asteptata, iar acum, cand startul a fost dat, cel mai vulnerabil punct al tarii noastre, care poate da peste cap procesul de aderare la UE este justitia. Precizarile au fost facute de Valeriu Pasa, presedintele comunitatii ,,WatchDog", informeaza tv8.md.,,Calcaiul lui Ahile, care poate da peste cap aderarea noastra la UE este justitia. Cand ei inchid ochii la toate probele, cand sunt mii de oameni implicati in coruptia electorala... Ei nu isi pot permite sa se vulnerabilizeze cu asa ceva", a mentionat Valeriu Pasa.In opinia lui Pasa, autoritatile au elaborat o viziune gresita de reformare a justitiei, care nu va produce rezultate, asa ca ar trebui sa faca una noua.In schimb, directorul companiei de consultanta politica, Ian Lisnevschi este de parere ca decizia de saptamana trecuta a Consiliului European este una intarziata.,,Este o decizie nu ca asteptata, dar intarziata din cauza politicienilor din Republica Moldova. Pe parcursul a 30 de ani, s-a vorbit mult despre integrarea in UE si s-a facut foarte putin", a spus Lisnevschi.Potrivit expertului, Republica Moldova nu este deocamdata pregatita pentru integrarea in UE.Pe 14 decembrie, tarile Uniunii Europene au decis sa deschida negocierile privind aderarea Moldovei si Ucrainei la UE. Totodata, Consiliul European a acordat Georgiei statutul de tara candidata la aderare.
----------------------------------

Piața TV are nevoie de o RECONCEPTUALIZARE
20 Dec. 2023, 09:12 Actualitate 
Pe parcursul unui an, autoritatile de la Chisinau au suspendat, in baza regimului de situatie exceptionala, emisia a 12 posturi TV pe motiv ca activitatea acestora contravine intereselor Republicii Moldova. Desi in consecinta numarul posturilor s-a redus, cele ramase pe piata nu pot profita prea mult de situatia creata, astfel incat sa atraga mai multa publicitate. Si asta deoarece industria TV moldoveneasca este inca profund subdezvoltata. Audienta posturilor excluse migreaza mai curand spre internet sau posturile retransmise de peste hotare prin intermediul companiilor de distributie TV.Drept urmare, piata publicitatii TV s-a redus practic de doua ori, iar conjunctura actuala nu ofera prea multe sanse ca aceasta sa creasca in anii urmatori. Piata are nevoie de o reconceptualizare care sa permita dezvoltarea posturilor locale cu un continut autohton, se arata intr-un articol publicat pe businessclasss.md.Ion CHISLEAComisia pentru Situatii Exceptionale a sistat, la sfarsitul lunii octombrie, pe perioada starii de urgenta, licentele de emisie a sase posturi TV. Este vorba de posturile Orizont TV, ITV, Prime, Publika TV, Canal 2 si Canal 3, care sunt considerate a fi afiliate oligarhilor Ilan Sor si Vlad Plahotniuc.Motivul invocat de autoritati este ca acestea ar reprezenta ,,un pericol la adresa securitatii informationale". Suspendarea a fost anuntata de catre Alexandru Musteata, seful Serviciului de Informatii si Securitate (SIS), care a spus ca aceste posturi TV isi desfasoara activitatea cu ,,multiple incalcari ale legislatiei", constatate de catre Consiliul Audiovizualului (CA), dar si de SIS.,,Aceste posturi promoveaza constant narative manipulatoare care, alaturi de agresiunea informationala promovata de factorul extern, genereaza o sursa suplimentara de instabilitate in vecinatatea Ucrainei, NATO si UE. Politica lor editoriala este orientata spre lansarea unei campanii de dezinformare in interesul persoanelor fizice sau juridice incluse in listele de sanctiuni internationale ale UE, SUA, precum si grupul criminal Sor. In acelasi timp, pentru exercitarea influentei hibride externe din partea actorului statal Federatia Rusa", a afirmat Musteata.Presedintele Maia Sandu a mentionat, la randul ei, ca posturile respective erau finantate din bani ilegali si aveau drept obiectiv subminarea statului. Maia Sandu spune ca astfel de sanctiuni sunt aplicate presei care dezinformeaza si in tarile Uniunii Europene, unde nivelul de democratie este mult mai mare decat in Republica Moldova.,,Aceste posturi sunt finantate din bani ilegali, respectiv, se ocupa de propaganda si dezinformare. Or, nu despre asta e presa, presa trebuie sa asigure informarea corecta si obiectiva, iar finantarea ilegala e legata de aceleasi grupari si aceleasi obiective de subminare a statului si a democratiei, de impiedicare a integrarii europene a Republicii Moldova. Asta este solutia pe care a gasit-o Guvernul pentru aceasta problema. E nevoie de continut, inclusiv, in limba rusa, care este destul de putin pentru cetatenii de aici, vorbitori de limba rusa. Si la asta trebuie sa se lucreze, pentru ca adevarul trebuie spus si in limba rusa, nu doar in limba romana", a spus Maia Sandu in cadrul unei emisiuni la un post privat de televiziune.Amintim ca, la finele anului trecut Comisia pentru Situatii Exceptionale a suspendat alte sase posturi: TV6, Orhei TV, Primul in Moldova, Accent TV, NTV Moldova si RTR Moldova. Premierul de atunci, Natalia Gavrilita, declara ca acestea ,,au incalcat repetat si in mod grav Codul Serviciilor Audiovizuale, reflectand in mod tendentios si manipulator evenimentele din tara noastra si razboiul din Ucraina".Dincolo de rationamentele autoritatilor privind securitatea statului intr-o perioada extrem de dificila din punct de vedere geopolitic, cu razboi la granita si atacuri hibride, inchiderea a 12 posturi ce asigurau o buna parte din audienta TV din Republica Moldova, au dezechilibrat piata publicitatii, care nu-si revenise inca dupa socurile primite in anii anteriori, informeaza businessclasss.md.Si asta, deoarece posturile licentiate ramase pe piata atrag o audienta mult mai redusa. Din cauza deficitului de emisiuni interesante, care sa capteze atentia publicului, aceasta a migrat spre posturile nelicentiate, prezente in listele de redare ale distribuitorilor de programe TV.In momentul suspendarii de anul trecut a celor sase canale TV, cel mai popular dintre ele era RTR-Moldova. Dupa decizia de suspendare, continutul local al acestui post a trecut la Cinema 1, conducerea RTR-Moldova facand un apel in acest sens inainte de a-si incheia emisia. Drept urmare, daca la sfarsitul anului trecut, Cinema 1 ocupa a opta pozitie in ratingul popularitatii, la mijlocul anului curent era deja cel mai vizionat post din Republica Moldova. Reprezentantii postului explicau atunci ca, dupa suspendarea celor sase posturi TV, pe piata s-ar fi creat un deficit de emisiuni interesante, care sa capteze interesul telespectatorilor.,,Pana la suspendare, cele mai populare posturi TV erau RTR-Moldova, NTV Moldova, Primul in Moldova, dar, dupa interzicerea acestora, s-a creat un vacuum. In plus, Cinema 1 difuzeaza un content care a fost dintotdeauna popular - melodrame. Deja de mai multi ani, serialele sunt cel mai popular content in Moldova, dar nu stirile sau talk-show-urile politice", a precizat pentru publicatia online NewsMaker directorul de programe al Cinema 1, Evghenii Sergheev.RTR-Moldova nu este singurul canal de televiziune, care a trecut integral pe alt post. La fel au procedat NTV Moldova, care a trecut pe Exclusiv TV si TV 6, continutul caruia a migrat pe Orizont TV. Ultimul a intrat si in noua lista de posturi suspendate.Excluderea de pe piata din octombrie curent a urmatoarelor sase posturi a redus si mai mult audienta TV, care participa la piata autohtona de publicitate.Potrivit directorului TV 8, Svetlana Buza, odata cu suspendarea celor sase posturi la finele lunii octombrie, a scazut in continuare audienta, care se masoara in puncte de rating sau Gros Rating Points (GRP). Anume aceste puncte de rating sunt vandute companiilor care plaseaza publicitate la TV. Cu cat este mai mare audienta, cu atat este mai mare si volumul punctelor de rating prezente pe o piata. Iata ca in Republica Moldova acestea sunt intr-o scadere continua.Daca dupa decembrie 2022, cand au fost excluse primele sase posturi, scenariul de baza arata o oferta din partea televiziunilor ramase pe piata de 1,34 mil. GRP, dupa octombrie 2023 scenariul ofertei s-a redus la 827,36 mii de puncte. Mai mult, potrivit unor informatii, ar exista intentia de a exclude alte doua posturi pana la finele anului. In acest caz, oferta s-ar reduce pana la 587,5 de puncte. Si asta, in timp ce cererea de pe piata este de 1,087 mil. de puncte de rating.Masuratorul pietei TV din Republica Moldova, compania TV MR MLD, reprezentant oficial al retelei internationale de cercetare The Nielsen Company, nu a putut sa ne prezinte o informatie despre cum s-a modificat piata in urma excluderii celor sase posturi de televiziune, motivand ca este necesar un studiu complex. Totusi, masuratorul a promis ca ne va pune la dispozitie aceasta informatie atunci cand studiul va fi definitivat.Potrivit informatiei prezente pe pagina web a TV MR MLD, in luna octombrie era masurata audienta a 24 de posturi TV. Dupa excluderea celor sase, raman, prin urmare, doar 18 posturi unde se poate de plasat publicitate. Cea mai mare audienta o genereaza serialele, acestora revenindu-le aproape 30% din total. Urmeaza stirile cu circa 20%, programele distractive cu 16,7% si programele informative cu o pondere de 6,56%.Potrivit statisticilor TV MR MLD, in octombrie, audienta TV era asigurata in proportie de 54,54% de catre persoanele de peste 60 de ani. De cealalta parte, persoanele tinere, cu varste cuprinse intre 15 si 29 de ani, constituiau doar 6,65% din telespectatori.Televiziunile ramase pe piata nu pot acoperi integral cererea de seriale si programe distractive. Potrivit Svetlanei Buza, acesetea asigurau doar 60% din audienta din octombrie. Chiar daca vor atrage o parte din spectatorii posturilor suspendate, nu va putea fi suplinit deficitul de audienta.,,Prin urmare, bugetele de publicitate, pregatite pentru lunile noiembrie si decembrie de catre companii, nu vor fi valorificate pe deplin", spune directorul TV8, potrivit businessclasss.md.Octavian Hanganu, director comercial al casei de vanzari CASAMEDIA, estimeaza ca pierderile pietei TV erau deja de un milion de euro in noiembrie, iar daca nu vor surveni schimbari radicale, cel putin un milion de euro se va pierde si in decembrie. Companiile nu vor avea, pur si simplu, unde cheltui acesti bani. Potrivit lui, majoritatea televiziunilor ramase pe piata au vandut deja timpul de publicitate pana la finalul anului. Acestea chiar au majorat pretul, profitand de reducerea asa-numitului inventar, adica a punctelor de rating disponibile pe piata. Pe termen lung insa, situatia nu arata deloc optimist.,,Televiziunile ramase pe piata au de castigat pe termen scurt. Asa cum oferta este rigida, companiile vor fi nevoite sa plateasca preturi mai mari pentru volumul de inventar disponibil. Pentru moment, acestea chiar pot sa se dubleze. Pe viitor insa, aceasta situatie va duce la redistribuirea publicitatii si, respectiv, a bugetelor inspre alte metode de marketing, mai eficiente", explica expertul.Potrivit lui, si alte segmente ale pietei publicitatii sunt incarcate la capacitate maxima: online-ul, outdoor-ul, radioul, retelele de socializare. Mai exista astfel de platforme, precum Youtube, unde, deocamdata, nu e posibila plasarea de publicitate video. Daca acest impediment va disparea fara ca televiziunile autohtone sa fie pregatite in prealabil, asta va conduce la ruinarea posturilor TV autohtone ramase. Publicitatea si, respectiv, banii vor migra pur si simplu spre Google.Octavian Hanganu spune ca marele neajuns al televiziunilor autohtone este ezitarea in a crea proiecte mari de entertainment, care sa le mareasca audienta si sa retina auditoriul. De aceea avem o piata TV subdezvoltata atat din punctul de vedere al continutului, cat si al publicitatii.Cauza nu e in marimea economiei. In timp ce PIB-ul s-a dublat, din 2014, piata publicitatii TV s-a redus de doua ori. Expertul crede ca fara o strategie bine pusa la punct, care sa asigure dezvoltarea unei piete TV concurentiale, aceasta va degrada in continuare, televiziunile autohtone independente vor disparea si putem sa ramanem doar cu televiziunea publica. Octavian Hanganu sustine ca dezvoltarea pietei poate fi asigurata evolutiv, adica prin pasi mici si bine tintiti, care sa asigure o crestere constanta a televiziunilor autohtone cu propriul continut care sa corespunda prevederilor legale.,,Actiuni revolutionare de genul suspendarii sau inchiderii unor posturi TV cu audienta considerabila, fara a oferi alternativa spectatorilor, nu face bine nici pietei de publicitate si nici industriei TV in general. In urma acestor actiuni, spectatorii pleaca spre posturile retransmise si nu vor mai fi tentati sa revina", mentioneaza directorul CASAMEDIA.De fapt, Republica Moldova are o strategie de dezvoltare a pietei TV. Consiliul Audiovizualului (CA) a aprobat, in luna august a anului trecut, Strategia de dezvoltare a domeniului audiovizual pentru anii 2023-2027. Potrivit CA, scopul acesteia consta in ,,asigurarea unui pluralism audiovizual real, caracteristic prin intrunirea cumulativa a urmatoarelor particularitati: diversitate de furnizori de servicii media, de servicii media audiovizuale si de programe audiovizuale in cadrul aceluiasi serviciu media audiovizual; prezenta opiniilor publicului larg in serviciile media audiovizuale, in special a celor liniare; prezenta furnizorilor de servicii media liberi, autonomi, independenti economic si editorial; accesul publicului larg la gama de opinii prezente in serviciile media audiovizuale".Dumitru Tira, directorul general al Realitatea TV, afirma ca piata autohtona de televiziune a fost intotdeauna subdezvoltata, deoarece s-a bazat conjunctural pe anumite influente ale grupurilor de interese politico-economice, care finantau posturile TV. Acestea nu depindeau de publicitate si, astfel, nu a fost posibila crearea unei piete normale, care sa se dezvolte firesc, in urma unei competitii corecte. Nici azi nu exista televiziuni sustenabile. Acestea sunt prea scumpe pentru piata noastra, care are o valoare foarte mica chiar si pentru unul din cele mai mici Produse Interne Brute din Europa.Potrivit directorului Realitatea TV, dupa criza din 2008-2009, piata de televiziune a cazut de la volumul de 25 de milioane de euro la 10-12 milioane de euro. Pana in 2021, aceasta a urcat la 12,5 milioane. Anul trecut, urma sa mai creasca pana la 13 milioane, insa, din cauza razboiului, a scazut la 9,5 milioane de euro. O parte din aceasta suma a revenit agentiilor de publicitate pentru serviciile prestate, iar la televiziuni au ajuns in final circa sapte milioane de euro.Pentru 2023, prognoza era de sapte milioane, insa, in urma deciziilor din octombrie, volumul pietei ar putea sa scada sub sase milioane pana la finele anului curent. De regula, in lunile noiembrie si decembrie, companiile aloca cei mai multi bani pentru publicitate.Dupa excluderea celor 12 posturi, pe piata TV au ramas ceva mai mult de 40 de canale - un numar mult prea mare pentru o piata atat de mica. Dumitru Tira spune ca si trei televiziuni ar fi prea multe pentru un astfel de buget.,,Este rezultatul unei politici incoerente fata de televiziunile autohtone, deoarece piata noastra a devenit o strutocamila, un hibrid al tuturor influentelor de-a lungul anilor", mentioneaza el.Efectiv, noi avem televiziuni autohtone numarate, care produc continut, care formeaza o grila conceptuala inchegata in ce priveste formarea, educarea, distractia cetatenilor prin intermediul TV. In rest, exista diferite combinatii, posturi hibrid, care se bazeaza, pe de o parte, pe retransmisie, iar, pe de alta parte, fac un minim de continut neconcurential.,,Daca am face o analiza a spatiilor publicitare, am vedea ca, de fapt, continutul strain pe aceste posturi acumuleaza cea mai multa audienta si, respectiv, transpusa in bani, ca puncte de audienta si vanzari de publicitate", spune Dumitru Tira.Desi au existat mai multe incercari de a echilibra situatia, fiind adoptat si noul Cod al audiovizualului, mereu se gasesc modalitati pentru a ocoli prevederile legislatiei. Drept urmare, exista in continuare mai multe televiziuni care, cu un numar de angajati mic si cu un efort minim, au incasari care depasesc de trei-patru ori cheltuielile lor anuale. Este o concurenta neloiala.,,Pentru a construi o piata adevarata, Republica Moldova are nevoie de doi-trei ani ca sa ajunga la 3-4 televiziuni autohtone adevarate. Letonia, spre exemplu, are opt, Lituania - 12. Acestea traiesc pe bani din publicitate si din proiecte comerciale", spune directorul Realitatea TV.In aceste tari, datorita concurentei loiale, creste valoarea jurnalistilor de stiri si de entertainment si, in final, calitatea produsului audiovizual autohton. Azi, in Republica Moldova, emisiunile sunt produse de cel mult 10 oameni, ele fiind nevoite sa concureze cu emisiuni produse in Federatia Rusia de 120 de oameni pe tura, care sunt inlocuiti a doua zi de alti 120 de oameni. Evident, la noi nu exista capacitatea de a creste sau de a dezvolta un continut calitativ atat timp cat suntem intr-o concurenta atat de inegala.Ce-i de facut? Potrivit Codului audiovizualului, radiodifuzorii autohtoni sunt obligati, in prezent, sa aiba opt ore de productie proprie, dintre care patru - de prima difuzare. Dumitru Tira mentioneaza ca este un volum infim, deoarece aceste patru ore pot fi completate cu doua buletine de stiri si doua talk-show-uri politice si sociale pe zi. Acestea mai sunt odata retransmise la alte ore si asa se fac opt ore de continut propriu.Problema cea mare o constituie retransmisiunile din Federatia Rusa, care reprezinta cu totul alta afacere.,,Putem sa avem si 300 de canale rusesti, insa care sa nu aiba dreptul de plasare a publicitatii. Au existat incercari de plasare a publicitatii doar in emisiunile autohtone, insa acestea nu s-au transformat in practici constante", spune expertul.Astfel de practici ar fi solutia pentru dezvoltarea industriei TV autohtone, ar stimula posturile sa faca produse bune, care sa atraga audienta si cei mai competitivi ar fi si cei mai de succes. Astfel, s-ar pune bazele unei piete TV normale. Dar atata timp cat veniturile posturilor vor depinde de continutul extern, piata va ramane subdezvoltata.,,Acum, banii ajung, de regula, in televiziuni care nu investesc in continut. Respectiv, televiziunile care ar vrea sa investeasca in continut nu primesc acesti bani. De aceea trebuie regandita in intregime conceptia pietei audiovizualului din Republica Moldova", considera managerul.Insa pentru aceasta, ar trebui sa fie trasa o linie foarte clara intre retransmisia posturilor si continutul strain, care sunt un tip de afacere si televiziune, care este altceva. Cine vrea sa faca televiziune, trebuie sa corespunda anumitor criterii, sa creeze o televiziune autohtona.Pana la urma, criza de pe piata TV se reflecta si in popularitatea profesiei de jurnalist. Daca acum 10 ani toate fetele voiau sa fie vedete TV, azi nu exista jurnalisti pe piata muncii. Este o problema grava de sistem pe toata industria.In ultimul timp, are loc o migrare a audientei TV spre internet. Este o tendinta globala, iar televiziunile urmeaza sa se adapteze. Totusi, Dumitru Tira este sigur ca, desi formele se diversifica, TV-ul nu va disparea, este si va ramane in casa fiecarui om.,,TV-ul migreaza spre online. Online-ul - spre retelele sociale. N-ai cum sta in calea progresului. Daca e sa fim un pic vizionari, TV-u o sa devina producator de continut video. In marile tari ale lumii, televiziunea ramane destul de populara. Pentru asta e nevoie de continut de calitate. Acum nu mai avem vedete TV, nu avem persoane de referinta, nu exista modele de urmat. Industria este in suferinta si, pentru a redresa situatia, sunt necesare investitii, dezvoltare si sustinere din partea statului", conchide directorul Realitatea TV.
----------------------------------

Vlad Kulminski: Moldova, sub conducerea Maiei Sandu, și-a făcut alegerea de a deveni parte componentă a Occidentului
20 Dec. 2023, 07:35 Actualitate 
Deschiderea negocierilor de aderare reprezinta un bilet gratuit pe care l-a primit Republica Moldova in contextul geopolitic actual. O spune directorul executiv al Institutului pentru Initiative Strategice, Vlad Kulminski, potrivit caruia meritul succesului obtinut pe plan extern apartine, exclusiv, presedintelui Maia Sandu. Vlad Kulminski spune ca urmatoarele doua scrutine vor fi cruciale pentru viitorul european al Republicii Moldova, noteaza ipn.md.Directorul executiv al Institutului pentru Initiative Strategice spune ca deschiderea negocierilor de aderare cu Uniunea Europeana reprezinta un succes nesperat pentru Republica Moldova si a fost influentat de razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei.,,Republica Moldova a primit un bilet gratuit. Circumstantele geopolitice, sacrificiul Ucrainei, ne-au oferit un bilet gratuit pentru a face o alegere foarte clara. Unde vrem sa ne aflam? In a cui sfera de influenta vrem sa fim? Aceasta alegere va fi facuta in urmatorii doi ani. Daca in 2025 vom alege un Guvern care va promova ideea ca Republica Moldova este o punte intre Vest si Est, ca trebuie sa ramanem o zona gri, ca trebuie sa fim prieteni cu toti, sau daca va veni un Guvern care nu va promova negocierile pe capitole cu UE, noi vom pierde aceasta sansa geopolitica", a spus Vlad Kulminschi.Potrivit expertului, deschiderea fara precedent a Occidentului fata de Republica Moldova este meritul, exclusiv, al presedintelui Maia Sandu. Vlad Kulminski spune ca, sub conducerea Maiei Sandu, tara si-a decis ferm vectorul geopolitic.,,Inceperea negocierilor de aderare s-a produs in Republica Moldova datorita unui singur om, Maia Sandu. Datorita Maiei Sandu am primit statutul de tara candidata la aderare. Fara Maia Sandu, am fi fost unde este Georgia acum. Liderii occidentali au inteles ca Maia Sandu nu joaca niciun fel de jocuri geopolitice. Ea nu merge la Moscova sa povesteasca un lucru, iar la Bruxelles - alt lucru. Maia Sandu si-a facut ferm alegerea. Republica Moldova, sub conducerea Maiei Sandu, si-a facut alegerea de a deveni parte componenta a Occidentului, Republica Moldova nu va mai reveni in sfera de influenta rusa", a mai spus expertul.La 14 decembrie Consiliul European a decis deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. De asemenea, liderii europeni au oferit Georgiei statut de tara candidata la aderare. In cazul Bosniei si Hertegovina s-a decis inceperea negocierilor de aderare dupa ce tara atinge nivelul de respectare a criteriilor de aderare.
----------------------------------

Țara din Europa care are cel mai ”puternic” pașaport din lume, potrivit VisaGuide.World
20 Dec. 2023, 09:25 În Lume 
Intr-un clasament realizat de un site de informatii cu privire la vize se arata ca tarile europene au cele "mai puternice" pasapoarte din lume, iar tara aflata pe locul 1 este tot una din Europa. Este vorba de Spania, care a devansat Singapore. Japonia, aflata pe locul 15, este singura alta tara non-europeana care se afla in primele 20 de locuri in indexul VisaGuide.World.Germania ocupa locul al treilea, urmata de Italia, Franta, Olanda, Finlanda, Suedia, Norvegia, Danemarca, Cehia, Portugalia, Ungaria si Luxemburg, scrie antena3.ro. Austria se afla pe locul 16, iar Elvetia, Belgia, Irlanda si Polonia completeaza primele 20 de locuri.Cum se face clasificarea pasapoartelor?Atat indicele trimestrial Henley Passport Index, cat si indicele VisaGuide.World's Passport Index examineaza numarul de destinatii la care posesorii de pasapoarte pot avea acces fara viza. Desi este considerat in general o autoritate, Henley nu a publicat inca ultimul sau clasament.In octombrie, Henley a plasat Singapore pe primul loc, urmat de Japonia pe locul al doilea, iar Finlanda, Franta, Germania, Italia, Coreea de Sud, Spania si Suedia pe locul al treilea, pe baza numarului de destinatii pe care le pot vizita fara viza. VisaGuide.World ia in considerare si alti factori, creand un ,,scor de importanta a destinatiei" pentru fiecare destinatie de calatorie.Acesta ia in considerare tipul de politica de intrare pe care o tara o aplica unui pasaport - fara viza, ETA, viza la sosire, viza electronica, viza aprobata de ambasada, calatorie fara pasaport sau intrare interzisa. De asemenea, se atribuie puncte pentru PIB-ul tarii, puterea globala si dezvoltarea turismului, noteaza Euronews. Accesul fara viza intr-o tara cu un scor ridicat al importantei destinatiei aduce pasaportului mai multe puncte in index decat intrarea intr-o tara cu un scor scazut.Unde pot calatori fara viza posesorii de pasapoarte spaniole?Incepand cu decembrie 2023, titularii de pasapoarte spaniole pot calatori fara viza in 160 de tari si teritorii.Desi detinatorii de pasapoarte din Singapore pot calatori in 164 de tari, Spania castiga puncte pentru numeroasele locuri pe care le poate vizita doar cu o carte de identitate in cadrul Uniunii Europene. Posesorii de pasapoarte din Singapore au acces fara viza in 15 tari pe care Spania nu le are. Printre acestea se numara Burkina Faso, Cambodgia, Coasta de Fildes, Cuba, Djibouti, Ghana, Guineea, Indonezia, Kenya, Laos, Myanmar, Rwanda, Tanzania, Uganda si Zimbabwe.Cand Papua Noua Guinee face diferentaIntre timp, Spania poate avea acces la 11 tari si teritorii fara viza, ceea ce Singapore nu poate face. Printre acestea se numara Insulele Falkland, Insulele Marshall, Palau, Sao Tome si Principe, Seychelles, Insulele Solomon, Timorul de Est, Tonga, Tuvalu, Ucraina si Venezuela. VisaGuide.World nu specifica ,,scorul de semnificatie a destinatiei" al fiecarei tari, dar acestea pot afecta, de asemenea, rezultatul indicelui.Germania are acces fara vize in aceleasi 160 de tari ca si Spania (cele doua tari acceptandu-se reciproc), dar Spania se bucura de usurinta vizelor la sosire in Papua Noua Guinee si Togo, in timp ce Germania trebuie sa solicite o viza electronica.
----------------------------------

VIDEO #LIFESTYLE cu Xenia Bugneac – Evită operația plastică cu aparatul Ulthera
20 Dec. 2023, 09:41 Life 
Urmareste noua editie a emisiunii #LIFESTYLE cu Xenia Bugneac, care a fost in vizita la Centrul de Cosmetologie Estetica Artmedica. Despre ultimele tendinte din domeniul frumusetii, prezentatoarea emisiunii a discutat cu doctorul-cosmetolog Natalia Chirilova.,,Astazi industria frumusetii se dezvolta rapid, iar unul din cele mai inovative aparate de ultima generatie il avem la Artmedica - Ulthera System", a mentionat Natalia Chirilova.Despre Ulthera System, Xenia Bugneac a aflat mai multe detalii de la specialist. Acesta este, de fapt, unicul dispozitiv din acest domeniu, patentat la nivel mondial, ce dispune de sistem de vizualizare in timp real, actionand asupra tuturor straturilor pielii si la nivelul aparatului ligamentar pana la stratul subcutanat, numit SMAS.Privitor la indicatiile de varsta pentru aceasta procedura, medicul-cosmetolog a relatat:,,Varsta ideala pentru efectuarea acestei proceduri este de la 35-65 de ani, nu mai devreme. Mai mult, aceasta procedura se efectueaza dupa o consultatie, luandu-se in calcul nu doar factorul de varsta, dar si alte aspecte".,,Ultherapy - aduce frumusetea pe unde de sunet!"Despre durata procedurii Ultherapy, costul acesteia si alte detalii, vezi in cea de-a doua parte a emisiunii #LIFESTYLE.
----------------------------------

Utilitatea și importanța Centrului de Justiție Familială, în dezbateri la RliveTV!
20 Dec. 2023, 09:27 Actualitate 
In anul 2022, in Republica Moldova, au fost raportate 2471 cazuri de violenta in familie, dintre care: 852 de infractiuni si 1619 - contraventii.40 de cazuri de violenta in familie s-au soldat cu decesul victimei (24 de victime au fost femei si 16 victime au fost barbati).Pentru a proteja victimele violentei, la 1 octombrie 2023, a fost deschis Centrul de Justitie Familiala.Un centru unic in care in acelasi sediu se gasesc diferiti specialisti (politisti, medici, asistenti sociali, psihologi si alti specialisti sunt invitati, la necesitate) iar victima nu trebuie sa faca drumuri pe la diverse institutii pentru a se apara de agresor.Importanta si utilitatea Centrului de Justitie Familiala este tema emisiunii Rezoomat!Invitata moderatoarei Ileana Pirgaru este secretarul de stat al Ministerului Afacerilor Interne, Daniela Misail- Nichitin.Emisiunea va fi difuzata astazi, 20 decembrie, ora 20:00 la RLIVE TV si pe platformele www.realitatea.md, www.rlive.md. RLIVE TV este in lista Must Carry, obligatorie pentru toate retelele de cablu si IPTV. RliveTV dispune de 84% acoperire in toata tara. 
----------------------------------

DISINFO: Vasili Gromovikov – Finanțatorul tentativelor de destabilizare a guvernului Republicii Moldova
20 Dec. 2023, 11:10 Actualitate 
Implicata intr-un razboi la scara larga cu Ucraina, Rusia nu renunta la Republica Moldova. Investigatiile de presa scot la iveala incercarile constante ale Kremlinului de a-si mentine prezenta in tara noastra prin intermediul unor grupuri de influenta. Oamenii lui Putin au angajat entitati pentru a manipula guvernarea si cetatenii moldoveni, iar conexiunile acestora cu organizatii si persoane sanctionate arata tentative de implicare profunda a Rusiei in afacerile interne ale Moldovei, scrie disinfo.md.Mass media internationala si cea moldoveneasca au prezentat actiunile grupului, relevand conexiunile sale cu persoane aflate pe lista de sanctiuni a SUA si ale Uniunii Europene. Indivizii precum Konstantin Prokopyevici Sapozjnikov, Iuri Iurievici Makolov, Gleb Maksimovici Khloponin, Svetlana Andreevna Boyko, Aleksey Veaceslavovici Losev, Vasili Viktorovici Gromovikov, si Anna Travnikova au fost implicati in diverse activitati menite sa submineze guvernul moldovean. De mentionat ca anumite persoane din lista de mai sus au fost prezente si in campania electoral a lui Igor Dodon din 2020.In vara anului 2023, Departamentul de Trezorerie al SUA i-a sanctionat pe Yuri Igorievici Gudilin, Olga Yurievna Grack si Leonid Mihailovici Gonin pentru eforturile lor de a influenta rezultatele alegerilor din Republica Moldova. De asemenea, Uniunea Europeana a impus sanctiuni unor indivizi din Rusia si Republica Moldova, acuzati de actiuni impotriva guvernului moldovean.Anterior, DISINFO.MD a expus detaliat cine este SVETLANA ANDREEVNA BOYKO, ALEKSEY VYACESLAVOVICI LOSEV si ANNA TRAVNIKOVA. Despre alte trei personaje implicate in destabilizarile din Moldova puteti citi aici - Sapozhnikov, Makolov si Khloponin! Oamenii lui Putin care au incercat destabilizarea Republicii Moldova la inceputul anului 2023. VASILI VIKTOROVICI GROMOVIKOV a fost implicat in finantarea tentativelor de destabilizare a guvernului Republicii Moldova.La mijlocul anului 2021, Gromovikov si-a inregistrat propria afacere care are ca obiect de activitate urmatoarele: publicitate, vanzari online, procesare de date si servicii de consultanta. Numarul de identificare al contribuabilului este 5528037522335 si este inregistrat ca fondator si unic salariat. Gromovikov urmareste o paleta larga de grupuri si cluburi pe paginile lui de social media (in special pe VK), majoritatea acestora fiind centrate in jurul muzicii soul si hip hop. In 2014, Gromovikov a fost inregistrat ca organizator si persoana de contact pe pagina unui eveniment numit thetimeofbassmusic. Gromovikov si-a manifestat interesul si pentru cinema si gaming.Gromovikov si-a oferit serviciile de tutoriat online si in persoana inca din 2012, pentru matematica, fizica si geografie, pe multe dintre site-urile de specialitate din Rusia, pe care apar in detaliu calificarile lui exacte si preturile pe care le solicita. Pe website-ul upvacancy.ru, Gromovikov a postat ca este absolvent al Universitatii de Stat din Sankt Petersburg, specializarile geologie si geofizica, mai scrie disinfo.md.Proiectul Material Evidence a constat intr-o expozitie foto si s-a desfasurat in Moscova, New York City, Berlin si Bruxelles in perioada 2013-2014. Scopul acestei expozitii a fost sa prezinte un punct de vedere "echilibrat si onest" si sa evoce emotii legate de conflictele din Siria si regiunea Donbas din Ucraina. Startul expozitiei foto, initial focusate pe Siria, a fost dat la Moscova, in decembrie 2013. Tot la Moscova a fost organizata o expozitie complementara in aprilie 2015, care s-a focusat insa pe regiunea Donbas a Ucrainei. A urmat o expozitie la New York City focusata pe Siria si pe Donbas, regiunea Ucrainei. Curatorul acestui eveniment a fost Benjamin Hiller, al carui asistent a fost aceeasi Svetlana Boyko.Assoziation Journalisten im Kampf um den Frieden (AJKF) (Journalist Association for Peace) este inactiva in prezent. Aceasta obisnuia sa ofere granturi jurnalistilor ca sa promoveze naratiuni pro-ruse, chiar daca autorii insisi nu erau explicit pro-rusi. Organizatia s-a dezvoltat din proiectul Material Evidence, mentionat anterior, dovezi fiind atat asemanarile izbitoare de format si concept, cat si asocierea website-ului AJKF cu pagina de Facebook a proiectului Material Evidence, fara distinctii intre cele doua proiecte.Metodologia AJKF consta in a oferi granturi pentru jurnalisti, in mod special pentru cei simpatizanti ai dreptei-extreme si anti-occidentali. Acesti jurnalisti ar fi aplicat cu CV-urile lor, experienta, contacte jurnalistice si costuri estimative pentru documentarea, planificarea si redactarea articolelor. AJKF ar fi selectat aplicantii care au agreat naratiunile guvernului rus si le-au finantat demersurile jurnalistice. AJKF a organizat multiple conferinte in capitale europene precum Paris, Bruxelles, Vienna si Berlin. Boyko a fost managerul de proiect pentru aceasta organizatie despre care se crede ca ar avea conexiuni cu unul dintre serviciile de informatii ruse.DISINFO.MD isi exprima ferm opozitia fata de influenta malefica a Rusiei si a entitatilor conectate. Condamnam ferm utilizarea influentei ruse in recrutarea unor entitati cu scopul de a dezvolta si promova campaniile Kremlinului menite sa subordoneze cetatenii moldoveni influentei ruse.In contextul agendelor oculte si a incercarilor de subminare a democratiei, exprimam un dezacord ferm fata de incurajarea protestelor violente in Moldova si fata de actiunile actorilor rau intentionati care vizeaza destabilizarea institutiilor guvernamentale democratice ale statului moldovenesc.Incurajam cetatenii sa ramana vigilenti si sa fie constienti de eforturile maligne ale Rusiei de a raspandi dezinformare si de a provoca dezordine in tara. Faptele recente arata ca grupul de influenta condus de Konstantin Sapojnikov si acolitii sai reprezinta o amenintare directa la adresa suveranitatii si valorilor democratice ale Republicii Moldova.Subliniem condamnarea ferma a oricarei forme de coruptie pe teritoriul Republicii Moldova si se incurajeaza eforturile guvernului moldovean de a preveni influenta directa sau indirecta a Rusiei, facilitata de organizatii care incearca sa manipuleze valorile democratice ale tarii noastre. 
----------------------------------

Un contabil din Ungheni ar urma să preia fotoliul de deputat eliberat de Agheorghiesei
20 Dec. 2023, 12:17 Politica 
Ion Poia, un contabil din raionul Ungheni, ar urma sa preia mandatul de parlamentar, din partea Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), al lui Gheorghe Agheorghiesei care a depus cererea de demisie si eliberarea din functie incepand cu data de 20 decembrie 2023.Potrivit alegeri.md, Poia figureaza cu numarul 79 in lista candidatilor PAS pentru functia de parlamentar. Acesta, in prezent, este membru al JCI Moldova, o organizatie de tineri lideri, antreprenori si profesionisti, afiliata retelei mondiale Junior Chamber International (JCI).De asemenea, potrivit news.ungheni.org, Poia detine functiile de consilier municipal si raional in Ungheni. Acesta va fi, daca nu renunta la fotoliul de parlamentar, cel de-al cincilea deputat PAS din raionul Ungheni, alaturi de Andrian Cheptonar, Doina Gherman, Veronica Rosca si Vasile Soimaru.In total, la scrutinul parlamentar din 2021, formatiunea a avut 98 de candidati pentru functia de deputat. O parte dintre ei au trecut in Guvern, urmare a remanierilor.Amintim ca pe 19 octombrie curent, Curtea Constitutionala a validat mandatul de deputat in Parlamentul Republicii Moldova al Valentinei Ghetu, dupa ce parlamentara Ana Calinici a fost numita in functia de secretara de stat la Cancelaria de Stat. Ghetu, originara din Edinet, este agronom de meserie.Oficial! Un nou deputat PAS in Parlament: Inalta Curte a validat mandatul Valentinei Ghetu
----------------------------------

VIDEO Un bărbat din Ialoveni a fost bătut și jefuit de trei indivizi. Ce spune poliția
20 Dec. 2023, 11:38 Societate 
Un barbat de 65 de ani din orasul Ialoveni a fost batut, amenintat si jefuit de trei indivizi. Potrivit Politiei, suspectii cu varstele de 32 si 36 de ani au fost ulterior arestati.,,Barbatul de 65 de ani a anuntat Politia, precum ca persoane necunoscute, fata carora era acoperita cu masti medicinale, au patruns in casa, l-au agresat fizic, aplicandu-i mai multe lovituri peste corp si, amenintandu-l cu un cutit, l-au deposedat de mijloace banesti in suma de aproximativ 37 mii de lei, dupa care au plecat intr-o directie necunoscuta.In privinta tuturor barbatilor retinuti a fost aplicata masura preventiva-arestul", precizeaza oamenii legii.Fortele de ordine precizeaza ca persoanele nu sunt la prima abatere de la lege, anterior fiind judecati pentru jaf, huliganism si tentativa de omor.
----------------------------------

DOC Un deputat PAS părăsește Parlamentul. A ales să fie primar într-un sat din Nisporeni
20 Dec. 2023, 10:43 Politica 
Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) ramane fara un deputat, dupa ce Gheorghe Agheorghiesei a depus cererea de demisie si eliberarea din functie incepand cu data de 20 decembrie.Decizia vine in contextul in care Agheorghiesei a fost ales, dupa turul doi al alegerilor locale generale, in functia de primar al comunei Varzaresti din raionul Nisporeni.Gheorghe Agheorghiesei a acumulat aproape 53% din sufragii, in timp ce contracandidatul sau, Constantin Ungureanu, a luat putin peste 47 la suta.
----------------------------------

VIDEO MAN a depus o nouă sesizare la CC privind controlul constituționalității noilor prevederi ale Codului Educației
20 Dec. 2023, 11:58 Actualitate 
Miscarea Alternativa Nationala (MAN) a depus miercuri, 19 decembrie, o noua sesizare la Curtea Constitutionala privind controlul constitutionalitatii noilor prevederi ale Codului Educatiei.Mai exact, membrii MAN, deputatul Gaik Vartanean si Andrei Pavaloi au depus o sesizare la Curtea Constitutionala prin care solicita repetat, inclusiv in baza unor noi temeiuri, controlul constitutionalitatii unor prevederi ale Codului Educatiei.Potrivit membrilor, noua cerere vine dupa ce, Curtea Constitutionala, la 12 decembrie 2023, a respins o sesizare similara depusa la 7 septembrie 2023 de catre deputatul Gaik Vartanean, cu privire la modificarile aduse Codului Educatiei prin Legea pentru modificarea Codului Educatiei nr.152/2014.,,Cu regret, instanta nu a luat in considerare aspectele invocate de noi, insa au fost opinii separate exprimate de doi magistrati. Pe langa asta, in sesizarea de azi am abordat noi temeiuri si aspecte legate de faptul ca autoritatile centrale, partidul de guvernare, incearca sa ia sub control in totalitate sistemul educational din tara, fiind incalcate un sir de principii si norme juridice", a declarat Gaik Vartanean, deputat in Parlamentul Republicii Moldova.Autorii sesizarii avertizeaza despre amenintarea asupra autonomiei locale, un principiu fundamental al democratiei, generata de prevederile art. II, alineatele (2)-(9) din Legea adoptata la 17 august 2023 de actuala guvernare. Totodata, autorii sesizarii au semnalat ca aceasta schimbare ar putea duce la o serie de abuzuri, permitand demiteri si numiri arbitrare in institutiile de invatamant, cu consecinte grave asupra integritatii si independentei sistemului educational.,,Dupa decizia Curtii Constitutionale din 12 decembrie, urmeaza sa fie eliberati din functie un numar mare de sefi de directie din raionale si municipiile tarii, si sa fie numiti interimari de catre Ministerul Educatiei pe o perioada de 6 luni. Ulterior, printr-un regulament la fel de abuziv, va fi formata o Comisie care va organiza concursurile de numire a sefilor Directiilor de educatie. 6 din cei 9 membri ai Comisiei vor fi numiti de Ministerul Educatiei. Este o ingerinta direct in activitatea autoritatilor publice locale. Este calcata in picioare pozitia autoritatilor locale si, prin astfel de decizii, nu se face altceva decat preluarea cu forta a tuturor institutiilor educationale din tara", a precizat Andrei Pavaloi, membrul MAN.In acest context, Miscarea Alternativa Nationala (MAN) solicita guvernului sa respecte drepturile constitutionale si legale ale Autoritatilor Publice Locale (APL).Partidul Miscarea Alternativa Nationala (MAN) mentioneaza ca va utiliza in continuare toate mijloacele legale si juridice pentru a apara si consolida autonomia locala si principiile democratice in fata tentativelor de subordonare politica a sistemului educational din tara. 
----------------------------------

Putin, gata pentru discuții cu Ucraina, dar în propriile condiții: Dacă vor să negocieze, n-au decât
20 Dec. 2023, 08:55 În Lume 
Armata ucraineana vrea sa mobilizeze alti 500.000 de oameni, le-a spus Vladimir Zelenski jurnalistilor adunati la Kiev. Presedintele ucrainean a trecut in revista ultimul an de razboi cu Rusia, in conditiile in care contraofensiva ucraineana stagneaza de cateva luni bune. Liderul de la Kiev s-a abtinut de la orice previziune cu privire la durata luptelor. Dar a tinut sa precizeze ca negocierile de pace cu Rusia nu sunt fezabile in prezent. In schimb, Vladimir Putin spune ca este gata pentru discutii, dar in propriile conditii.Intr-o conferinta de presa de doua ore, presedintele Zelenski a facut bilantul unui an dificil. A abordat numeroase subiecte, de la luptele de pe front, pana la sprijinul Statelor Unite si chiar razboiul dintre Israel si Hamas, despre care a spus ca nu are un impact pozitiv asupra Ucrainei. ,,Unele tari au inceput sa puna in balanta pe cine ar trebui sa sprijine mai intai: Israelul sau Ucraina", sustine Zelenski.Liderul de la Kiev l-a adus in discutie si pe Donald Trump, despre care a spus ca ar putea avea un impact foarte puternic asupra razboiului din Ucraina, daca va reveni la Casa Alba.Dar, a facut si anunturi care dau sperante: acela ca Ucraina vrea sa produca un milion de drone anul viitor si ca urmeaza sa primeasca mai multe sisteme de aparare Patriot. In plus, principalii comandanti militari ucraineni i-au propus mobilizarea a 450.000-500.000 de noi persoane, fara a fi luata o decizie finala.In pofida stagnarii contraofensivei ucrainene, Zelenski a vrut sa salute succesele armatei sale.,,Rusia nu a obtinut nicio victorie. Unde sunt cele trei zile? (Rusia se astepta sa ocupe capitala ucraineana in trei zile - n.r.). Au trecut doi ani. Luptatorii nostri s-au descurcat bine, cetatenii s-au descurcat bine. Le sunt inca o data recunoscator pentru asta. In ceea ce priveste asistenta financiara, lucram foarte mult la acest lucru si sunt sigur ca Statele Unite nu ne vor trada", a mai adaugat el.Comentariile sale vin in conditiile in care Congresul american nu a validat inca noul ajutor financiar propus pentru Ucraina, de 61 de miliarde de dolari, iar premierul ungar, Viktor Orban, s-a opus prin veto adoptarii pachetului de ajutor al Uniunii Europene.Putin: ,,Noi nu vom renunta la teritoriul nostru"Cat despre eventualele negocieri de pace cu Rusia, presedintele Zelenski le exclude momentan. In schimb, rivalul sau, Vladimir Putin, vede altfel lucrurile.,,Noi nu vom renunta la teritoriul nostru. Asta ar trebui sa inteleaga toti cei din Ucraina, din Europa si din SUA, toti cei care sunt agresivi fata de Rusia. Daca vor sa negocieze, n-au decat! Noi vom negocia tinand cont de interesele noastre nationale", sustine Vladimir Putin.Presedintele Cehiei, generalul in retragere Petr Pavel, spune ca Vladimir Putin asteapta rezultatul alegerilor prezidentiale din Statele Unite, sperand sa negocieze incheierea razboiului din Ucraina cu Donald Trump, fara aportul vreunei tari europene.
----------------------------------

VIDEO cu o pisică, trimis la 30 de milioane de kilometri în spațiu de NASA. Care a fost scopul unui asemenea experiment
19 Dec. 2023, 19:45 Cosmos 
Administratia Nationala Aeronautica si Spatiala (NASA) a Statelor Unite a ales sa se alature fenomenului viral al videoclipurilor cu pisici, dar cu o abordare mai... cosmica. Dupa crearea unui videoclip cu felina, NASA a decis sa-l trimita in spatiu, la aproximativ 30 de milioane de kilometri.Aceasta actiune nu a fost doar un simplu moment de divertisment, ci a reprezentat o parte a unui test extrem de serios pentru o tehnologie de ultima generatie: un sistem de comunicare prin laser, cu potential semnificativ pentru viitorul explorarii spatiale.La 11 decembrie, NASA a transmis, in premiera, un videoclip in streaming din spatiul indepartat folosind acest sistem, a anuntat luni agentia americana.Vedeta acestui videoclip de 15 secunde este o pisica alba cu portocaliu pe nume Taters, care apartine unuia dintre angajatii Jet Propulsion Laboratory (JPL) al NASA.Felina, aflata pe o canapea, se joaca incercand sa prinda un punct luminos proiectat de... un laser.A fost nevoie de doar 101 secunde pentru ca videoclipul de inalta definitie sa ajunga pe Pamant dupa ce a fost trimis de un instrument de pe sonda Psyche a NASA, aflata la acel moment la aproximativ 30 de milioane de kilometri distanta.Rata de transmisie a fost de 267 de megabiti pe secunda, mai mare decat cea a unei conexiuni clasice la internet.Semnalul a fost primit de Observatorul Palomar din California, care l-a transmis direct catre sediul JPL din sudul aceluiasi stat american, unde videoclipul a fost redat instantaneu.,,Dupa primirea videoclipului la Palomar, acesta a fost trimis catre JPL prin internet, iar aceasta conexiune a fost mai lenta decat semnalul venit din spatiul indepartat", a declarat Ryan Rogalin, implicat in acest proiect la NASA.Si alte videoclipuri au fost transmise anterior din spatiu prin intermediul acestei tehnologii laser, insa de la distante mult mai mici.Misiunile spatiale presupun transmiterea unui volum din ce in ce mai mare de date, pe masura ce tehnologia avanseaza.In vederea pregatirilor efectuate pentru trimiterea de misiuni cu echipaj uman pe Marte, NASA incearca sa apeleze la sistemele de comunicare prin laser, in locul comunicatiilor radio clasice.,,Cresterea capacitatii noastre este esentiala pentru a ne atinge viitoarele obiective stiintifice si de explorare", a declarat Pam Melroy, administrator adjunct al NASA, citata intr-un comunicat.Agentia spatiala americana a indicat ca este respectata astfel o traditie - in 1928, o imagine a personajului de desene animate Felix the Cat a fost utilizata pentru efectuarea unui test de televiziune.
----------------------------------

Veste tristă pentru șoferi! Carburanții mai scumpi, astăzi, 20 decembrie
20 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de miercuri, 20 decembrie curent. Astfel, pretul la benzina creste cu 3 bani, iar cel al motorinei cu 1 ban.Astazi, soferii vor achita pentru un litru de benzina - 22, 58 lei, iar pentru unul de motorina - 20, 62 lei. 
----------------------------------

Plafonarea prețurilor la gaze, extinsă cu încă un an, la nivelul Uniunii Europene
19 Dec. 2023, 17:55 Economie 
Uniunea Europeana va extinde cu inca 12 luni plafonarea preturilor la gaze, ca o protectie contra unor posibile socuri ale preturilor la energie, dupa ce ministrii Energiei din UE au sprijinit marti, 19 decembrie curent, planul.Prima data, UE a convenit limitarea pretului gazelor in decembrie 2022, dupa luni de preturi ridicate la energie, cauzate de reducerea livrarilor de gaze rusesti catre Europa, dupa invadarea Ucrainei.Securitatea energetica a continentului este intr-o situatie mult mai buna in prezent, decat iarna trecuta, preturile la energie sunt mult mai scazute, tarile si-au asigurat noi surse de aprovizionare iar facilitatile de stocare de gaze sunt aproape pline.,,In pofida startului relativ bun din aceasta iarna, situatia geopolitica ramane fragila. Si aceste masuri de urgenta protejeaza consumatorii de preturile excesive la energie", a afirmat comisarul european pentru Energie, Kadri Simson.Plafonarea preturilor la gaze urma sa expire in februarie 2024 iar acum se va aplica pana la 31 ianuarie 2025, au convenit ministrii Energiei din UE.Alte doua masuri au fost extinse cu 12 luni. Prima acorda mai rapid permise pentru proiectele de energie regenerabil, pentru a ajuta tarile sa inlocuiasca gazele rusesti cu energie curata, iar cealalta stabileste reglementarile prin care tarile se pot ajuta cu aprovizionarea cu gaze intr-o perioada de deficit.Conform calculelor Reuters, gigantul rus Gazprom a livrat 27 miliarde metri cubi (bcm) de gaze Europei in 2023, un declin semnificativ fata de 180 bcm in 2018.Executivul comunitar a propus plafonarea preturilor la gaze atunci cand preturile la hub-ul de gaze TTF ar depasi nivelul de 275 de euro/Megawatt ora timp de doua saptamani consecutiv si atunci cand preturile TTF vor fi mai mari cu 58 de euro fata de pretul mediu mondial la gaze naturale lichefiate timp de 10 zile de tranzactionare. Aceasta plafonare nu s-a aplicat deoarece nu s-au mai atins aceste preturi la gaze, dupa perioada de varf a crizei energetice din Europa.Marti, la hub-ul de gaze TTF de la Amsterdam, unde se stabilesc preturile de referinta in Europa, cotatiile futures la gaze naturale se situau la aproximativ 34 euro pentru un Megawatt-ora.
----------------------------------

VIDEO Ion Chicu, candidat la prezidentiale? Probabil, da
19 Dec. 2023, 22:48 Actualitate 
Fostul prim-ministru si actualul presedinte al Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, Ion Chicu, nu neaga faptul ca ar putea candida la alegerile prezidentiale de anul viitor. Precizarea a fost facuta la emisiunea Rezoomat de la Rlive TV. Totusi, Ion Chicu a precizat ca spera sa fie identificat un candidat comun.,,Continuam sa discutam pentru identificarea unui candidat comun si cumva speram ca nu vor fi atatea anunturi, initiative ca participa pentru ca asta diminueaza radical sansa de a identifica un candidat comun. Am vazut mai multi care si-au anuntat intentia. Speram pana in februarie sa identificam unic, iar daca nu va trebui sa luam o decizie. Am discuta sambata aceste doua optiuni la consiliu si chiar am luat pauza pana in februarie", a declarat Ion Chicu.
----------------------------------

VIDEO Zelenski, în conferință de presă: Armata ucraineană cere mobilizarea a încă jumătate de milion de oameni
19 Dec. 2023, 20:06 Actualitate 
Presedintele ucrainean, Volodimir Zelenski, a declarat marti, 19 decembrie curent, ca armata a cerut mobilizarea a inca 450.000-500.000 de oameni in armata, dar ca o decizie finala nu a fost luata. El a sustinut o conferinta de presa in contextul tensiunilor vizibile cu conducerea militara de la Kiev.Cresc tensiunile intre Zelenski si seful armatei ucrainene care il critica deschisLiderul ucrainean a declarat intr-o conferinta de presa la Kiev ca inalti oficiali militari si guvernamentali urmeaza sa discute ,,aceasta problema foarte sensibila a mobilizarii" si ca apoi parlamentul o va lua in considerare.Zelenski a spus ca desfasurarea unei mobilizari la o asemenea scara ar necesita finantare suplimentara.,,Am spus ca voi avea nevoie de mai multe argumente pentru a sustine aceasta miscare. Pentru ca, in primul rand, este o chestiune de oameni, in al doilea rand, este o chestiune de corectitudine, este o chestiune de capacitate de aparare si este o chestiune de finante".Zelenski a spus ca o finantare suplimentara de 500 de miliarde de grivne (13,5 miliarde de dolari) ar fi necesara pentru a sprijini mobilizarea daca decizia va fi luata.Fostul ministru al apararii, Oleksii Reznikov, a declarat vara trecuta ca aproximativ 1 milion de oameni sunt angajati in sectorul de securitate si aparare al Ucrainei.Tune in as I hold my year-end press conference in Kyiv. https://t.co/JBsBRqwAW7-- Volodymyr Zelenskyy / Volodimir Zelens'kii (@ZelenskyyUa) December 19, 2023Zelenski spune ca alegerile parlamentare nu pot fi organizate in timpul razboiului cu Rusia.Zelenski a mai declarat ca este sigur ca ajutorul militar si financiar crucial al SUA va continua.,,Lucram foarte mult la acest lucru si sunt sigur ca Statele Unite nu ne vor trada"Presedintele ucrainean a declarat de asemenea ca nimeni nu stie cand se va termina razboiul cu Rusia, dar ca Ucraina ar putea castiga mai repede daca va ramane rezistenta.In ceea ce priveste relatiile cu Polonia si problemele legate de blocadele transportatorilor, Zelenski multumeste tarii pentru sprijinul acordat inca de la inceput si spera ca noul guvern polonez va ajuta la ridicarea blocadei la granita.El a spus ,,trebuie sa fim deschisi la minte", iar Ucraina a avut relatii puternice cu ministrii cabinetului polonez.El zice ca nu este vorba despre negocierea unui compromis cu Polonia, ci despre supravietuire. El cere sa i se dea posibilitatea de a-si scoate granele din tara si spune ca problema cerealelor nu ar trebui politizataZelenski admite ca procesul de acordare a garantiilor de securitate cu partenerii merge mai lent decat se astepta si respinge ideea unei apartenente partiale la NATO.Zelenski crede ca obiectivele de razboi ale Rusiei nu s-au schimbat, ceea ce arata ca nu doresc pacea.El adauga ca urmatoarea ,,formula de pace" va avea loc cu alte natiuni in Davos, Elvetia.Schimburile de prizonieri au avut loc mai lent din motive specifice din partea rusa, dar a sperat ca in curand vor avea loc mai activ.,,Acest proces devine din ce in ce mai complicat, intr-adevar"Ucraina va produce un milion de drone anul viitor, a declarat marti presedintele Volodimir Zelenski.Ucraina depune eforturi pentru a-si creste productia interna de arme de la inceputul invaziei Rusiei in februarie 2022.Zelenski insista ca are o relatie de munca cu Valeri Zalujnii, seful armatei ucrainene, pe fondul speculatiilor despre o ruptura intre cei doi.,,De ce ar trebui sa ajut pe cineva dezvoltand aceasta tema? Am o relatie de munca cu Zalujnii"El a spus ca nu este vorba despre relatii personale, ci despre responsabilitate si strategie.Intrebat ce inseamna victoria, Zelenski raspunde: ,,Trebuie sa apar tara in conformitate cu constitutia noastra", care include Donbas si Crimeea.,,Cu cat Rusia se va retrage mai mult, cu atat va fi mai slaba", inclusiv pe arena internationala.,,Ucraina va reusi."Agentia France Presse a transmis mai devreme marti ca, dupa 22 de luni de la inceperea unui razboi soldat cu numeroase pierderi omenesti, armata ucraineana face eforturi pentru a gasi noi recruti pentru a-i trimite pe front si pentru a lupta contra fortelor ruse aflate din nou in ofensiva, citand un comandant ucrainean potrivit caruia unitatile ,,duc lipsa de personal", iar civilii "nu sunt dornici cu adevarat sa se alature fortelor armate".In plus, sistemul este afectat de coruptie, ceea ce le permite unor recruti sa evite armata, presedintele Zelenski fiind nevoit sa-i destituie in vara pe toti responsabilii regionali insarcinati cu recrutarea, a mai scris AFP.
----------------------------------

Google nu mai vrea probleme cu Poliția
19 Dec. 2023, 18:58 Sci-tech 
Google a anuntat ca va opera o schimbare majora pentru modul in care sunt gestionate datele personale generate in aplicatia Maps de mobil, decizie care va oferi utilizatorilor un mai bun nivel de protectie a intimitatii.Concret, Google nu va mai salva istoricul cautarilor din Maps in cloud, iar datele vor ramane in telefonul utilizatorului. Schimbarea are doua implicatii. Pe de o parte, prin stocarea locala a acestor date, se castiga la capitolul intimitate individuala.Pe de alta parte, compania americana scapa de obligatia de a raspunde la asa-numitele ,,mandate de geofilaj" impuse de fortele de ordine. Prin acest tip de mandate, politia sau alte institutii ale statului cereau Google datele de localizare ale tuturor oamenilor care se aflau in zona si la ora la care s-a produs o infractiune.La un moment dat, compania a comunicat ca primea peste 3.000 de astfel de solicitari pe trimestru.Prin salvarea locala a istoricului de navigare, Google, care nu va mai tine datele pe propriile servere, nu va mai avea nici obligatia legala de a oferi acces la acestea.
----------------------------------

Danemarca încheie un acord militar cu SUA în vederea staţionării de militari şi echipament militar american
20 Dec. 2023, 06:15 În Lume 
Danemarca a ajuns la un acord in domeniul apararii cu Statele Unite, prin care militari si echipament american urmeaza sa fie stationati - pe o perioada de zece ani - pe teritoriul danez, a anuntat marti premierul danez Mette Frederiksen, relateaza Reuters.Copenhaga anunta acest acord dupa ce Statele Unite au incheiat luna aceasta acorduri similiare cu Finlanda si Suedia."Asta inseamna ca militari si echipament american pot fi stationatti in mod permanent pe teritoriul danez", a anuntat intr-o conferinta de presa Frederiksen.Acest acord, pe care Danemarca si Stateole Unite au inceput sa-l negocieze in februarie 2022, urmeaza sa fie semnat saptamana aceasta si sa intre in vigoare dupa adoptarea legislatiei necesare, peste aproximativun an, a anuntat ea.Finlanda a semnat luni un acord in domeniul cooperarii militare cu Statele Unite, prin care acorda armatei americane un acces larg in aceasta tara nordica, pana la frontiera cu o lungime de 1.340 de kilometri cu Rusia.Suedia a semnat un acord asemanator in decembrie, iar Norvegia, care a o frontiera cu Rusia, a semnat in 2021 un acord cu Statele Unite privind reglementarea activitatii militare americane pe teritoriul norvegian.
----------------------------------

Zelenski a respins categoric ideea că Ucraina ar putea suferi o înfrângere în războiul cu Rusia
19 Dec. 2023, 22:09 În Lume 
Presedintele Ucrainei, Volodimir Zelenski, a respins categoric ideea ca Ucraina ar putea suferi o infrangere in razboiul cu Rusia. In fata unei intrebari de la un jurnalist BBC, seful statului ucrainean a raspuns ferm cu un simplu ,,Nu", subliniind ca armata ucraineana se afla intr-o pozitie mult imbunatatita in comparatie cu primele luni ale invaziei ruse.Zelenski a evidentiat schimbarile pozitive in situatia militara a Ucrainei, comparand actualul context cu perioada de debut a conflictului, cand fortele ucrainene se aflau intr-o situatie mult mai dificila.In discursul sau, liderul de la Kiev a exprimat increderea ca Statele Unite si Uniunea Europeana vor continua sa ofere sprijinul necesar in termeni economici si militari, subliniind optimismul sau cu privire la aprobarea iminenta a solutiilor de asistenta pentru tara aflata in conflict. In prezent, ajutorul american pentru Ucraina intampina obstacole in Congresul SUA, unde republicanii din Camera Reprezentantilor l-au blocat.
----------------------------------

De Sfântul Nicolae, opt minori de la Penitenciarul de la Goian, au mers să vizioneze filmul „Tunete”
19 Dec. 2023, 17:28 Actualitate 
Opt minori de la Penitenciarul nr.10 din satul Goian au mers sa vizioneze filmul ,,Tunete", de Sfantul Nicolae, anunta Administratia Nationala a Penitenciarelor (ANP).,,Pentru cateva ore, minorii au evadat in lumea frumosului, vizionand filmul ,,TUNETE" la Cinematograf. Acest gest frumos a venit din partea familiei actritei, care a avut rolul principal in filmul ,,TUNETE", Tincuta Josan. Minorii au avut parte de surprize si cadouri din partea lui Mos Nicolae, inclusiv din partea Fundatia Regina Pacis, care de mai bine de 10 ani, se implica activ in sustinerea minorilor detinuti in penitenciarul din Goian", transmite ANP.,,Astfel de activitati le ofera copiilor posibilitatea sa-si largeasca orizontul, sa interactioneze cu lumea din afara, intarindu-si speranta si vointa spre bine", a mentionat directoare adjuncta a ANP, Liuba Jignea-Suveica.
----------------------------------

VIDEO Ion Chicu despre scandalul de la Toma Ciorbă: Dacă unești două sărăcii, nu obții o bogăție
19 Dec. 2023, 21:39 Actualitate 
 Fostul prim-ministru si actualul presedintele Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, Ion Chicu, a comentat la emisiunea Rezoomat de la Rlive TV scandalul de la Spitalu de boli infectioase ,,Toma Ciorba". Potrivit lui, reprezentantii Ministerului Sanatatii au mers pe o cale populista si au promis ca o sa fie cu un singur director, insa acest argumentnu tine la oameni seriosi,,Au mai fost tentative de a face reforma aceasta. Clar ca obiectivul este acel teren. Eu nu am auzit ca daca unesti doua saracii gasesti o bogatie. E clar inteleg ca aceste doua spitale trebuie dotate... Eu consider ca trebuie sa se discute cu colective, cu medicii si sa inteleaga ce se intampla. Eu multe am aflat astazi. Nu sunt capacitati la acel spital de la Codru sa ii gazduiasca pe acestia de la infectioase. Spitale de profil in linii mari sunt diferite si sunt multe lucruri care nu permit pur si simplu fuzionarea aceasta cum o explica exponentii ministerului Sanatatii. Iar faptul ca au mers pe calea asta populista ca o sa fie cu un director mai putin si moldovenilor bucurati-va, asta nu tine la oameni seriosi", a punctat Ion Chicu.,,Eu i-as sugera respectivei doamne, care conduce si administreaza medicina publica in Republica Moldova si nu doar publica. Sa discute cu medicii, sa faca ceea ne sugera noua in 2020. Poate se duce in prima linie, poate discuta cu eroii acestia si nu ii obstructioneaza, si ii batjocoreste prin retele", a precizat Ion Chicu.Amintim ca, medicii de la spitalul ,,Toma Ciorba" au iesit astazi, 19 decembrie, din nou la Guvern pentru a protesta contra reorganizarii institutiei.Scandalul in care este implicat Ministerul Sanatatii a inceput de la proiectul publicat spre consultari, care se refera la absorbtia spitalului Dermatologie de catre spitalul ,,Toma Ciorba". Conform notei informative, cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, pe cand Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii.Medicii, insa, nu exclud ca la mijloc ar fi interese privind terenul de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant si au iesit marti la protest in fata Guvernului.Ministerul Sanatatii sustine ca nu se planifica inchiderea vreo unei institutii, ci va exista management comun in urma reorganizarii. Drept reactie, Ala Nemerenco a publicat imagini cu vasele pentru excremente, utilizate la spitalul ,,Toma Ciorba", numind manifestatia doctorilor ,,rusine spaniola".
----------------------------------

Promo-LEX solicită URGENT intervenția Raportoarelor Speciale ale ONU: S-a agravat sănătatea activistului Pleșcanov
19 Dec. 2023, 18:30 Politica 
Ca urmare a ultimelor informatii cu privire la starea de sanatate ingrijoratoare a lui Victor Plescanov, dar si a incalcarilor grave ale libertatii de exprimare, ale dreptului la cel mai inalt standard de sanatate fizica si mintala si ale dreptului la libertate si siguranta, Asociatia Promo-LEX a expediat un apel urgent (1) Raportoarei Speciale a ONU pentru promovarea si protectia dreptului la libertatea de opinie si exprimare, Irene Khan, (2) Raportoarei Speciale a ONU privind dreptul tuturor de a se bucura de cel mai inalt standard posibil de sanatate fizica si mintala, Tlaleng Mofokeng si (3) Raportoarei Speciale a ONU pentru tortura si alte forme crude, inumane sau degradante de tratament, Alice Jill Edwards.Asociatia Promo-LEX a solicitat interventia prompta a Raportoarelor speciale pentru eliberarea imediata a lui Victor Plescanov din detentia ilegala si asigurarea accesului acestuia la ingrijiri spitalicesti de cea mai inalta calitate. De asemenea, Promo-LEX a formulat o serie de recomandari specifice, care sa fie furnizate autoritatilor constitutionale si altor actori responsabili de situatia drepturilor omului din regiunea transnistreana.Amintim ca Victor Plescanov este detinut ilegal in inchisoarea nr. 3 din Tiraspol pentru o pretinsa fapta de ,,incitare la extremism pe Internet". Activistul a fost condamnat la 3 ani si 2 luni privatiune de libertate pentru postari critice pe retelele sociale cu privire la structurile transnistrene, armata rusa si invazia Rusiei asupra Ucrainei. La 23 noiembrie curent, sotia lui Victor Plescanov a anuntat pe o retea de socializare despre faptul ca acesta a fost diagnosticat cu o problema oncologica. Incalcarea drepturilor sale, precum si incertitudinile legate de diagnostic si ingrijirile medicale care i-au fost acordate trezesc multiple semne de ingrijorare. Desi starea de sanatate a activistului a devenit incompatibila cu mentinerea sa in izolare si detentie, reprezentantii structurilor transnistrene nu au luat nicio masura speciala.Situatia alarmanta a lui Victor Plescanov evidentiaza ca actiunile si demersurile considerate legitime intr-un mediu democratic sunt catalogate drept ,,extremiste" de catre structurile din stanga Nistrului. Tendintele alarmante din ultimii ani sunt scoase la iveala tot mai mult de istoriile persoanelor care sunt persecutate, supravegheate, anchetate si retinute ilegal doar in baza unor presupozitii sau norme ostile. Totodata, cazul lui Victor Plescanov si inrautatirea drastica a situatiei sale medicale releva conditiile inumane din inchisorile din regiunea transnistreana, problemele sistemice privind acordarea asistentei medicale adecvate persoanelor private de libertate, precum si prevalenta torturii si altor forme de rele tratamente.Potrivit Mihaelei Serpi, Analista politici in domeniul drepturilor omului: ,,Cazul lui Victor Plescanov si a altor persoane private ilegal de libertate reliefeaza din nou amploarea si complexitatea tiparelor de incalcare a drepturilor omului din regiunea transnistreana. Ostracizarea constanta a vocilor critice este realizata deliberat pentru a inradacina climatul de frica si pentru a consolida un climat profund represiv. Exercitarea drepturilor si libertatilor fundamentale, precum libertatea de exprimare, nu este acceptabila politic, deoarece este prezentata drept un pericol la adresa ,,securitatii" si mecanismelor de control ale structurilor transnistrene.Totodata, deteriorarea starii de sanatate a lui Victor Plescanov releva din nou conditiile inumane si tratamentele degradante din inchisorile din stanga Nistrului. Reiteram ca persoanele private de libertate isi pastreaza toate drepturile, inclusiv dreptul de a se bucura de cel mai inalt nivel posibil de sanatate fizica si mintala".Printre solicitarile formulate de Promo-LEX in apelul adresat Raportoarelor speciale se enumera urmatoarele:
----------------------------------

Razele de soare „invadează” toată țara. Prognoza meteo pentru miercuri, 20 decembrie
20 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis pentru astazi, 20 decembrie curent, cer variabil in toata tara, fara precipitatii. Vantul va sufla dinspre sud-vest, slab la moderat. Temperaturile vor oscila intre 6 si 10 grade Celsius pe parcursul zilei.In nordul Republicii Moldova, la Edinet, Balti Floresti si Ocnita, in noaptea de marti spre miercuri, temperaturile minime au fost de -3 grade. Pe parcursul zilei, vor fi maxim 6 grade Celsius.In capitala, dar si in regiunile din apropiere, Straseni, Nisporeni si Criuleni noaptea s-au inregistrat 2 grade. Ziua, mercurul din termometre va atinge maxime de pana la 9 grade Celsius.Cele mai ridicate temperaturi sunt in sudul tarii, la Cantemir, Cahul si Taraclia. Pe parcursul noptii au fost 3 grade. Ziua, meteorologii anunta ca se vor atinge maxime de pana la 10 grade Celsius.
----------------------------------

Beneficiile și riscurile consumului zilnic de vin roșu
19 Dec. 2023, 22:24 Life 
Consumul moderat de vin rosu poate aduce anumite beneficii pentru sanatate, insa exagerarea poate avea consecinte negative asupra organismului. Potrivit cercetatorilor, 1-2 pahare de vin rosu pe zi pot contribui la imbunatatirea unor aspecte legate de sanatate, dar este esential sa se mentina o limita intre moderare si exces.Beneficiile vinului rosu, obtinut in mod natural din struguri, fara aditivi, pot include scaderea colesterolului, sustinerea functiei cognitive si chiar contributia la longevitate. Cu toate acestea, este important sa se acorde atentie calitatii vinului si sa se evite dependenta si alte probleme de sanatate asociate excesului de alcool.Diversitatea soiurilor de vin rosu, cum ar fi Shiraz, Merlot, Malbec, Cabernet Sauvignon, Pinot Noir si Zinfandel, ofera optiuni variate in ceea ce priveste gustul si culoarea.Din punct de vedere nutritional, un pahar de vin rosu de calitate contine potasiu, fosfor, fluor, antioxidanti si vitaminele B2, B3 si B6.Consumul moderat de vin rosu inainte de culcare poate contribui la imbunatatirea calitatii somnului, datorita efectelor linistitoare ale alcoolului. Cu toate acestea, este important sa se evite excesul, deoarece alcoolul poate afecta somnul REM si sanatatea generala.Vinul rosu, bogat in polifenoli din struguri, poate combate stresul oxidativ, oferind beneficii antioxidante. Aceasta poate fi o alternativa la consumul de struguri proaspeti in situatii de stres prelungit.Studiile sugereaza ca vinul rosu poate fi satios, contribuind la reducerea poftelor alimentare. Cu toate acestea, reactiile pot varia de la o persoana la alta.De asemenea, se sustine ca vinul rosu are efect afrodisiac datorita stimularii circulatiei sanguine si efectului dezinhibant al alcoolului.In ceea ce priveste diabetul, consumul moderat de vin rosu este asociat cu o sansa mai mica de dezvoltare a diabetului de tip 2, dar se recomanda consultarea medicului inainte de includerea alcoolului in dieta diabeticilor.Este important sa fie luate in considerare atat beneficiile, cat si riscurile asociate consumului de vin rosu, iar orice decizie ar trebui luata in mod responsabil si in conformitate cu starea individuala de sanatate.
----------------------------------

Céline Dion nu-şi mai poate controla muşchii din cauza bolii
19 Dec. 2023, 17:19 Life 
Celine Dion ,,nu-si controleaza muschii", a declarat sora ei, cantareata suferind de o boala autoimuna numita sindromul persoanei rigide.Vorbind pentru site-ul canadian 7 Jours, Claudette Dion a declarat ca Celine ,,munceste din greu" pentru a combate boala, dar ca viitorul carierei sale de cantareata este incert.,,In visele noastre si ale ei, ideea este sa se intoarca pe scena. In ce stare? Nu stiu", a spus Claudette.Dion sufera de ceva timp de spasme musculare incontrolabile. In ianuarie 2022, Dion a anulat datele turneului dupa ce a avut spasme ,,severe si persistente".In decembrie, ea si-a anuntat fanii: ,,Ma confrunt de mult timp cu probleme de sanatate si a fost foarte dificil pentru mine sa fac fata acestor provocari... Din pacate, aceste spasme afecteaza fiecare aspect al vietii mele de zi cu zi, provocand uneori dificultati atunci cand merg si nepermitandu-mi sa imi folosesc corzile vocale pentru a canta asa cum sunt obisnuita".In mai 2023, pe masura ce boala persista, a anulat toate turneele viitoare, spunand: ,,Muncesc din greu pentru a-mi recapata fortele, dar turneele pot fi foarte dificile chiar si atunci cand esti 100%... Vreau sa stiti cu totii ca nu renunt".Diagnosticat pentru prima data in 1956, sindromul persoanei rigide este o afectiune rara si incurabila, care afecteaza coloana vertebrala si creierul, determinandu-i sa suprastimuleze muschii si sa provoace spasme.Sora ei a adaugat ca multe persoane au contactat fundatia pentru a-i oferi sprijin: ,,Oamenii ne spun ca o iubesc si ca se roaga pentru ea. Ea primeste atat de multe mesaje, cadouri, cruciulite binecuvantate".
----------------------------------

VIDEO Ion Chicu: Nu trebuie să ne îmbătăm cu apă albastră! Să lăsăm euforia și să ne apucăm de lucru
19 Dec. 2023, 20:47 Actualitate 
Nu trebui sa ne imbatam cu apa albastra, iar daca o vom continua cu jubilarea acestui succes intermediar, pana la fonduri de preaderare nu vom ajunge, a declarat presedintele Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, Ion Chicu, la emisiunea Rezoomat de la Rlive TV.,,A fost important tot ce a fost pana acum, dar haideti sa lasam euforia si sa ne apucam de lucru. Pentru ca acele fonduri de pre-aderare, acele oportunitati pe care ni se deschid chiar si in perioada aceasta trebuie de valorificat. Daca noi o sa continuam sa facem ,,sabantuiuri" in fiecare zi si sa jubilam acest rezultat intermediar ma tem ca pana la fonduri nu o sa ajungem. Asta ne poate confirma si capacitatea unor state slabe europene care au aderat deja. Pentru ca stiti ca capacitatea de absorbtie cum a fost si la Bulgaria si la Romania nu a fost pre mare. Si aici nu trebuie sa ne imbatam cu apa albastra. Este mult pana la a valorifica aceste fonduri", a declarat Ion Chicu.
----------------------------------

Cresc tensiunile între Zelenski și șeful armatei ucrainene care îl critică deschis
19 Dec. 2023, 18:11 În Lume 
Valeri Zalujnii, generalul aflat la comanda armatei ucrainene, a avut luni, 18 decembrie curent, cele mai critice declaratii publice de pana acum la adresa presedintelui Volodimir Zelenski, referindu-se la deciziile acestuia de demitere a sefilor birourilor regionale de recrutare militara, in conditiile in care tensiunile dintre cei doi sunt tot mai evidente in ultimul timp.Volodimir Zelenski i-a demis pe toti sefii birourilor regionale de recrutare militara din Ucraina in luna august, in cadrul unei campanii de combatere a coruptiei. El a declarat atunci ca o investigatie de stat a scos la iveala abuzuri ale oficialilor din aceste centre, de la imbogatirea ilegala pana la transportarea peste granita a barbatilor eligibili pentru recrutare, in ciuda interdictiei pe care o au de a parasi tara. Intrebat de reporteri, in marja unui eveniment de luni, daca decizia a afectat nivelul de mobilizare, comandantul-sef al fortelor armate Valeri Zalujni a deplans demiterea sefilor centrelor de recrutare.,,Acestia erau profesionisti, stiau cum sa faca acest lucru si au plecat", a declarat acesta.O evaluare a lui Zalujni a realitatilor de pe campul de lupta, intr-un articol publicat in noiembrie in The Economist, a contrastat puternic cu optimismul de neclintit din discursurile publice ale lui Zelenski si de atunci dezacordurile dintre cei doi sunt tot mai evidente. Ukrainska Pravda, un important organ de presa ucrainean, a relatat recent despre o lunga istorie de tensiuni crescande intre cei doi, citand mai multi oficiali anonimi. Rugat de reporteri sa comenteze recentul plan al Ministerului Apararii de a stimula recrutarea militara, Zalujni a declarat ca vechiul sistem ar trebui readus in actualitate.,,Este inca putin cam devreme pentru a evalua recrutarea. In ceea ce priveste chestiunile legate de mobilizare, nu este necesar sa o intarim, ci sa o intoarcem la acele limite (si) la acele cadre care au functionat inainte", a declarat acesta.Ucraina, care initial a avut zeci de mii de voluntari dornici sa se inroleze pentru a lupta impotriva invaziei rusesti, incearca acum sa recruteze mai multi oameni pentru a-i inlocui pe cei aflati in prezent pe front. In ultimele saptamani au abundat postarile furioase pe retelele sociale care pretind ca arata agenti ai armatei care apar in sali de sport si in statiuni pentru a imparti ordine de recrutare barbatilor pe care ii intalnesc.Comentariile lui Zalujni vin la o zi dupa ce s-a anuntat ca un dispozitiv de colectare de informatii a fost gasit intr-un birou in care urma sa se mute, iar serviciul de securitate interna a lansat o ancheta.Pe de alta parte, presedintele Volodimir Zelenski a anuntat ca va tine marti o ampla conferinta de presa, inclusiv cu jurnalisti straini. Nu se stie exact, din motive de securitate, la ce ora va avea loc. Nu este clar, de asemenea, ce va spune presedintele Ucrainei, insa evenimentul de presa urmeaza dupa ce Vladimir Putin a sustinut saptamana trecuta propria sa conferinta de presa de sfarsit de an, in care a declarat ca obiectivele sale de razboi nu s-au schimbat si ca Rusia si le va indeplini pana la capat - ,,denazificare", demilitarizare si statut neutru pentru Ucraina. Sondaje recente arata ca proportia ucrainenilor care au incredere in Zelenski a scazut la 62%, fata de 84% in urma cu un an, cand fortele Kievului aveau reusite in contraofensiva din est si sud, noteaza The Guardian.Avansul teritorial in contraofensiva ucraineana din acest an a fost mult mai modesta, cu doar cateva sate din sudul si estul frontului recucerite dupa luni de lupte acerbe si cu mari sacrificii impotriva fortelor rusesti bine consolidate. Insa societatea sustine in continuare in mod covarsitor fortele armate si pe comandantul lor, Valeri Zalujni, mai arata sondajele.
----------------------------------

Nu va mai fi difuzat de Anul Nou! Filmul „Singur acasă” a dispărut din cinematografele online din Rusia
19 Dec. 2023, 21:08 În Lume 
Utilizatorii platformelor online rusesti de streaming cinematografic au remarcat ca un film cult lipseste brusc din ofertele serviciilor Ivy, Wink si Kinopoisk. Informatiile disponibile pe site-uri indica faptul ca comedia devenita cult la Anul Nou, in care joaca Macaulay Culkin, nu mai poate fi achizitionata.Potrivit reprezentantilor platformei Ivy, filmul a disparut din cauza expirarii drepturilor de difuzare, care au fost valabile pana in februarie, cand Disney a parasit piata din Rusia. De obicei, aceasta comedie era difuzata in noaptea de Revelion la televiziunile rusesti, iar platforma Ivy nu a acordat initial atentie absentei filmului din oferta sa.,,Acum suntem cu adevarat singuri acasa!", a scris canalul de Telegram Baza, care are aproape 1,1 milioane de abonati si este una dintre sursele cele mai citate de presa occidentala atunci cand furnizeaza informatii despre Rusia.De asemenea, se observa ca nu sunt disponibile nici alte filme notabile, precum cele din seria ,,Harry Potter", ,,Cronicile din Narnia", ,,Spiritul Craciunului" si seria ,,Die Hard". In prezent, nu exista informatii privind momentul in care aceste filme vor fi din nou disponibile pentru vizionare in Rusia.
----------------------------------

PAS riscă să piardă majoritatea în viitorul Parlament? Ce relevă datele unui sondaj IMAS
19 Dec. 2023, 17:51 Politica 
Partidul Actiune si Solidaritate (PAS) este formatiunea care se bucura, in continuare, de cea mai mare incredere a cetatenilor Republicii Moldova, releva datele unui sondaj IMAS. Intre timp, acelasi studiu mai releva faptul ca, in cazul organizarii alegerilor parlamentare anticipate, PAS nu ar obtine majoritatea.Cifrele arata ca partidul de guvernamant ar obtine 34,7 la suta din voturi, iar pe locul doi, cu 30,4%, s-ar plasa Blocul Comunistilor si Socialistilor (BCS). Din numarul total al celor chestionati, pe locul trei, in topul preferintelor, se afla Partidul ,,Sansa", afiliat lui Ilan Sor. In top cinci se mai afla ,,Partidul Nostru" si Miscarea Alternativa Nationala, condusa de primarul de Chisinau, Ion Ceban.Acelasi sondaj mai releva faptul ca actuala presedinta a tarii, Maia Sandu, continua sa fie favorita. In cazul unui scrutin prezidential anticipat, Sandu ar obtine majoritatea voturilor. Politiciana ar urma sa se dueleze in turul doi, potrivit celor chestionati, cu fostul presedinte al tarii, Igor Dodon. De asemenea, sanse mari are si Ion Ceban, edilul Chisinaului.Sondajul IMAS a fost realizat pe un esantion de 954 de persoane in perioada 29 noiembrie - 16 decembrie curent. Marja de eroare este de circa 3%.
----------------------------------

VIDEO Aeroportul Internațional Chișinău a achiziționat din Norvegia cele mai moderne echipamente de deszăpezire
19 Dec. 2023, 19:19 Actualitate 
Aeroportul International Chisinau (AIC) a primit in dotare cele mai moderne echipamente de deszapezire. Este vorba de doua masini multifunctionale pentru curatarea pistelor de decolare, aterizare si a cailor de rulaj, procurate din Norvegia. Utilajele au o viteza mare de lucru, dar si consum mic de combustibil. Intreprinderea a investit in achizitii peste un milion de euro, transmite postul public tv.,,Anterior, noi am lucrat cu echipament mai invechit. Nu ne ajungea timpul necesar pentru a curata pistele. Pana acum aveam 50-45 de minute pana sa curatam. Acum noi anticipam ca o sa avem 25 de minute de curatare pentru o pista. Normal pentru un aeroport cu marimile existente ar fi nevoie sa avem minimum opt, ca sa ne incadram in 15 minute pentru prelucrarea totala a pistei, cum sunt in alte aeroporturi din Europa, inclusiv la Bucuresti", a declarat Oleg Tataru, seful Serviciului Aerodrom.Echipamentele noi sunt considerate de expertii in domeniu ca cele mai moderne din lume. Ele pot efectua lucrari de deszapezire la o viteza de peste 50 km pe ora. Totodata, timpul de lucru autonom al acestor utilaje depaseste 15 ore.Pentru a lucra cu noile utilaje multifunctionale, operatorii si inginerii din Chisinau au fost instruiti de experti din Norvegia.,,Beneficiul consta in faptul ca va lua mai putin timp pentru curatarea pistei, poti conduce masina cu viteza mare, este un echipament de mare capacitate. E cea mai noua evolutie in materie de curatarea zapezii. Timp de patru zile am instruit 15 operatori si sapte ingineri. Acum acestia pot conduce si intretine masinile, pentru a fi pastrate in conditii bune de lucru", a mentionat reprezentantul companiei norvegiene, Johannes Spruit.,,Teoretic, am invatat tehnica si, practic, in total cinci zile. Utilajul e foarte performant, fata de masinile care erau inainte, mai repede o sa deszapezim pista. Zapada o impingem, maturam si dupa aceea o suflam, sa ramana pista curata, sa poata sa se aseze avionul, sa decoleze in siguranta", a conchis Pavel Raducan, operator.Costul unei masini de deszapezire este de circa 550 de mii de euro. Aeroportul mai are in dotare inca patru unitati de deszapezire, produse in anii 2006-2008. In prezent, de pe Aerogara din Chisinau opereaza zboruri 19 companii aeriene.
----------------------------------

UE introduce norma de poluare Euro 7, care măsoară și uzura frânelor şi a anvelopelor
19 Dec. 2023, 17:38 Economie 
Negociatorii Parlamentului European si statele membre UE au ajuns luni, 18 decembrie 2023, la un acord privind noile limite referitoare la emisiile autovehiculelor, autobuzelor si altor vehicule, denumite ,,Euro 7". Pentru prima data, se introduc limite pentru emisiile de particule cauzate de uzura franelor si anvelopelor.Incepand din 1992, Uniunea Europeana a inasprit progresiv limitele referitoare la emisiile vehiculelor (normele de poluare Euro 1 - Euro 6), pentru a reduce substantele daunatoare pentru mediu si sanatate. Insa, ca urmare a presiunilor exercitate in special de Franta si Italia, noile limite sunt mai putin ambitioase comparativ cu propunerea formulata de Comisia Europeana in 2022, in ideea de a pastra competitivitatea industriei auto si cele 14 milioane de locuri de munca din UE.De asemenea, industria auto a atras atentia asupra impactului unor norme prea severe asupra locurilor de munca, precum si asupra pretului automobilelor, care sunt din ce in ce mai putin accesibile pentru clasa mijlocie. Standardele pentru emisiile vehiculelor nu acopera doar gazele de esapament, cum ar fi oxizii de azot (NOx), ci si alte emisii provenite din trafic, precum particulele ultrafine cauzate de uzura franelor si anvelopelor.Astfel, vehiculele electrice si cele alimentate cu hidrogen vor fi supuse normelor Euro 7, potrivit dpa, preluata de Ageepres. Conform Parlamentului European, normele se aplica masinilor si camionetelor la 30 de luni dupa intrarea lor in vigoare, iar pentru autobuze si camioane la 48 de luni.Numai in UE, poluarea aerului duce la peste 300.000 de decese premature pe an, conform datelor publicate de Comisia Europeana. Uniunea Europeana a decis sa interzica vanzarea de automobile noi echipate cu motoare pe benzina si motorina incepand din 2035, in beneficiul vehiculelor electrice.
----------------------------------

Programul „RESTART”: UNFPA a transferat zece vehicule către noile Agenţii Teritoriale de Asistenţă Socială din țară
19 Dec. 2023, 18:05 Actualitate 
UNFPA a transferat astazi, 19 decembrie curent, zece vehicule catre noile Agentii Teritoriale de Asistenta Sociala (ATAS) din cadrul Ministerului Muncii si Protectiei Sociale (MPS). Aceasta initiativa, sustinuta de UNFPA cu sprijinul financiar al guvernului Regatului Unit, contribuie la realizarea unui punct de reper semnificativ in consolidarea serviciilor de combatere a violentei in baza de gen (GBV) in Republica Moldova.Activitatile fac parte din masurile prevazute de reforma "RESTART".,,Agentiile teritoriale, infiintate pentru punerea in aplicare a politicii de stat in domeniul asistentei sociale, vor oferi sprijin metodologic autoritatilor administratiei publice locale si furnizorilor de servicii sociale. Mandatul lor include rolul crucial de prevenire si raspuns la violenta de gen.Imbunatatirea protectiei pentru supravietuitorii violentei domestice si de gen este o prioritate a mea in calitate de ministru. Multumesc tuturor partenerilor care ne sprijina in imbunatatirea serviciilor oferite populatiei", a declarat Alexei Buzu, Ministrul Muncii si Protectiei Sociale.,,UNFPA se mandreste cu faptul ca sprijina reforma RESTART a Guvernului, care are ca scop sa regandeasca modul in care serviciile ajung la grupurile cele mai vulnerabile, inclusiv la femeile si fetele care sufera de violenta, atat in comunitatile locale, cat si in cele refugiatilor.Salutam includerea specialistilor dedicati violentei de gen in cadrul echipelor agentiilor teritoriale. Aceasta inseamna ca acesti specialisti vor fi acolo unde sunt cei mai necesari, asigurandu-se ca femeile si fetele primesc ingrijirea demna si sigura pe care o merita", a declarat Nigina Abaszada, Reprezentanta Rezidenta a UNFPA in Moldova.Infiintarea a zece agentii teritoriale de asistenta sociala in cadrul Ministerului Muncii si Protectiei Sociale va aduce serviciile GBV mai aproape de femei si fete.Agentiile sunt organizate la nivel regional, acoperind strategic toate raioanele tarii, inclusiv centrul, centrul-est, centru-vest, nordul, nord-estul, Nord-nord-vestic, nordwest, sud, sud-est si sud-vest. Fiecare agentie va fi responsabila pentru 3-4 unitati administrativ-teritoriale de nivelul al doilea. In special, ATAS nord-nord-vest se va concentra exclusiv pe municipalitatea Balti.,,Felicit pe toti pentru consecventa si pentru angajamentul ferm care l-ati demonstrate de-a lungul timpului in lupta fata de violenta fata de femei si fete. Cu adevarat aceasta lupta nu este una usoara. Ma bucur mult ca noi nu ne-am oprit doar la elaborarea Programului National pentru prevenirea violentei fata de femei si a violentei in familie, pentru care am colaborat foarte productiv cu colegii nostri de la UNFPA. Toata aprecierea noastra pentru suportul care ni-l oferiti continuu. Aceste mijloace de transport ne vor ajuta sa fim mai aproape si sa ajungem mai rapid femeile care au nevoie de ajutor.Mesajul nostru este in continuare clar si neclintit, nici o scuza fata de violenta fata de femei si fete, nici acasa, nici la munca, nici in public, nici online. Noi vom continua sa facem tot posibilul si ne vom baza in continuare pe suportul partenerilor nostri. Ramaneti alaturi de noi sin noi vom reusi sa castigam si aceasta lupta. Am toata increderea", a declarat Doina Gherman, deputata in Parlamentul Republicii Moldova, sefa Comisiei Parlamentare pentru Politica Externa si Integrare Europeana.,,Ne reunim la doar o saptamana de la incheierea celor 16 zile de activism impotriva violentei bazate pe gen, este proaspat in mintea noastra cat de important este sa avem servicii de calitate pentru combataerea fenomenului violentei bazata pe gen si comunicare externa ca parte a sistemelor de protectie sociala.UNFPA are o vasta experienta in acest domeniu, iar Regatul Unit este mandru sa sprijine prevenirea si combaterea incidentelor de violenta de gen si a violentei domestice, in conformitate cu angajamentele Moldovei fata de Conventia de la Istanbul. Astazi putem sarbatori unul dintre numeroasele moduri in care Moldova pune in practica acest angajament. Stim ca acest lucru va face o diferenta tangibila atat pentru asistentii sociali, cat si pentru comunitatile cu care lucreaza in toata Moldova", a declarat Edward Inglett, Vicepresedinte al Misiunii al Ambasadei Marii Britanii in Republica Moldova.UNFPA a sprijinit Ministerul Muncii si Protectiei Sociale (MMPS) in elaborarea Programului National de Prevenire si Combatere a Violentei impotriva Femeilor si Fetitelor si Violenta Domestica 2023-2027.Acest program se aliniaza cu angajamentele Republicii Moldova la Conventia de la Istanbul, ratificata in mai 2022, care se concentreaza pe prevenirea si combaterea tuturor formelor de violenta impotriva femeilor, inclusiv a refugiatilor. Programul aprobat, in vigoare de la 31 mai 2023, prezinta obiectivele si actiunile de abordare a violentei in Republica Moldova in mod cuprinzator.
----------------------------------

Mai mulți copii din Chișinău s-au îmbolnăvit de gripă în ultima săptămână. Ce arată datele ANSP
19 Dec. 2023, 17:31 Societate 
23 cazuri de gripa sezoniera, confirmate prin metoda de laborator si clinico-epidemiologica, au fost inregistrate in municipiul Chisinau, in perioada 1 - 17 decembrie decembrie, potrivit datelor prezentate de Agentia Nationala pentru Sanatate Publica (ANSP).Din numarul total, 8 cazuri au fost inregistrate la copii cu varsta de pama la 4 ani.,,Cazurile au fost raportate la persoane care fac parte din urmatoarele grupe de varsta: 0-4 ani (8 cazuri), 5-14 ani (7 cazuri), 15-29 ani (4 cazuri), 30-69 ani (4 cazuri).Mun. Chisinau - 14; Anenii Noi si Briceni - cate doua cazuri; Balti, Cimislia, Edinet, Floresti si Taraclia - cate un caz", precizeaza responsabilii.In acest context, medicii recomanda cetatenilor sa respecte in continuare masurile de protectie, printre care pastrarea distantei sociale, evitarea locurilor aglomerate; respectarea regulilor de igiena a mainilor, igiena respiratorie;
----------------------------------

Tăiatul limbii pentru ușurarea alăptării – trendul periculos care afectează bebelușii tinerilor părinți
19 Dec. 2023, 19:32 Societate 
Un procedeu folosit in urma cu secole revine in actualitate, iar cresterea uluitoare a numarului de astfel de interventii incepe sa ridice ingrijorari in Statele Unite. O ancheta New York Times arata ca procedurile de ,,taiere a limbii" noilor nascuti pentru usurarea alaptarii par sa fie mai populare ca niciodata. Chiar si unii dintre sustinatorii acestei interventii se ingrijoreaza acum ca interventiile sunt efectuate prea des.Astfel, scrie New York Times, interventiile pentru ,,taierea limbii" efectuate in spitale - ceea ce reprezinta doar o mica proportie din total - au crescut cu peste 800% in SUA, intre 1997 si 2012, la peste 12.000, potrivit unui studiu.Specialistii in otorinolaringologie din 25 de state americane au declarat ca au primit solicitari tot mai mari pentru consultatii privind ,,taierea limbii", fiind coplesiti de astfel de programari.Publicatia da exemplul lui Tess Merrell, o mama care a alaptat trei bebelusi fara probleme, dar a intampinat dificultati cu cel de-al patrulea. Dupa o luna de lupte cu noul nascut, a angajat-o pe Melanie Henstrom, consultant in lactatie, pentru a identifica problema.Aceasta a ajuns la concluzia ca limba bebelusului era legata de partea de jos a gurii. Este o problema comuna, a spus ea, si se putea rezolva cu o procedura rapida la cabinetul dentistului.,,A prezentat interventia ca un remediu miraculos", a spus Merrell, antrenoare de fotbal la liceu in Boise, Idaho.Henstrom a recomandat un dentist care, in decembrie 2017, a taiat limba bebelusului cu un laser. Doar ca, in cateva zile, bebelusul Eleanor, a refuzat sa manance si devenise periculos de deshidratat, potrivit inregistrarilor medicale. Si astfel a petrecut prima sa sarbatoare de Craciun hranita printr-un tub de alimentatie.Dupa operatie, starea lui Eleanor parea initial ca se imbunatateste. Dar apoi a incetat sa manance si s-a deshidratat. Pediatrul ei a trimis-o la spital. ,,Ne-am simtit foarte prost dupa aceea pentru ca am platit ca sa ii facem rau copilului nostru", a spus Merrell.Pana la inceputul anului 2020, Henstrom indruma exclusiv pacientii catre un alt dentist, dr. Samuel Zink. De asemenea, l-a asistat in timpul procedurilor, tinand bebelusii in timp ce Zink le taia gurile amortite cu laserul.Clientii lui Henstrom au spus ca aceasta percepea 150 de dolari pentru participarea la sedinta de taiere a limbii, cu vizite optionale de urmarire. Parintii au spus ca tariful lui Zink era, de obicei, de aproximativ 600 de dolari. Asigurarea acoperea rar costurile.Lauren Lavelle a angajat-o pe Henstrom sa o ajute cu alaptarea inainte de a naste-o pe fiica ei, June. Fara sa intalneasca bebelusul care avea 3 zile, Henstrom a avertizat ca, fara interventie chirurgicala cu laser, ,,ea nu va alapta niciodata", conform lui Lavelle. ,,Nu va manca niciodata solide", a spus aceasta.Doua zile dupa ce Zink a efectuat procedura, Henstrom a vizitat casa lui Lavelle si a palpat cu degetele in jurul gurii dureroase a lui June. Dupa aceea, plansul bebelusului s-a intensificat si a inceput sa-si zgarie fata. Lavelle a dus-o la urgenta, unde a spus ca un doctor a intrebat cum putea un bebelus atat de mic sa aiba o rana atat de mare in gura si i-a dat medicamente pentru durere.Lavelle a spus ca experienta a facut-o sa-si puna abilitatea ca mama la indoiala. Mai multi parinti au spus ca Henstrom le-a pus, de asemenea, degetele in gurile bebelusilor lor pentru a impiedica tesutul sa se reataseze, si i-a instruit pe parinti sa faca acelasi lucru la fiecare sase ore.De secole, moasele si medicii au facut aceasta procedura pentru a usura alaptarea, scrie New York Times. Dar popularitatea procedurii a explodat in ultimul deceniu, pe masura ce femeile se confrunta cu o presiune tot mai mare de a alapta.Mai mult, consultantii in lactatie si dentistii au promovat agresiv procedurile, chiar si pentru bebelusii fara semne clare de ,,limba legata" si in ciuda unui risc de complicatii grave, arata investigatia New York Times.O mica fractiune dintre bebelusi se nasc cu un tesut care le leaga varful limbii de partea de jos a gurii. In unele cazuri pronuntate, medicii taie acel tesut. Dar multe cazuri sunt inofensive, iar dovezi ca taierea limbii imbunatateste alaptarea sunt rare.Totusi, unii consultanti in lactatie si dentisti prezinta chirurgia cu laser mamelor anxioase si epuizate ca pe un panaceu care va imbunatati alaptarea si va preveni o serie de probleme de sanatate, inclusiv apneea de somn, problemele de vorbire si constipatia, conform zeci de parinti, dentisti, medici si consultanti.Cei care prolifereaza ,,legaturilor limbii" recomanda folosirea laserului nu numai pentru tesutul de sub limba, ci si pentru membranele care leaga buzele si obrajii de gingii. Diagnosticarea si taierea acestor ,,legaturi orale" - adesea pentru sute de dolari - a devenit o industrie de nisa.Un dentist cunoscut din New York City castiga milioane de dolari pe an din taierea limbii. Consultantii in lactatie care trimit pacienti si asista la procedurile stomatologilor primesc, de asemenea, bani, iar companiile care produc lasere se alatura si ele acestei tendinte.Si cautarile pe Google pentru ,,legaturi ale limbii" au atins un record in iunie, dublandu-se in ultimii cinci ani.In 2020, o clinica mare din New Jersey a trimis un email familiilor avertizand ca bebelusii sunt ,,taiati intr-un ritm alarmant". Anul trecut, un cabinet din Kentucky a emis o alerta similara, mentionand bebelusi care refuzau sa manance si care aveau ,,dureri severe" dupa procedurile cu laser.Dr. Charles Cavallo a declarat ca a scris acea alerta in urma a ceea ce a considerat a fi o ,,colectare de bani" de catre dentisti si consultanti in lactatie locali.Complicatiile grave sunt rare. Dar medicii au spus ca au vazut taieturi care cauzeaza dureri astfel incat bebelusii refuzau sa manance, devenind deshidratati si malnutriti. Cativa au spus ca limbile taiate blocau caile respiratorii ale sugarilor.Unii parinti au spus ca vina pe care o simteau pentru suferinta bebelusilor lor i-a aruncat in depresie. Altii au cheltuit mii de dolari pe chiropracticieni si terapeuti de vorbire care pretindeau ca serviciile lor erau necesare pentru recuperari de succes.Ideea ca ,,legaturile limbii" pot interfera cu alaptarea exista de secole. Moasele isi foloseau unghia lasata lunga si ascutita pentru a rupe tesutul de sub limba unui bebelus. In 1601, un chirurg regal a taiat ,,legatura limbii" lui Louis XIII, viitorul rege al Frantei.Dar medicii au atras, de asemenea, de mult timp atentia asupra procedurii. ,,Adesea, parintii sunt inselati, din motive de profit, lacomie si ignoranta", a scris un obstetrician german in 1791. ,,Se abuzeaza de aceasta pracirca, si se desface acolo unde nu este nimic legat."Odata cu aparitia laptelui praf produs in masa in secolul al XX-lea, alaptarea a cazut in dizgratie si ,,taierea limbii" a fost rar adusa in discutie. Acest lucru a inceput sa se schimbe in anii 1970, odata cu revenirea alaptarii.Folosirea biberonului este usoara. Dar pentru a alapta, sugarii trebuie sa invete sa-si foloseasca limba pentru a extrage laptele, lucru observat de specialistii in lactatie.In 2004, un articol al Academiei Americane de Pediatrie sugera ca multi sugari ar putea beneficia de taierea limbii. Un chirurg pediatric si un consultant in lactatie scriau ca unii pacienti aveau legaturi in spatele limbii. Altii aveau tesut strans care le lega buzele de gingii. Oricare dintre aceste legaturi, avertizau autorii, ar putea impiedica alaptarea.Cu toate ca nu se baza pe nimic, articolul a devenit influent.In curand, grupurile de pe Facebook despre ,,taierea limbii" au inceput sa aiba mii de membri.Cu sau fara chirurgie, alaptarea se imbunatateste adesea in timp, ceea ce face dificil de stabilit cauza si efectul. Multe femei cred ca procedurile le-au facilitat alaptarea.Dr. Scott Siegel din New York taie limba bebelusilor de doua decenii, de cand a preluat practica unuia dintre autorii articolului din 2004. El spune ca are pana la 100 de pacienti pe saptamana si percepe 900 de dolari pentru o procedura de cinci minute pentru eliberarea legaturilor orale.Inainte de fiecare procedura, s-a intalnit cu parintii, enumerand ceea ce a descris drept simptome de legare a limbii, inclusiv regurgitarea, gazele si adormirea in timpul incercarilor de alaptare.Siegel a recunoscut ca putine studii medicale sustin taierea. Dar experienta lui l-a convins ca procedurile imbunatatesc alimentatia si au alte beneficii. Are sute de recenzii de cinci stele online.Companiile care produc laserul folosit de Siegel si alti dentisti se adreseaza acestui nou segment de piata. O companie, Biolase, vinde o masina laser cu 80.000 de dolari. In aprilie, a organizat o conferinta la un resort din Scottsdale, Arizona, pentru mai mult de 100 de dentisti pediatri si colegii lor.John Beaver, CEO al Biolase, a spus ca crede ca eliberarile taierea limbii este benefica pentru pacienti.Dr. Soham Roy, seful sectiei ORL de la Spitalul pentru Copii din Colorado, a operat bebelusi raniti de laser. ,,Exista oameni care cumpara sau inchiriaza aceste lasere si le folosesc ca masini de facut bani", a spus el.Nu exista cercetari care sa sustina utilizarea acestor tehnici, care pot cauza frica bebelusilor de a manca, scrie New York Times.
----------------------------------

Coridorul din Marea Neagră a facilitat exportul a peste zece milioane de tone de mărfuri din Ucraina
19 Dec. 2023, 18:46 Economie 
Vicepremierul ucrainean Oleksandr Kubrakov a anuntat marti, 19 decembrie curent, ca tara sa a exportat zece milioane de tone de produse catre 24 de tari, de la crearea, in luna august, a unui coridor prin Marea Neagra, in pofida amenintarilor rusesti de represalii asupra navelor care circula in zona.,,De la inceputul operatiunii, am majorat cantitatea de la 278.000 tone in prima luna la aproape cinci milioane de tone. In pofida atacurilor sistematice asupra infrastructurii portuare a Ucrainei, porturile au acceptat 33 de nave pentru a fi incarcate", a spus Kubrakov intr-un mesaj pe platforma de social media X.Ministrul ucrainean al Economiei, Yulia Svyrydenko, a afirmat ca volumul de marfuri exportate a fost cu 19,3% mai scazut in primele 11 luni din 2023, fata de perioada similara din 2022, din cauza blocadei porturilor de catre Rusia si a atacurilor.Totusi, coridorul prin Marea Neagra si mecanismul de asigurare a navelor au permis majorarea exporturilor pe mare cu 70% in noiembrie, comparativ cu octombrie. Exporturile Ucrainei de marfuri si servicii ar putea creste cu 9% in 2024, cu 19,4% in 2025 si cu 20,6% in 2026 daca raman in vigoare coridorul prin Marea Neagra si mecanismul de asigurare, a declarat Svyrydenko.Dupa ce Rusia s-a retras in iulie din intelegerea care permitea exportul cerealelor ucrainene printr-un coridor maritim sigur, Ucraina a organizat un ,,coridor umanitar" pentru a ocoli blocada ruseasca de facto asupra porturilor sale din Marea Neagra. Guvernul de la Kiev a notificat atunci Organizatia Maritima Internationala asupra stabilirii unei rute temporare de transport maritim, care trece si prin apele teritoriale ale Romaniei.Ulterior, un oficial din Ministerul Agriculturii din Ucraina a declarat ca ruta va fi folosita si pentru livrarile de cereale spre tari din Africa si Asia.Duminica, ministrul rus al Agriculturii, Dmitri Patrusev, a declarat, conform agentiei ruse de presa ruse, ca Moscova nu este interesata in prelungirea acordului privind exportul cerealelor ucrainene prin Marea Neagra.Oficialul rus a adaugat ca este vorba in mare parte de o decizie politica, dar ca Rusia va continua sa-si exporte cerealele, intrucat are cumparatorii sai.Guvernul de la Kiev se asteapta ca recolta de cereale si seminte oleaginoase sa se situeze la 79 milioane tone in 2023, iar excedentul exportabil in 2023/2024 sa fie de aproximativ 50 milioane tone.
----------------------------------

VIDEO Institutul pentru Inițiative Rurale (iRi) a ajuns la două decenii de activitate
19 Dec. 2023, 18:29 Actualitate 
Institutul pentru Initiative Rurale (iRi) a marcat doua decenii de activitate. Cu ocazia aniversarii, echipa organizatiei, alaturi de invitatii sai, primari, consilieri, membri ai grupurilor de initiativa, ONG-uri din toata tara si oaspeti din Statele Unite ale Americii, s-au adunat ca in sanul familiei, pentru a sarbatori succesele celor 20 de ani de munca.,,Evenimentul de astazi tine sa celebreze 2 decenii de munca. Doua decenii de munca intr-un domeniu care nu se studiaza pe bancile scolii si la universitati, ceea ce numim noi dezvoltare rurala sau dezvoltare comunitara. Pentru noi este un moment de a ne uita retrospectiv la lucru care l-am facut si perspectiv la lucrurile care urmeaza sa le facem in slujba comunitatilor rurale din RM", a declarat Ruslan Stanga, fondatorul Institutului pentru Initiative Rurale (iRi).,,Ma emotioneaza faptul ca toti oaspetii care i-am invitat, oamenii cu care am lucrat au considerat acest eveniment important, au venit, si-au lasat acele activitati de baza pe care le au si au venit sa ne felicite, sa se bucure impreuna cu noi", a declarat Tatiana Cosuleanu, director executiv al Institutului pentru Initiative Rurale (iRi).De la sarbatoare nu au lipsit reprezentanti ai Ambasadei Statelor Unite ale Americii, unul din partenerii principali al iRi care a fost alaturi de initiative organizatiei inca de la primele inceputuri.,,Suntem foarte incantati pentru ca am colaborat cu iRi pe toata perioada existentei sale. Am lucrat impreuna de la inceput din 2003, sunt mandru ca am putut lucra impreuna, pentru ca este o organizatie care se concentreaza pe actiuni si impact pe termen lung. Am vazut in comunitatile in care au lucrat, chiar si dupa ce proiectele sunt incheiate, cetatenii raman implicati, grupurile care s-au creat datorita iRi raman active, de aceea suntem bucurosi sa vedem impactul pe care l-au avut in Moldova, de la nord la sud", a declarat Ehsan Aleaziz, ofiter politic, Ambasada SUA in RM.Institutul pentru Initiative Rurale (iRi) este o organizatie non-guvernamentala si non-profit ce urmareste dezvoltarea socio-economica a comunitatilor rurale din Republica Moldova cu scopul de a creste nivelul de implicare civica a populatiei din satele Republicii Moldova si a responsabiliza institutiile publice in fata cetatenilor.
----------------------------------

Moldova, beneficiara unui sistem integrat de comunicații, menit să asigure un schimb de informații securizat cu România
19 Dec. 2023, 13:27 Politica 
Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Moldova anunta finalizarea Proiectului ,,INFRASTRUCTURA DE COMUNICATII" - COMINF, Codul EMS-ENI - COMINF/3.1/1, o colaborare inovatoare intre Ministerul Afacerilor Interne din Republica Moldova si Ministerul Afacerilor Interne si Ministerul Transporturilor, Infrastructurii si Comunicatiilor din Romania.Printre realizarile semnificative ale proiectului a fost infiintarea Centrului de Cooperare Politieneasca Transfrontaliera din Lipcani, precum si modernizarea infrastructurii de comunicatii, facilitand un schimb rapid de informatii cu o capacitate de transmisie de cel putin 5 Gbps.Totodata investitia a contribuit la achizitionarea a patru centre de comunicatii mobile, extinzand astfel aria de acoperire cu servicii de comunicatii si consolidand legaturile noastre cu Romania.Noua infrastructura va face colaborarea dintre institutiile partenere ale celor doua tari mai rapida si mai accesibila. Prin extinderea capacitatilor de comunicatii si imbunatatirea schimbului de informatii, autoritatile de aplicare a legii din Republica Moldova si Romania vor beneficia de o cooperare securizata si eficienta in gestionarea situatiilor de urgenta si a altor provocari transfrontaliere.Lucrarile de infrastructura au fost gestionate de catre compania ,,EUROSTIL CONSTRUCT", recunoscuta pentru experienta sa vasta in domeniul constructiilor si pentru standardele sale ridicate de calitate.Acest proiect strategic a fost posibil datorita finantarii generoase (7,5 mln Euro) acordate de Uniunea Europeana prin Instrumentul European de Vecinatate (ENI), confirmand astfel angajamentul solid al partenerilor nostri europeni pentru dezvoltarea regionala si cooperarea intre state.
----------------------------------

Momente de coșmar! Copilă de 11 ani, agresată sexual de tatăl vitreg, un polițist de 48 de ani
19 Dec. 2023, 14:21 În Lume 
Experienta de cosmar pentru o copila in varsta de 11 ani din Satu Mare, Romania, care ar fi fost agresata sexual de tatal ei vitreg, politist local. Potrivit anchetatorilor, faptele s-au petrecut de-a lungul mai multor ani.Politistul local, potrivit protv.ro, era intr-o relatie cu mama copilului de mai mult timp si ar fi profitat de biata fata de cand aceasta era mai mica. Recent, la scoala, fata i-ar fi povestit unui profesor calvarul prin care trece, iar cadrul didactic ar fi alertat imediat anchetatorii.Barbatul de 48 de ani a fost retinut pentru agresiune sexuala si suspendat din functia pe care o are la Dispeceratul Politiei Locale din Satu Mare. Barbatul era politist local de mai bine de 20 de ani. Nu avea antecedente si nu a ridicat niciodata niciun semn de intrebare cu privire la comportamentul sau.
----------------------------------

USM organizează un concert de Revelion: Când va avea loc evenimentul
19 Dec. 2023, 14:52 Actualitate 
Universitatea de Stat din Moldova (USM) organizeaza un concert dedicat sarbatorilor de iarna. ,,Feeria Sarbatorilor de Iarna" va avea loc pe data de 21 decembrie curent, ora 18:00, in incinta Casei de Cultura a USM, de pe strada Tighina 2.Concertul de Revelion va fi sustinut de catre studentii de la Facultatea de Arte Frumoase a USM. Anuntul a fost facut pe retelele de socializare de catre reprezentantii universitatii.
----------------------------------

Accident GRAV în Portugalia. Un moldovean a murit, iar alți șapte cetățeni ai țării noastre au fost răniți
19 Dec. 2023, 14:21 Societate 
Un moldovean si-a pierdut viata, iar alti sapte cetateni ai tarii noastre au fost raniti in urma unui accident care s-a produs luni, 18 decembrie, in Portugalia. Informatia a fost confirmata de Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene (MAEIE), care precizeaza ca impactul s-a produs pe drumul national 387, regiunea Beja.,,MAEIE confirma producerea in dimineata zilei de ieri a unui accident rutier pe traseul national 387, regiunea Beja din Portugalia.Ambasada Republicii Moldova la Lisabona s-a autosesizat si a solicitat informatii de la sectorul de politie din Beja referitor la circumstantele producerii accidentului.Autoritatile locale, au informat misiunea noastra diplomatica ca 7 cetateni ai Republicii Moldova au fost raniti si se afla acum in afara pericolului, iar un cetatean moldovean a decedat", se arata in mesajul ministerului.Tot in context, MAEIE precizeaza ca ,,ambasada tarii noastre la Lisabona va oferi asistenta consulara necesara pentru repatrierea corpului neinsufletit la noi in tara".
----------------------------------

STOP CADRU Un bărbat, fimat cum fură dintr-o farmacie, încătușat de polițiști. Ce riscă
19 Dec. 2023, 13:31 Actualitate 
Un barbat de 26 de ani, locuitor al capitalei, a fost retinut de oamenii legii, pentru ca a furat mai multe bunuri dintr-o farmacie din Chisinau.,,In urma masurilor intreprinse de politisti, suspectul a fost identificat si retinut. Acesta nu este la prima abatere de la lege, anterior fiind cercetat penal pentru furt si infractiuni analogice", transmit politistii.Barbatul a fost retinut pentru 72 de ore si este cercetat penal pentru jaf. Acesta risca inchisoare de la 5 la 7 ani.
----------------------------------

DOC Comisia de la Veneţia critică scoaterea Partidului „Șansă” din alegeri: Recomandările formulate pentru Chișinău
19 Dec. 2023, 15:27 Actualitate 
Comisia de la Venetia critica restrictiile electorale impuse de autoritatile de la Chisinau in privinta persoanelor care au legaturi cu partide neconstitutionale. Mai exact, este vorba de decizia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE), prin care tuturor membrilor Partidului ,,Sansa" le-a fost interzisa participarea la alegerile locale din toamna anului 2023, formatiune afiliata fugarului Ilan Sor. Avizul a fost emis marti, 19 decembrie 2023.In opinia Comisiei se mentioneaza ca desi ,,aceste restrictii pot raspunde scopului legitim de aparare a Constitutiei si a integritatii statului, ele nu par a fi pe deplin previzibile si nici nu respecta in totalitate principiul proportionalitatii".Prin urmare, Comisia de la Venetia vine cu mai multe recomandari pentru a remedia deficientele identificate:In acelasi timp, Comisia atrage atentia Chisinaului la faptul ca ,,modificarea legislatiei electorale in timp ce procesele electorale sunt in desfasurare are de obicei ca scop sau poate parea ca are ca scop sa manipuleze procesul electoral pentru a favoriza interese partizane, cu exceptia cazului in care ea urmareste un interes legitim fundamental predominant, cum ar fi protectia integritatii alegerilor".Pe de alta parte, in acelasi aviz se mai mentioneaza ca Comisia saluta faptul ca ,,noile modificari reduc durata ineligibilitatii de la cinci la trei ani de la decizia privind neconstitutionalitatea unui partid politic si introduc o abordare mai individualizata in aplicarea sanctiunilor pe baza comportamentului individual specific, care limiteaza restrictiile la un grup mai mic de persoane".Avizul de marti, 19 decembrie 2023, precizeaza Comisia de la Venetia, a fost elaborat prin Mecanismul de Raspuns Rapid (MRR), in cadrul programului comun al Uniunii Europene si al Consiliului Europei ,,Parteneriat pentru buna guvernanta", cofinantat de Uniunea Europeana si de Consiliul Europei si implementat de acesta din urma.
----------------------------------

VIDEO Erupția vulcanică din Islanda se vede la balconul unei moldovence stabilite acolo: Vulcanul e ca o fisură de 5 km
19 Dec. 2023, 17:10 În Lume 
O noua eruptie vulcanica a inceput luni seara, 18 decembrie 2023, in Islanda, marcand a patra activitate de acest gen in ultimii trei ani, conform Institutului Meteorologic Islandez. Aceasta se vede de la balconul moldovencei Anastasia Cruz, stabilita in aceasta tara de mai multi ani, esta casatorita cu un cetatean islandez cu care are o fetita. Moldoveanca este urmarita pe Instagram de peste 18 mii de utilizatori. Pe aceasta retea sociala, se prezinta ca ,,prietena ta de la Polul Nord". Eruptia a inceput intr-o zona localizata la cativa kilometri nord-est de Grindavik, la scurt timp dupa ora 22:30 GMT.Locuinta Anastasiei Cruz este atat de aproape de vulcan, incat privelistea balconului este eruptia. ,,Mergem afara sa vad cum se strange lumea. Acum cateva minute nu era nicio masina. Lava este aruncata in aer la o inaltime de 150 de metri", spunea ea aseara. A post shared by Anastasia Cruz (@anastasiacruzz)Tot aseara, un avion care trebuia sa aterizeze a fost cel mai urmarit pe Flightradar. Erau la bord 8.700 de persoane, mama-soacra a Anastasiei Cruz fiind insotitoare de bord. Cursa de zbor era Copenhaga-Islanda. Intr-un final, a aterizat cu bine. A doua zi, moldoveanca a venit cu ultimele noutati. Vulcanul care a erupt in Islanda are forma unei fisuri in pamant care e de aproape 5 kilometri. ,,Buna dimineata, noi suntem bine. Vulcanul continua sa se extinda, din fericire lava se deplaseaza spre nord-est, orasul fiind la sud-vest. Totusi volumul e mare, a fost construit un dig ca sa fie directionata macar putin. Nu e vorba de intensitate, a fost la intensitate maxima cand a erupt, nu e vorba de lungime, vulcanii din Islanda sunt sub forma unei fisuri in pamant si acesta e de aproape 5 kilometri, ca sa va imaginati amploarea. E mult mai mare, mai daunator. Din fericire se conteaza ca nu vor fi daune fizice, dar materiale cu siguranta nu vor fi evitate", a povestit ea pe contul de Instagram.Islanda, cunoscuta ca fiind tara focului si a ghetii, gazduieste 32 de sisteme vulcanice active. Daca va faceti griji si vreti sa stati aproape despre ce se intampla acum in Islanda, o puteti gasi pe Anastasia Cruz pe Instagram, accesand acest link. VIDEO ,,Hai cu mine, acasa, la presedintele Islandei". Cum a reusit Anastasia Cruz din Moldova sa ajunga acolo?
----------------------------------

Cutremurător! Poliția spune unde a fost găsit cadavrul bărbatului dispărut din Spitalul Raional Criuleni
19 Dec. 2023, 14:36 Societate 
Barbatul in varsta de 67 de ani, locuitor al satului Dubasarii Vechi, care la data de 8 decembrie disparuse fara urma din Spitalul Raional Criuleni, a fost gasit fara suflare. Anuntul a fost facut de Inspectoratul General al Politiei (IGP).,,Barbatul a fost gasit decedat, in proximitatea unei livezi din orasul Criuleni. Pe corpul acestuia nu au fost depistate semne de moarte violenta", precizeaza IGP.Alte circumstante se stabilesc.
----------------------------------

Locuitorii din Bălți ar putea plăti, începând cu anul 2024, mai mult pentru apă. MOTIVUL
19 Dec. 2023, 14:04 Societate 
Tariful pentru un metru cub de apa ar putea creste cu 19 lei, incepand cu anul viitor, pentru locuitorii din Balti. Conducerea Intreprinderii municipale Regia ,,Apa-Canal Balti" va solicita Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica (ANRE) acest lucru deoarece actualul tarif nu le acopera cheltuielile, scrie TVN.MD.Potrivit responsabililor din cadrul intreprinderii, pierderile in sistem sunt enorme din cauza conductelor invechite. Mai mult, preturile la serviciile de deservire a sistemului, la energia electrica si materiale la fel s-au marit.,,Majorarea este necesara, pentru ca la moment tariful nu corespunde cheltuielilor care le suporta intreprinderea, pierderile sunt din momentul cand toata tehnica, toate tevile, tot ceea ce este au depasit uzura peste 100 de procente, pierderi avem 60 de procente, chiar diminuand pierderile cu 30 de procente, nu se va acoperi cheltuielile din cauza ca tariful nu corespunde cerintelor si costurilor care sunt astazi pe piata", a declarat Vitalie Ungureanu, director tehnic ,,Regia Apa Canal" Balti.Pentru ca intreprinderea sa-si poata acoperi toate cheltuielile, pretul unui metru cub de apa ar trebui sa fie de 30 de lei.,,Tariful la Balti anul trecut a fost unul care nu a fost ajustat conform cheltuielilor, de aceea el va creste, cu cat va creste nu putem sa spunem din start, dar un pret real care sunt astazi cu toate cheltuielile, sunt 30 de lei", a mai precizat Vitalie Ungureanu.Acum consumatorii din municipiul Balti conectati la sistemul centralizat de aprovizionare cu apa achita 11,23 lei pentru un metru cub, iar agentii economici achita 23,64 lei/m3.
----------------------------------

La Cimișlia a fost inaugurată o stație de producere a oxigenului medical. Cum funcționează
19 Dec. 2023, 15:54 Actualitate 
La Spitalul Raional Cimislia a fost instalata, marti, 19 decembrie curent, o statie de producere a oxigenului in mod continuu. Aceste dispozitive, potrivit Ministerului Sanatatii (MS), sunt esentiale in tratamentul pacientilor care au dificultati respiratorii.,,In cadrul implementarii Componentei ,,Sanatate" a Proiectului ,,Raspuns de urgenta la COVID-19 si suport pentru intreprinderi micro, mici si mijlocii", finantat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, Ministerul Sanatatii a achizitionat, in total, 35 de statii de producere a oxigenului medical, destinate institutiilor medico-sanitare publice spitalicesti din tara, care au fost deja livrate si majoritatea instalate.Mentionam ca, statiile vor fi utilizate pentru a produce oxigen in mod continuu, pentru a satisface necesitatile pacientilor cu probleme respiratorii si alte afectiuni medicale. Aceste dispozitive sunt esentiale in tratamentul pacientilor care au dificultati in a obtine suficient oxigen.Totodata, asigurarea institutiilor medicale cu statii de producere a oxigenului va elimina practica anterioara de utilizare periculoasa a buteliilor, asigurand o securitate inalta atat a pacientilor, cat si a personalului medical", transmite MS.Potrivit responsabililor, dotarea spitalelor din tara cu statii de producere a oxigenului va micsora costurile pentru aprovizionarea cu oxigen. In context, aceasta realizare reprezinta un pas important in imbunatatirea infrastructurii medicale si a calitatii serviciilor oferite pacientilor.Costul total al acestei statii este de 1,8 milioane de lei, se anunta intr-un comunicat de la Ministerul Sanatatii (MS).Anterior si la Calarasi a fost inaugurata o asemenea statie de producere a oxigenului medical.O statie de producere a oxigenului medical, instalata la Spitalul raional Calarasi. Cum functioneaza
----------------------------------

Un bărbat, prins la vamă cu telefoane, camere video și monitoare, nedeclarate. Ce riscă
19 Dec. 2023, 14:11 Actualitate 
Un sofer de 39 de ani a fost prins la vama cu mai multe marfuri nedeclarate. Acestea au fost depistate in urma unui control minutios, anunta Serviciul Vamal.,,In rezultatul controlului vamal au fost depistate marfuri nedeclarate controlului vamal (telefoane mobile, baterii portabile pentru telefoane, camere video, monitoare portabile, etc.).Functionarii postului vamal Costesti in conlucrare cu inspectorii din cadrul Centrului Chinologic au supus controlului un microbuz de model "Mercedes Sprinter 316", care efectua cursa neregulata si se deplasa din Germania spre Republica Moldova, transportand bagaje si transmisiuni neinsotite.Soferul, un barbat cu dubla cetatenie (MDA/ROU), in varsta de 39 de ani, a comunicat ca toate bunurile transportate sunt indicate in tipizata vamala DV-6", transmite Serviciul Vamal.In context, marfurile au fost ridicate, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Ce trebuie să facă Mitropolia Moldovei? Un nou sondaj IMAS relevă ce cred moldovenii
19 Dec. 2023, 16:50 Actualitate 
Mitropolia Moldovei trebuie sa isi pastreze statutul actual si sa ramana in sanul Bisericii Ortodoxe Ruse. De aceasta parere sunt cei mai multi moldoveni, participanti ai unui nou sondaj IMAS, realizat in lunile noiembrie-decembrie curent.Potrivit noului studiu IMAS, peste 60 la suta dintre moldovenii chestionati sustin ca Mitropolia Moldovei trebui sa ramana pe pozitie, in timp ce doar 27% spun ca institutia, in prezent subordonata Patriarhiei Moscovei, trebuie sa adere la Patriarhia Romana. Au fost si cetateni care au evitat sa ofere un raspuns clar.Sondajul IMAS a fost realizat pe un esantion de 954 de persoane in perioada 29 noiembrie - 16 decembrie 2023. Marja de eroare este de 3,2%.Amintim ca mai multi preoti din Moldova au decis sa adere la Mitropolia Basarabiei, iar in consecinta acestia au fost opriti din a oficia slujbe, printr-un ordin al Mitropolitului Vladimir. Cel mai recent caz a fost cel din 11 decembrie curent.Anterior, alti cinci preoti din Eparhia Chisinaului au fost opriti de a oficia cele sfinte, din aceleasi motive.DOC Lista altor sase preoti, pedepsiti de Mitropolia Moldovei. Nu vor mai putea oficia slujbe
----------------------------------

VIDEO „Am ieșit din casă pentru că ne pasă”. Medicii de la spitalul „Toma Ciorbă” – din nou la Guvern
19 Dec. 2023, 16:11 Actualitate 
Medicii de la spitalul ,,Toma Ciorba" au iesit astazi, 19 decembrie, din nou la Guvern pentru a protesta contra reorganizarii institutiei. Si de aceasta data acestia tin in maini pancarte prin care cermasuri de optimizare, nu lichidare a institutiei medicale.,,Am iesit din casa pentru ca ne pasa", ,,Astazi ne inchid pe noi, maine va inchid pe voi", ,,Jos mainile de pe spitalul ,,Toma Ciorba", Ascultati conditiile, dar nu inchideti spitalele", sunt doar cateva din mesajele doctorilor.Scandalul in care este implicat Ministerul Sanatatii a inceput de la proiectul publicat spre consultari, care se refera la absorbtia spitalului Dermatologie de catre spitalul ,,Toma Ciorba". Conform notei informative, cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, pe cand Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii.Medicii, insa, nu exclud ca la mijloc ar fi interese privind terenul de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant si au iesit marti la protest in fata Guvernului.Ministerul Sanatatii sustine ca nu se planifica inchiderea vreo unei institutii, ci va exista management comun in urma reorganizarii. Drept reactie, Ala Nemerenco a publicat imagini cu vasele pentru excremente, utilizate la spitalul ,,Toma Ciorba", numind manifestatia doctorilor ,,rusine spaniola".
----------------------------------

Piața imobiliară din Republica Moldova: Oportunități și tendințe pentru antreprenori
19 Dec. 2023, 15:13 Life 
Dinamismul si diversitatea pietei imobiliare din Republica Moldova reprezinta un avantaj important pentru antreprenori si investitori dornici sa exploreze oportunitati in domeniu. Cu toate ca anul 2023 a fost marcat de provocari si schimbari, piata imobiliara din Chisinau si din alte regiuni ale tarii a ramas robusta si adaptabila.Agentiile imobiliare din Chisinau, precum RE/MAX, au jucat un rol esential in oferirea de solutii eficiente si adaptabile pentru nevoile diverse ale clientilor. O tendinta in crestere a fost orientata catre apartamente in chirie Chisinau. Din ce in ce mai multi oameni opteaza pentru locuinte in chirie, fie din considerente legate de mobilitatea in cadrul pietei de munca, fie pentru a testa un nou sector inainte de a lua o decizie de cumparare.O alta directie interesanta pe piata imobiliara moldoveneasca este legata de vanzarile de terenuri din Chisinau si din imprejurimi. Terenurile, indiferent daca sunt destinate constructiilor rezidentiale, comerciale sau industriale, continua sa atraga investitorii dornici sa construiasca sau sa dezvolte proiecte viabile.In acelasi timp, procesul de vanzari apartamente in Chisinau ramane in continuare o optiune atractiva pentru multi. Clientii cauta spatii rezidentiale care ofera confort, facilitati si o localizare convenabila. In acest context, agentiile imobiliare au devenit parteneri esentiali in identificarea optiunilor potrivite pentru cumparatori si vanzatori, facilitand tranzactiile si oferind consultanta specializata.RE/MAX se remarca pe piata imobiliara moldoveneasca prin abordarea inovatoare, experienta vasta si expertiza echipei de agenti. Compania a avut un rol semnificativ in facilitarea tranzactiilor imobiliare si in conectarea clientilor cu oferte de calitate. Calitatea serviciilor, transparenta si abordarea personalizata sunt elemente cheie ce definesc serviciile oferite de agentia imobiliara RE/MAX.In concluzie, piata imobiliara din Republica Moldova este dinamica si ofera numeroase oportunitati pentru antreprenori, investitori si cumparatori. Cu sprijinul agentiilor imobiliare profesioniste, precum RE/MAX, aceste oportunitati pot fi valorificate la potentialul maxim, contribuind la dezvoltarea durabila a domeniului imobiliar.Asadar, pentru a explora aceste oportunitati si pentru a primi consultanta specializata in domeniul imobiliar, RE/MAX este alegerea potrivita pentru
----------------------------------

Accident într-o intersecție din sectorul Buiucani. Poliția spune că unul dintre șoferi va fi sancționat
19 Dec. 2023, 15:01 Societate 
Doua masini au fost grav avariate in urma unui accident care s-a produs marti, 19 decembrie, la intersectia strazilor Paris si Nicolae Costin din sectorul Buiucani al Capitalei. Potrivit informatiilor, politia a fost solicitata sa intervina in jurul orei 13:05.Ofiterul de presa al Politiei Capitalei, Natalia Stati, a declarat pentru Realitatea.md ca in impact a fost implicat un automobil de model Skoda, dar si unul de model Ford.Din fericire, nicio persoana nu a avut de suferit.,,Unul dintre soferi si-a recunoscut vina si urmeaza sa se prezinte conform p.13 RCR la sediul politiei. El va fi sanctionat conform legislatiei", a precizat ofiterul de presa.
----------------------------------

Nordgaz Furnizare ajută Moldova să implementeze Pachetul European Energetic III şi să dezvolte piaţa gazelor naturale
19 Dec. 2023, 15:57 Economie 
Indiferent de nota negativa data de Comunitatea Energetica actiunilor Republicii Moldova privind implementarea legislatiei energetice europene (Pachetul Energetic III), compania Nordgaz Furnizare crede in viitorul european al Moldovei si al pietei autohtone a gazelor naturale si depune maximum de eforturi pentru dezvoltarea acesteia. Cu acest scop, Nordgaz Furnizare in 2023 a facut primii pasi pentru asigurarea consumatorilor cu gaze naturale in calitate de furnizor de alternativa.Dupa efectuarea, la inceputul lunii decembrie, a tranzactiei cu primul volum de test de gaze naturale, SRL Nordgaz Furnizare a achizitionat si a pompat in rezervoarele subterane de gaze din Ucraina 1 milion de metri cubi pentru clientii sai. Rezerva formata de gaze, Nordgaz Furnizare este gata sa olivreze atat populatiei pe intreg teritoriul Republicii Moldova, cat si oricarui consumator comercial,conectat la retelele de presiune medie si inalta la un pret mult mai avantajos pentru consumatorii finali.Pentru asigurarea transportarii gazelor din rezervoarele subterane din Ucraina, Nordgaz Furnizare a incheiat un contract cu SRL ,,Operatorul sistemului de transport de gaze al Ucrainei", care va permite livrarea de gaze in regiunile de sud ale Republicii Moldova.In decembrie, Nordgaz Furnizare a semnat contracte de distributie a gazului natural cu ,,Chisinaugaz", ,,Rotalin-gaz", ,,Gagauz-gaz", ,,Orhei-gaz", ,,Taraclia-gaz", ,,Floresti-gaz", ,,Ialoveni-gaz", ,,Balti-gaz", ,,Stefan-voda-gaz" si ,,Cimislia-gaz".In acest an, in adresa Nordgaz Furnizare au venit peste 3 000 pachete de documente de la consumatori casnici si comerciali. Pentru consumatorii casnici Nordgaz Furnizare propune tariful ,,Anul econom" - tariful se fixeaza pana la 30.11.2024, plata se efectueaza lunar conform consumului. Pentru consumatorii comerciali, Nordgaz Furnizare propune tariful ,,Business econom" - tariful se stabileste lunar in baza cotarilor la hub-urile europene, iar achitarea se face in fiecare luna, reiesind din volumul consumat.,,Spre regret, ne confruntam cu probleme create artificial de cei interesati de pastrarea situatiei actuale in domeniul asigurarii consumatorilor finali cu gaze naturale. Indiferent de aceasta, ramanem optimisti, caci situatia actuala nu poate fi pastrata mult timp, chiar daca sunt interese. Deoarece aceasta contravine si intereselor consumatorilor din Republica Moldova, si obligatiunilor internationale ale tarii. Si in continuare vom intreprinde pasi pentru asigurarea persoanelor fizice si juridice cu gaze naturale de calitate la preturi acceptabile", a declarat directorul Nordgaz Furnizare, Alexandr Grosu.P.
----------------------------------

Erdogan susține că UE va bloca aderarea Ucrainei şi Republicii Moldova: „Turcia este mai pregătită să adere”
19 Dec. 2023, 16:26 În Lume 
Uniunea Europeana va ,,bloca" aderarea Ucrainei si Republicii Moldova, a apreciat marti, 19 decembrie curent, presedintele turc Recep Tayyip Erdogan, care mai spune ca tara sa si-a castigat de multa vreme dreptul de a adera la blocul comunitar, dar este tinuta in expectativa din motive politice.Liderii UE au convenit saptamana trecuta sa inceapa negocierile de aderare cu Ucraina, chiar daca aceasta se afla in razboi cu Rusia, precum si pe cele cu Republica Moldova, dar nu au reusit sa cada de acord asupra unui nou pachet de ajutor financiar de 50 de miliarde de euro pentru Kiev, ca urmare a opozitiei Ungariei.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a salutat totusi decizia drept o ,,victorie" pentru Ucraina si pentru continentul european.In declaratii de presa facute pe drumul sau de intoarcere dintr-o vizita in Ungaria, Recep Tayyip Erdogan a subliniat ca Turcia, care este candidata la UE din 2005, si-a castigat de mult vreme dreptul de a adera, dar a fost blocata din cauza a ceea ce a numit drept ,,obstacole politice".,,Faptul ca li s-a acordat (Ucrainei si Moldovei) statutul de candidat nu inseamna ca vor deveni membre ale UE. Va incepe un proces si ele vor fi blocate. Niciuna dintre aceste tari nu este o Turcie", a spus Erdogan, citat de biroul sau de presa.,,Este gresit ca Turcia, care este mai pregatita sa adere la UE decat unele state membre, sa fie tinuta sa astepte la usa ani la rand din cauza unor obstacole politice", a adaugat el.Candidatura Turciei la UE stagneaza de mai multi ani pe fondul preocuparilor UE legate de prestatia Ankarei in domeniul drepturilor omului si al unor divergente referitoare la unele politici regionale, si anume cele privind Mediterana de est si insula Cipru, divizata etnic.Blocul comunitar depinde de ajutorul Turciei, stat membru NATO, in special in problema migratiei. Erdogan a mai afirmat ca potentialul ,,strategic si economic" al Turciei i-a asigurat demult dreptul de a adera la UE, ceea ce Ankara considera a fi un obiectiv strategic - si ca s-ar putea face progrese in acest sens in timpul presedintiei ungare prin rotatie a UE, date fiind relatiile bune dintre Ankara si Budapesta.,,UE trebuie sa repare acum aceasta greseala", a conchis Erdogan.
----------------------------------

Cel mai mare fulg de nea era lat ca o pizza mare: Cât de mare poate ajunge unul, conform cercetătorilor
19 Dec. 2023, 15:52 Life 
Fulgii de nea sunt cristale de zapada. Modelul lor de crestere este dictat de conditiile de mediu, dar exista o limita la cat de mari pot ajunge?Cercetatorii au studiat cat de mare poate ajunge un fulg de nea.,,In noaptea de 27 ianuarie 1887, o furtuna acerba de iarna a aruncat fulgi de zapada descrisi ca ,,mai mari decat vasele de lapte" peste valea raului Clark Fork, in vecinatatea unei ferme detinute de Matt Coleman, langa Missoula in Montana, SUA", spune Cartea Recordurilor.Aici, distinctia dintre fulg de zapada fata de cristale de zapada devine importanta, deoarece aceste formatiuni de zapada monstruoase de marimea unei tavi ar fi putut fi aglomerari de multe cristale de zapada zdrobite impreuna. Cristalele de zapada sunt rezultatul inghetului apei dintr-un gaz (vapor) direct intr-un solid (gheata), fara a deveni mai intai lichid, in timp ce un fulg de zapada poate fi orice bulgare de gheata veche care cade din cer.Cineva care este foarte familiarizat cu cristalele de zapada este profesorul de fizica la Caltech, Dr. Kenneth Libbrecht, a carui cariera a abordat misterul formarii cristalelor de zapada in diferite forme.,,A fost un puzzle pe care parea ca cineva ar trebui sa-l rezolve", a spus el pentru IFLScience.,,Este o rusine pentru comunitatea stiintifica ca nu stim cum functioneaza. Adica, chestia asta cade din cer".In cariera sa de peste 20 de ani, studiind cristalele de zapada, el a stabilit un model care poate explica de ce temperaturile diferite dau nastere unor structuri distincte, precum si abordand intrebarea ,,Nu sunt doi fulgi de zapada la fel?", prin crearea a ceea ce el a numit cristale ,,gemene identice" intr-un cadru de laborator.Dupa ce ne-am uitat la atat de multe, nu este surprinzator faptul ca recordul pentru cel mai mare cristal de zapada individual este atribuit uneia dintre observatiile lui Libbrecht in salbaticie. El a gasit un cristal masiv care masura 10 milimetri de la varf la varf. S-ar putea sa nu sune atat de mare, dar avand in vedere dimensiunea tipica ce are in jur de 2 pana la 4 milimetri in diametru, este, de fapt, destul de mare.La fel ca observarea pasarilor, pasionatii de cristale de zapada observa fulgii de zapada pentru a vedea ce structuri cristaline pot identifica.
----------------------------------

VIDEO Rata de vaccinare în municipiul Bălți este în creștere. Ce spun specialiștii
19 Dec. 2023, 16:54 Actualitate 
Timp de doua luni, medicii de familie din Balti in comun cu societatea civila au desfasurat o campanie de informare - Pro vaccinare. Specialistii au mers in peste 120 de institutii din oras pentru a le vorbi oamenilor despre importanta imunizarii, transmite tvn.md.Potrivit Alei Iatco, presedinta Uniunii pentru Echitate si Sanatate in urma actiunilor intreprinse s-au inregistrat, deja, primele rezultate.Pavel Florea, directorul Centrului Medicilor de Familie din Balti:,,Intr-adevar populatia noastra, mamicile, lucratorii, angajatii din diferite intreprinderi, institutii de invatamant, institutii prescolare sunt interesati de acest subiect, pentru ca vor sa clarifice pentru ei, pentru ce e necesara vaccinarea. Noi am finalizat o mica parte, un inceput, dar mai avem de lucrat in continuare foarte mult, pentru a schimba perceptia si a constientiza ca vaccinarea este importanta".
----------------------------------

VIDEO „Viitorul Republicii Moldova depinde de echipa socialiștilor”, afirmă Igor Dodon
19 Dec. 2023, 13:42 Politica 
,,Viitorul Republicii Moldova depinde de echipa socialistilor" si ,,Prioritatea numarul 1 pentru Partidul Socialistilor este sa o inlaturam pe Maia Sandu si PAS de la putere", sunt declaratii facute de fostul presedinte al tarii, Igor Dodon, in cadrul Congresului PSRM care are loc astazi, 19 decembrie curent.,,Oponentii nostri, atat de pe stanga, cat si de pe dreapta, initial au vrut sa distruga Partidul Socialistilor, apoi - sa-l cumpere, iar acum incearca sa-l preia prin atacuri de tip raider. Domnilor oponenti, atat cei din tara, cat si cei din strainatate - n-o sa va reuseasca. Ocupati-va de propriile probleme. Noi, socialistii, stim singuri ce trebuie sa facem, incotro sa mergem si cum sa ne confruntam cu guvernarea Maiei Sandu.Prioritatea numarul 1 pentru Partidul Socialistilor este sa o inlaturam pe Maia Sandu si PAS de la putere. Si sunt convins ca noi, socialistii, vom atinge acest obiectiv", a declarat Dodon.PSRM isi va alege astazi noua conducere a partidului, anunta anterior formatiunea.Amintim ca in luna aprilie curent, deputata Zinaida Greceanii a fost desemnata presedinta de onoare a Partidului Socialistilor, iar Igor Dodon, care detinea aceasta functie, a fost numit secretar executiv al formatiunii. Deciziile au fost luate la sedinta Consiliului republican al PSRM.In aprilie, Consiliul republican a decis ca Vlad Batrincea sa fie inaintat in calitate de presedinte al fractiunii parlamentare a Blocului Comunistilor si Socialistilor. Anterior, fractiunea era condusa de Zinaida Greceanii.
----------------------------------

VIDEO Un moldovean, reținut în Rusia. A furat o geantă în care se aflau 40 000 de euro
19 Dec. 2023, 14:29 Actualitate 
Un barbat de 35 de ani, din Balti, anuntat in cautare nationala si internationala din anul 2021 pentru furt, a fost retinut in Federatia Rusa. Despre asta anunta Politia Republicii Moldova intr-un comunicat.,,In anul 2019, barbatul, prin intelegere prealabila cu alte persoane, a sustras o geanta in care se aflau 40 000 de euro.In cadrul urmaririi penale, politistii au acumulat probe pertinente privind comiterea de catre barbat a infractiunii. Astfel, acesta in anul 2021 a fost condamnat la 8 ani privatiune de libertate.Retinerea barbatului a fost posibila gratie actiunilor intreprinse de ofiterii Directiei investigatii criminale a INI", se arata in comunicat.In context, suspectul a fost extradat pe cale aeriana si a fost predat autoritatilor de drept ale Republicii Moldova.
----------------------------------

În atenția călătorilor! Itinerarul unei rute municipale de microbuz a fost modificat
19 Dec. 2023, 16:49 Societate 
In atentia calatorilor! Primaria Municipiului Chisinau informeaza ca incepand cu data de 18 decembrie a fost modificat itinerarul rutei municipale nr. 169. ,,or. Codru (str. Potarnichii) - str. Maria Dragan".Municipalitatea mentioneaza ca masura a fost luata in scopul eficientizarii serviciilor de transportare a calatorilor si deservirea calitativa a locuitorilor orasului Codru cu transport public.Astfel:Totodata, se stabileste statia terminus in or. Codru pe terenul adiacent imobilului cu nr. 101 din str. Potarnichii si statia terminus in sectorul Ciocana, pe terenul tehnologic adiacent imobilului cu nr. 38 din str. Maria Dragan.
----------------------------------

VIDEO Igor Dodon nu mai vrea să fie președinte al Republicii Moldova? Deciziile luate în cadrul Congresului PSRM
19 Dec. 2023, 15:51 Actualitate 
Partidul Socialistilor din Republica Moldova (PSRM) nu si-a ales astazi, 19 decembrie curent, conducerea formatiunii, insa o va face in anul 2024. Despre asta a anuntat fostul presedinte al tarii, Igor Dodon, dupa Congresul partidului.,,Au fost luate mai multe decizii importante. Prima: a fost modificat statutul si aprobat statutul redactional. Conform noii redactiei, a revenit functia de presedinte al PSRM... De asemenea, a fost luata decizia ca statutul trebuie mai intai inregistrat la ASP, pentru ca acum nu exista functia de presedinte, iar presedintele partidului va fi ales in anul urmator, cu prima ocazie", a declarat Igor Dodon.De asemnea, a fost aprobat si un nou program politic, a mai mentionat Igor Dodon.,,Ce tine de alegerile prezidentiale, am vazut mai multe discutii la acest capitol, unele atacuri din partea diferitor persoane... La aceasta etapa nu iau in calcul varianta de participare la alegerile prezidentiale", a mai adaugat fostul presedinte.
----------------------------------

Muzeul Național de Etnografie vernisează expoziția ”Trec anii mei în valsul spicelor de grâu…”. Când va avea loc
19 Dec. 2023, 14:10 Life 
Pe data de 20 decembrie, ora 14:00, Muzeul National de Etnografie si Istorie Naturala verniseaza expozitia mesteritei populare Eugenia Moldovanu "Trec anii mei in valsul spicelor de grau...". In cadrul expozitiei vor fi prezentate: palarii, papusi, clopotei, ingerasi, martisoare, panouri decorative din fibre vegetale. Vizitatorii vor putea admira lucrari si compozitii ce reflecta sarbatorile de iarna si nasterea Domnului Iisus Hristos. Gratie tehnicii speciale de confectionare a pieselor din fibre vegetale este recunoscuta atat in Republica Moldova, cat si peste hotarele tarii.Eugenia Moldovanu are o activitate profesionala prodigioasa, din anul 1998 este membra al Uniunii Mesterilor Populari din Republica Moldova, iat din 2003 este membru al Academiei Artelor Traditionale Sibiu. Din 2009 este cofondatoare si vicepresedinta a Asociatiei "Art - Mestesugurile Prutului". Pe parcursul a mai multor ani i-a fost conferit titlul ,,Cel mai bun mestesugar al anului in fibre vegetale" in cadrul concursurilor republicane.Autorii: Ludmila Ous, Victoria Ticu, Diana Turcanu, au reflectat activitatea profesionala a mesteritei populare in cartea intitulata sugestiv: "Eugenia Moldovanu - mesterul popular care stie cum canta spicele la rasarit de soare. Biografie. Ateliere de creativitate", care va fi prezentata in cadrul evenimentului.Prin intermediul acestei expozitii, muzeul si-a propus sa promoveze mestesugul popular traditional al impletitului in fibre vegetale, precum si transmiterea acestei indeletniciri tinerei generatii. Va asteptam cu drag!Muzeul National de Etnografie si Istorie Naturala Mun. Chisinau, str. M. Kogalniceanu 82.
----------------------------------

”KIV” rămâne în trecut! Aeroportul Internațional Chișinău își schimbă abrevierea din ianuarie 2024
19 Dec. 2023, 13:57 Actualitate 
Aeroportul International Chisinau (AIC) renunta la abrevierea KIV. Despre asta anunta ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.,,Din 18 ianuarie 2024 Aeroportul International Chisinau va avea abrevierea RMO (Republica Moldova). Precedenta abrevieri KIV - o prescurtare de la denumirea ruseasca Kishinev nu va mai aparea pe tabelele de zboruri. Calatorii placute!", a scris pe retelele de socializare Spinu.Anterior, in spatiul public, Andrei Spinu a anuntat si despre intentia de concesionare a Aeroportului Chisinau, insa nu a anuntat cand s-ar putea intampla acest lucru.Amintim ca Aeroportul Chisinau a fost anterior concesionat catre AviaInvest care a revenit inapoi in administrarea Statului in data de 23 noiembrie 2022 dupa decizia Curtii de Apel Chisinau.Avia Invest, controlata de Ilan Sor, a luat in concesiune Aeroportul International Chisinau pentru un termen de 49 de ani, iar statul a dat in judecata compania si a cerut anularea contractului de concesionare.Drept raspuns Avia Invest a dat Moldova in judecata la Curtea de Arbitraj de la Stockholm. Compania a acuzat autoritatile de la Chisinau ca o supun presiunilor si cere despagubiri de 855 de milioane de euro.
----------------------------------

Peste 1000 de vârstnici din țară vor învăța cum să utilizeze telefonul mobil. Unii le vor primi drept cadou
19 Dec. 2023, 13:04 Actualitate 
Peste 1000 de seniori vor fi instruiti sa foloseasca telefonul mobil pentru a accesa serviciile sociale, retelele sociale si pentru a face plati online, iar 360 de varstnici vor primi gratuit telefoane mobile. Actiunile vor avea loc in cadrul initiativelor locale pentru imbatranirea activa si dezvoltarea competentelor digitale, transmite IPN.Programele pentru imbatranirea activa destinate varstnicilor din Republica Moldova si a celor stramutati din Ucraina vor fi desfasurate in zece raioane. In lista raioanelor selectate se numara: Causeni, Ungheni, Sangerei, Rezina, Telenesti, Nisporeni, Ialoveni, Stefan Voda, Calarasi, Straseni (s. Cojusna).Doua dintre aceste raioane vor fi pionierii schimbarii, sustinand renovarea si infiintarea de centre de recreere pentru varstnici. In cadrul centrelor vor fi desfasurate diverse activitati destinate varstnicilor, cum ar fi: muzica si dans, teatru, pictura, lectura si limbi straine, yoga si sport.Actiunile sunt prevazute de un proiect implementat in perioada noiembrie 2023 - februarie 2024 in cadrul Programului national pentru imbatranire activa si sanatoasa, de catre Ministerul Muncii si Protectiei Sociale, UNFPA Moldova, Fundatia ,,Moldcell", Ambasada Marii Britanii in Republica Moldova, HelpAge International Moldova.
----------------------------------

VIDEO Istoria celui mai vestit pod de peste Prut, Giurgiuleşti – Galaţi sau ”Poarta țării”, cum l-au botezat localnicii
19 Dec. 2023, 11:08 Actualitate 
Malurile unei singure, candva tari, separate de-a lungul anilor de istorie sunt unite acum prin poduri - semete, mandre si senine, la fel ca intreg poporul romanesc. Sovieticii au incercat sa le distruga, dupa cum au vrut sa taie relatia dintre fratii de pe malurile Prutului. De fiecare data, acestea au renascut si au devenit mai puternice ca oricand. Cel mai vestit pod de peste Prut este cel care leaga satul Giurgiulesti din Republica Moldova cu orasul Galati din Romania. Este o cale strategica de acces spre Uniunea Europeana din Estul Europei si inapoi. Oamenii din preajma locului l-au botezat cu un nume simbolic. Un nume care spune totul: "Poarta tarii!"In Galati, aproape fiecare om are cate un membru de familie in Basarabia. Candva, regimul sovietic i-a despartit iar astazi, puntea peste Prut aminteste de vestitul eveniment Podul de Flori. Pe sase mai 1990, locuitorilor din Romania li s-a permis, intre orele 13:00 si 19:00, sa treaca Prutul in Moldova Sovietica, fara pasaport si fara viza. L-au trecut atunci si il trec si astazi, cu lacrimi si emotii, de fiecare data cand isi amintesc.Putini stiu ca primul pod peste Prut, de la Giurgiulesti spre Galati, a fost construit in perioada interbelica, in 1918, pe vremea cand Basarabia era unita cu Romania. Atunci, pentru a face posibile relatii comerciale intre ambele maluri, s-au decis cateva masuri. Una dintre acestea a fost constructia unui pod de fier. Insa mai tarziu, in 1940, podul avea sa fie distrus printr-un gest tragic. Istoricii spun ca a fost aruncat in aer de un ofiter roman, pentru a impiedica trecerea Armatei Rosii peste Prut.,,Timp de patru zile, conform notei ultimative a URSS, in patru Zile, armata romana trebuia sa evacueze teritoriul Basarabiei. In data de 2 iulie, 1940, armata romana deja se evacua pe teritoriul Basarabiei si aajuns aici la Giurgiulesti la pod. Pe atunci, capitanul militar, roman, Napoleon Alexandru Popescu, avea sarcina sa treaca blindatele romanesti podul, conform deciziei sau a intalnirii pe care au avut -o intre partea sovietica si romaneasca, un reprezentant sovietic se afla la Galati si marea mea mirare a fost faptul ca trebuia sa ia si Galatiul. Si atunci, acest capitan roman a inteles intuitiv sau dragostea fata de pamant romanesc, l-a facut sa nu cedeze.Chiar daca nu a avut ordin sa arunce in aer podul, l-a aruncat, deoarece pe teritoriul Giurgiulestiului inaintau 70 de blindate sovietice. Si atunci el si-a dat seama ca ele vor trece podul si vor lua si Galatiul. In acea perioada, Galatiul nu doar ca era un port important din Romania dar avea si un aerodrom. Se spune ca voiau sa ajunga si acolo. Minand podul a fost distrus atunci, 2 iunie, 1940 si n-au mai ajuns in Galati. Aici s-au oprit trupele sovietice. Anul 1941, deja fiind din nou eliberata Basarabia de catre trupele romano-germane, cand au atacat URSS, atunci s-a inceput iarati recostructia podului", povesteste Aculina Panioglo, profesoara de istorie, Liceul Teoretic ,,Mihail Sadoveanu", Giurgiulesti.Ca fiecare giurgiulestean, Aculina Panioglo are rude in Romania, de care a fost despartita inainte de a se naste. Din povesti, stie ca bunica sa avea doi frati dincolo de Prut, pe care l-au trecut in 1940. Pe unul dintre ei nu avea sa-l mai vada, insa, niciodata. Pe celalalt l-a intalnit la zeci de ani distanta, la Podul de Flori.,,Eu sunt indragostita de Istoria Romanilor. Invidiez generatiile de azi care au posibilitatea sa studieze aceasta istorie, o istorie frumoasa de formare a poporului si limbii romane. Cand imi pun intrebarea de ce suntem romani, in istorie, acest moment important e ca ne tragem de la geto daci, cine au fost geto-dacii si formarea poporului roman. MUSCA 2.04.48 La lectiile de istorie le formez niste valori, pe care le-a avut si poporul roman. Avem aceleasi valori - si partea dreapta, si stanga a Prutului. Avem o singura istorie, un spatiu geografic si suntem acelasi popor. Le dezvolt sentimentul de patriotism, dragostea de tara, neam, de popor, de familie, de sat, bastina", mai povestestye profesoara.Nicolae Tornea a fost primar in perioada marelui eveniment, Podul de Flori. Isi aminteste si acum despre acele zile, cand, pentru a-si intalni fratii asa cum se cuvine, s-a pregatit si a pus la punct si cel mai neinsemnat detaliu.,,Noi am primit inainte insarcinare ca sa ne pregatim. Am pregatit chiar langa pod o scena, a fost conducerea raionului, era presedintele comitetului executiv, si de la 8 dimineata, cand au deschis podul, cred ca vreo 20 mii oameni erau. Aici au mers Galatiul, Braila, si sururbiile. Erau foarte multi.. Aproape toti oamenii au luat familii la ei acasa. Si conducerea judetelor Galati si Brailei au fost acolo", spune Nicolae Tornea, Primarul satului Giurgiulesti in anii `90.Sunt atat de multe proiecte comune, incepute de autoritatile ambelor maluri ale Prutului, incat li s-a pierdut demult numarul. Unele tin de infrastructura, economie, altele de invatamant si cultura, toate au fost sau sunt in curs de implementare. Aici, cea mai importanta este vointa, pentru ca dorinta de a face este din plin.,,Cred ca ideea refacerii acestui pod care ne leaga unii de ceilalti, e unul dintre cele mai importante proiecte din ultimii ani. Un alt proiect interesant ce s-a desfasurat in trecut, care cred ca a rezultat exact in urma ideii de podul de flori ce a legat cele doua state, a fost Piata Basarabenilor, asa cum o cunosc galatenii. E o piata pentru o parte mai noua, sau mai tineri din Galati care cumva la momentul respectiv a incurajat micul comert transfrontalier. Frati moldoveni care venea si vin aici pentru a desface produsele au fost foarte multi", povesteste Ionut Pucheanu, primarul orasului Galati.Anul trecut, autoritatile galatene au adaptat 800 de metri de cale ferata la ecartament european, pentru ca vagoanele cu marfuri din Republica Moldova, care circula pe ecartament rusesc sa ajunga cat mai usor in Romania si, de aici, si in Uniunea Europeana. Aceasta mana intinsa a fost mai ales pentru agricultori, care acum isi pot exporta granele, mai usor, inclusive prin porturile din Galati.Portul International Liber Giurgiulesti este asezat pe partea maritima a raului Dunarea. Acesta asigura primirea de nave atat fluviale, cat si maritime. Astfel, prin pozitia strategica, infrastructura de transport trimodal, preturile rentabile, regimul vamal si fiscal, portul reprezinta un spatiu excelent pentru dezvoltarea afacerilor. Totodata, portul este centru regional de logistica la frontiera Uniunii Europene cu acces la caile de comunicatie terestra, ferata cu ecartament ingust si larg, fluviala si maritima. Se afla la 133 de km de Marea Neagra si are o importanta strategica, fiind la hotarele Moldovei cu Romania si Ucraina. Datorita accesului direct la Marea Neagra cu nave maritime si la tarile de pe Dunare cu barje fluviale, precum si datorita accesului prin calea ferata spre state din estul Europei si cele membre ale Uniunii Europene, portul Giurgiulesti se transforma intr-un centru logistic de importanta majora nu doar pentru Moldova, ci si pentru intreaga regiune.In 2022, Portul a crescut capacitatea de transbordare de marfuri, la 1,8 milioane de tone, cu 30% mai mult fata de anul precedent. Volumul exporturilor prin port a crescut cu 45%, ajungand la peste 800.000 de tone.In ce priveste livrarile la import, acestea au depasit 1 milion de tone, cu 20% mai mult, inclusiv 577 mii de tone de produse petroliere. Totodata, importul de carbune si ingrasaminte minerale prin port s-a triplat.
----------------------------------

CANCAN.MD: Dianna Rotaru a dezvăluit prenumele fiicei sale! Motivul pentru care l-a ținut în secret
19 Dec. 2023, 12:45 Life 
In urma cu doua saptamani, cantareata si prezentatoarea TV, Dianna Rotaru a devenit mama pentru prima data. Aceasta a adus pe lume o fetita a carei prenume l-a tinut in secret pana acum.Dianna Rotaru a fost invitata la ,,O seara perfecta", unde a dezvaluit ca si-a numit primul copil Laura-Emilia, scrie CANCAN.MD.A tinut in secret prenumele dintr-un singur considerent: tatal fetitei era plecat din tara, iar acest anunt au vrut sa-l faca fiind alaturi.
----------------------------------

Moldova, beneficiara unui sistem integrat de comunicații, menit să asigure un schimb de informații securizat cu România
19 Dec. 2023, 13:27 Politica 
Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Moldova anunta finalizarea Proiectului ,,INFRASTRUCTURA DE COMUNICATII" - COMINF, Codul EMS-ENI - COMINF/3.1/1, o colaborare inovatoare intre Ministerul Afacerilor Interne din Republica Moldova si Ministerul Afacerilor Interne si Ministerul Transporturilor, Infrastructurii si Comunicatiilor din Romania.Printre realizarile semnificative ale proiectului a fost infiintarea Centrului de Cooperare Politieneasca Transfrontaliera din Lipcani, precum si modernizarea infrastructurii de comunicatii, facilitand un schimb rapid de informatii cu o capacitate de transmisie de cel putin 5 Gbps.Totodata investitia a contribuit la achizitionarea a patru centre de comunicatii mobile, extinzand astfel aria de acoperire cu servicii de comunicatii si consolidand legaturile noastre cu Romania.Noua infrastructura va face colaborarea dintre institutiile partenere ale celor doua tari mai rapida si mai accesibila. Prin extinderea capacitatilor de comunicatii si imbunatatirea schimbului de informatii, autoritatile de aplicare a legii din Republica Moldova si Romania vor beneficia de o cooperare securizata si eficienta in gestionarea situatiilor de urgenta si a altor provocari transfrontaliere.Lucrarile de infrastructura au fost gestionate de catre compania ,,EUROSTIL CONSTRUCT", recunoscuta pentru experienta sa vasta in domeniul constructiilor si pentru standardele sale ridicate de calitate.Acest proiect strategic a fost posibil datorita finantarii generoase (7,5 mln Euro) acordate de Uniunea Europeana prin Instrumentul European de Vecinatate (ENI), confirmand astfel angajamentul solid al partenerilor nostri europeni pentru dezvoltarea regionala si cooperarea intre state.
----------------------------------

Papa Francisc aprobă ca preoții să ofere binecuvântări pentru cuplurile de același sex. „Dumnezeu îi iubește pe toți”
19 Dec. 2023, 09:01 În Lume 
Intr-o decizie istorica, Papa Francisc le-a permis preotilor catolici sa oficieze binecuvantari ale cuplurilor de acelasi sex. Vaticanul spune ca documentul aprobat de Suveranul Pontif trebuie vazut drept un semn ca Dumnezeu ii iubeste pe toti oamenii.Actul mentioneaza insa ca, in continuare, Biserica nu recunoaste casatoria intre persoane de acelasi sex, iar preotii au libertatea sa decida de la caz la caz daca acorda sau nu binecuvanarea in afara ritualurilor sau liturghiilor obisnuite.De la alegerea sa, in 2013, Papa Francisc a incercat sa faca Biserica Catolica mai primitoare pentru persoanele din minoritatile sexuale, dar fara a schimba doctrina morala privind activitatile homosexuale.
----------------------------------

Octavian Țîcu: Principala provocare care stă în calea aderării țării la UE o reprezintă Federația Rusă
19 Dec. 2023, 08:47 Actualitate 
Republica Moldova este beneficiarul unui context geopolitic unic. Astfel comenteaza Octavian Ticu decizia Consiliului European de a deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova. Potrivit istoricului, Republica Moldova este privilegiata in raport cu alte state care stau la poarta Uniunii Europene de ani buni. Octavian Ticu spune ca principala provocare care sta in calea aderarii tarii la Uniunea Europeana o reprezinta Federatia Rusa, care incearca, prin toate mijloacele, sa blocheze acest proces, informeaza ipn.md.Istoricul Octavian Ticu spune ca decizia liderilor europeni de a deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova a fost influentata de contextul geopolitic, de agresiunea militara a Rusiei din Ucraina si de optiunea proeuropeana a cetatenilor Republicii Moldova. Potrivit ex-deputatului, faptul ca partidul de guvernare nu a intrunit majoritatea voturilor la alegerile locale din noiembrie, reprezinta un semnal negativ in perspectiva viitoarelor scrutine.,,Suntem beneficiarii unui context geopolitic absolut unic. Ni s-au deschis larg portile Uniunii Europene intr-un mod absolut nesperat. Pentru anumite state aderarea la UE inseamna un proces foarte anevoios, Turcia de zeci de ani lupta sa ajunga in UE. Intrebarea este de ce in 2023 guvernarea, partidele proeuropene si unioniste n-au reusit sa se ridice la nivelul semnalului care ni s-a dat de la Bruxelles? Alegerile locale au aratat ca vectorul proeuropean nu intruneste majoritatea cetatenilor Republicii Moldova. Alegerile sunt cel mai bun sondaj, ele arata realitatea din teren, iar realitatea este ca partidele proeuropene reprezentate in mare parte de PAS, nu au reusit sa-si asigure cele peste 60% din voturi, care reprezinta masivul votului. Pornind de la premisa ca la anul avem alegeri prezidentiale, iar peste un an alegeri parlamentare, este un semnal foarte ingrijorator", a spus istoricul Octavian Ticu.Potrivit istoricului, Rusia va folosi toate parghiile pe care le are pentru a stopa procesul de apropiere a Republicii Moldova de Uniunea Europeana, strategia Kremlinului fiind pusa in aplicare de politicienii prorusi de la Chisinau.,,Rusia continua sa ramana amenintarea principala pentru Republica Moldova, pentru ca destabilizeaza profund contextul politic. In primul rand, prin diversa sa agentura pe care o are in interiorul partidelor politice, prin liderii partidelor pro-putiniste, prin separatismul transnistrean pe care Rusia continua sa-l intretina, prin separatismul gagauz asupra caruia se lucreaza intens, prin intermediul diverselor instrumente economice pe care le are la indemana. Toate acestea isi au efectul. La Naslavcea, unde a cazut o racheta ruseasca a castigat partidul socialist al lui Dodon. Oamenii nu inteleg ca rachetele rusesti nu vor tine cont daca esti gagauz sau roman. Oamenii continua sa vada lucrurile prin prisma lentilelor pe care le creioneaza Sor sau Dodon ", a mai spus Octavian Ticu.La 14 decembrie Consiliul European a decis deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. De asemenea, liderii europeni au oferit Georgiei statut de tara candidata la aderare.In cazul Bosniei si Hertegovina s-a decis inceperea negocierilor de aderare dupa ce tara atinge nivelul de respectare a criteriilor de aderare.
----------------------------------

Act de identitate falsificat – găsit în buzunarul unui moldovean. Cât ar fi achitat pentru document
19 Dec. 2023, 10:57 Societate 
Un moldovean si-ar fi cumparat o carte de identitate romaneasca falsificata cu 250 de euro, iar acest lucru s-a aflat la punctul de trecere a frontierei Leuseni, cand a fost supus procedurilor de control. Cazul a fost inregistrat in dimineata zilei de 19 decembrie.,,In baza analizei de risc si excluderea unor banuieli, politistii de frontiera au supus persoana verificarilor suplimentare.Ca urmare, in buzunarul scurtei a fost descoperita o carte de identitate romaneasca, eliberata pe numele posesorului. Din primele cercetari a fost stabilit ca actul contine semne de falsificare.Conform declaratiilor, obtinerea actului falsificat ar fi costat 250 EUR", precizeaza autoritatile.Potrivit notei informative emise de Politia de Frontiera, documentul a fost ridicat si va fi expediat in laboratorul criminalistic pentru efectuarea expertizei. Pe caz investigatiile continua.
----------------------------------

VIDEO O nouă erupție vulcanică în Islanda. A patra în trei ani
19 Dec. 2023, 08:28 În Lume 
O noua eruptie vulcanica a inceput luni seara in Islanda, marcand a patra activitate de acest gen in ultimii trei ani, conform Institutului Meteorologic Islandez (IMO), citat de AFP.Eruptia efuziva a inceput intr-o zona localizata la cativa kilometri nord-est de Grindavik, la scurt timp dupa ora 22:30 GMT, conform unui comunicat emis de IMO.Codul de culoare al aviatiei a fost schimbat in rosu pentru a avertiza asupra activitatii vulcanice in desfasurare. Desi eruptia a generat preocupari in acest sens, operatorul aeroporturilor islandeze ISAVIA a anuntat ca, pana in prezent, nu s-au inregistrat intreruperi ale zborurilor de sosire sau plecare de pe aeroportul Keflavik. Peninsula Reykjanes, situata la sud de capitala Reykjavik, a fost ferita de eruptii vulcanice timp de opt secole, pana in martie 2021. De atunci, au fost inregistrate inca doua eruptii in august 2022 si iulie 2023, semnaland o posibila reluare a activitatii vulcanice in regiune, potrivit vulcanologilor.Islanda, cunoscuta ca fiind tara focului si a ghetii, gazduieste 32 de sisteme vulcanice active, iar locuitorii din Grindavik au fost evacuati in noiembrie 2023 ca masura de precautie in contextul cresterii activitatii seismice. De atunci, lor li s-a permis sa se intoarca acasa doar in anumite intervale orare din timpul zilei.
----------------------------------

Prognoza meteo se schimbă radical! Cum va fi vremea de Sfântul Nicolae?
19 Dec. 2023, 07:16 Slider 
Serviciul Hidrometeorologic de stat anunta ca vremea se incalzeste usor. Noaptea se vor inregistra temperaturil de pana la +4 grade Celsius, iar ziua, in jur de +11degC.In toata tara, cerul va fi noros, iar la nord izolat vor cadea precipitatii, predominant sub forma de ploaie. Vantul va sufla din sud-vest slab.La Nord, temperaturile maxime vor ajunge pana la +7 grade, iar noaptea coboara pana la 0 grade.In Centru, termometrele vor indica pana la +8 grade Celsius. Noaptea, valorile termice vor cobori pana la +2 grade.In Sudul tarii, vom avea parte de +11 grade pe timp de zi, iar noaptea va fi minim +4 grade.In Capitala, maximele se opresc la +10 grade, iar noaptea vom avea in jur de +4 grade si cerul va fi noros.
----------------------------------

FOTO Istoria Întreprinderii Municipale „Spații Verzi”: Când a fost fondată și care este activitatea de bază
19 Dec. 2023, 12:25 Societate 
I.M. ,,Asociatia de gospodarire a spatiilor verzi" a fost fondata in data de 1 noiembrie 1992 de catre Consiliul municipal Chisinau si activeaza in domeniul protectiei, intretinerii si amenajarii spatiilor verzi aflate pe domeniul public din intravilanul municipiul Chisinau.Insa, primul plan de amenajare a spatiilor verzi pe teritoriul municipiului Chisinau a fost elaborat de catre Institutul Agroles Proiect Moldova in anii 1960-1961. Dupa aprobarea de catre autoritatile centrale ale timpului, Directiei principale a gospodariei silvice de pe langa Consiliul de Ministri al RSSM au fost transmise in gestiune 1681 hectare de terenuri spre a fi plantate si dezvoltata reteaua de parcuri silvice si a fost creata Gospodaria Silvica Chisinau.Pe aceste terenuri s-au desfasurat plantari masive fiind amenajate parcurile sivlice - Butoias, Petricani, Lunca Gastei, Calea Orheiului, Rascani, Moldexpo, Pruncul, Calea Basarabiei, Mihail Sadoveanu, Buiucani, Muncesti.In anul 1968 acestea au fost transmise in gestinea Directiei gospodariei verde, transformat mai apoi in Asociatia de Gospodarie Verde.In 1975, sistemul spatiilor verzi publice ale Capitalei erau constituite din sase parcuri mari si mai multe scuaruri.Numarul arborilor plantati a crescut in timp, astfel, daca la data de 1 octombrie 1952 plantatiile stradale numarau circa 23 de mii de arbori, la data de 1 iunie 1995, numarul acestora era de circa 76 de mii.In prezent numarul arborilor a depasit cifra de 100 de mii, primarul municipiului Chisinau, Ion Ceban, a plantat in decembrie 2022 arborele cu aceasta cifra.In 1991 a inceput un nou proces de inventariere a zonelor verzi aflate in gestiunea Intreprinderii Municipale Asociatia de Gospodarire a Spatiilor Verzi si au fost intocmite pasapoartele tehnice a parcurilor si gradinilor publice din Chisinau.Dupa destramarea URSS, statul moldovean a avut nevoie de adaptarea cadrului legislativ si normativ in domeniul urbanismului, arhitecturii si spatiilor verzi, proces care a luat timp pentru elaborarea lui si abia in anul 1999 a fost adoptata Legea 591 cu privire la spatii verzi ale localitatilor urbane si rurale principala in activitatea intreprinderii municipale.In data de 18 iulie 2017, Consiliul Municipal Chisinau a aprobat un nou Regulament privind delimitarea, gestionarea si protejarea spatiilor verzi din municipiul Chisinau.Acest regulament asigura o mai buna gestionare a spatiilor verzi, nu admite afectarea ori micsorarea ilegala a acestora si are prevederi stricte de protejare a spatiilor verzi.Potrivit regulamentului aprobat de catre Consiliul Municipal Chisinau, intreprinderea municipala exercita administrarea spatiilor verzi din municipiul Chisinau.Astfel, prin administrarea spatiilor verzi se asigura obiective care tin de protectia si conservarea spatiilor verzi pentru mentinerea biodiversitatii lor, regenereaza, extinde si amelioreaza compozitia si calitatea acestora, elaboreaza si aplica masuri complexe privind mentinerea spatiilor verzi in stare corespunzatoare.In acelasi timp, tot in competenta intreprinderii municipale se intreprind masuri de salubrizare, cosit si greblat gazoane, afanarea solului si combatere a daunatorilor.La fel, intreprinderea indeplineste lucrari de curatare a arborilor si arbustilor pentru formarea coronamentului si in urma autorizatiei primite de la institutiile de mediu executa lucrari de defrisare a arborilor bolnavi. Lucrarile de plantare a arborilor sunt executate tot de intreprinderea municipala.Numarul de angajati ai intreprinderii nu acopera necesarul de existent pe schema de state a intreprinderii municipale. Cifra angajatilor este fluctuanta, iar numarul in crestere al migratiei peste hotare a cetatenilor moldoveni apti de munca face ca I.M. ,,Asociatia de gospodarire a spatiilor verzi" sa se confrunte cu un deficit de personal.Intreprinderea municipala are in dotare unitati de transport care sunt folosite in diversele activitati efectuate - tractoare, remorci, turnuri pentru executarea lucrarilor silvotehnice la inaltime si tehnica speciala pentru executarea actiunilor de deszapezire.Cele mai importante proiecte realizate de catre intreprinderea municipala tin de revigorarea/modernizarea parcurilor municipale.Un exemplu de modernizare si readucere in circuitul public il reprezinta lucrarile efectuate in Gradina Publica ,,Sarmizegetusa".Daca inainte spatiul era ocolit de catre locuitorii regiunii, in gradina publica inregistrandu-se un numar ridicat de acte huliganice, dupa rarirea arborilor, eliminarea arbustilor, modernizarea trotuarelor si iluminarea intregii gradini, spatiul verde a reintrat in circuitul public, fiind frecventat atat de mame cu copii mici, cat si de adolescenti ori persoane in etate.Totodata si lucrarile de modernizare efectuate in Parcul ,,Alunelul" ori Parcul ,,La Izvor" sunt recunoscute si apreciate de catre locuitorii municipiului Chisinau.Proiect finantat si implementat de Primaria municipiului Chisinau, prin intermediul Programului Buget Civil Chisinau, editia 2023.
----------------------------------

FOTO Un bărbat și-a ticsit bagajul cu obiecte din aur, dar a rămas fără ele. Încerca să le aducă în Moldova
19 Dec. 2023, 09:37 Societate 
Un cetatean strain in varsta de 50 de ani a incercat sa intre in Moldova cu marfa nedeclarata, insa a ramas fara ea. Potrivit Serviciului Vamal, cazul a fost inregistrat luni, 18 decembrie, in cadrul controlului vamal la Palanca.,,Functionarii postului vamal in conlucrare cu inspectorii Centrului chinologic si politistii de frontiera au supus controlului un mijloc de transport de model ,,Toyota".Atat soferul cat si pasagerul au comunicat ca nu au nimic de declarat.Urmare a controlului vamal, in geanta personala a pasagerului, un nerezident in varsta de 50 de ani, au fost depistate 12 obiecte din metal, presupus a fi din aur", precizeaza autoritatile.Responsabilii de caz spun ca ulterior bunurile au fost ridicate si transmise spre expertizare, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Maia Sandu refuză să comenteze dosarul de corupție de la ASD în cazul drumului Leova – Bumbăta
19 Dec. 2023, 07:21 Slider 
Presedintele Maia Sandu a refuzat sa faca comentarii cu privire la presupusele acte de coruptie descoperite in Administratia de Stat a Drumurilor in cadrul dosarului penal privind constructia recenta a drumului Leova - Bumbata, informeaza bani.md.Potrivit informatiilor, pentru o distanta de aproape 3,6 km, suma de 250 de milioane de lei a fost cheltuita, starnind ingrijorari cu privire la eficienta utilizarii fondurilor publice. Maia Sandu, intr-o declaratie scurta, a evitat subiectul coruptiei si a declarat ca asteapta rezultatele anchetei pentru a face comentarii concrete.In data de 14 decembrie, Administratia de Stat a Drumurilor a confirmat desfasurarea perchezitiilor in birourile de serviciu ale unor angajati ai intreprinderii, in cadrul unei cauze penale. Informatia a fost confirmata si de catre Procuratura Anticoruptie, care a emis un comunicat in acest sens.Presedintele Maia Sandu refuza sa comenteze coruptia de la Administratia de Stat a Drumurilor in dosarul penal care vizeaza constructia recenta a drumului Leova - Bumbac, unde pentru aproape 5,9 km de drum s-au cheltuit 250 e milioane de lei. ASD este subordonata Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, conduse de fostul sef al administratiei prezidentiale, Andrei Spinu.
----------------------------------

Automobil procurat de pe un site din Germania – indisponibilizat la Cahul. Figura în baza de date INTERPOL
19 Dec. 2023, 11:38 Societate 
Un moldovean de 55 de ani, care si-a cumparat recent un automobil din Germnia, a ramas fara el, dupa ce s-a constatat ca figura in baza de date INTERPOL. Cazul a fost inregistrat in punctul de trecere a frontierei Cahul.,,In data de 18 decembrie 2023, in punctul de trecere a frontierei Cahul s-a prezentat conationalul in varsta de 55 ani, pe sensul de intrare in tara, la volanul unui BMW, inmatriculat in Germania.Conform procedurilor de control, au fost prezentate documentele de calatorie si cele pentru mijlocul de transport. Ca urmare a verificarii in baza de date INTERPOL, politista de frontiera a stabilit ca masina figureaza ca fiind furata si data in cautare din 2009 de catre autoritatile din Italia.La cele depistate, barbatul a declarat ca personal a procurat masina in Germania, pe un site de vanzari auto fara a cunoaste proprietarul, achitand 8500 EUR", precizeaza autoritatile.Ulterior, autoturismul a fost indisponibilizat pe teritoriul SPF Cahul, pana la elucidarea circumstantelor si luarea unei decizii.
----------------------------------

Tradiţii, superstiţii şi obiceiuri de Sfântul Nicolae. Ce să nu faci sub nicio formă
19 Dec. 2023, 07:52 Slider 
Crestinii ortodocsi de stil vechi il sarbatoresc astazi pe Sfantul Nicolae, supranumit ,,Facatorul de minuni" si este venerat de crestini ca fiind puternic aparator al celor acuzati pe nedrept, al comerciantilor, calatorilor, marinarilor, si in special, al copiilor. Inca din timpul vietii, Nicolae a fost recunoscut pentru faptele lui de milostenie si pentru puterile lui tamaduitoare.Conform traditiei, celor cuminti, mosul le aduce dulciuri, iar celor neascultatori, o nuielusaDe asemenea, exista obiceiul sa se puna in apa crengute de pomi fructiferi in casa, langa icoane, care sa infloreasca de Anul Nou. In functie de crenguta care a inflorit, se asteapta recolta de fructe in noul an.La sate exista obiceiul ca in ziua de Sfantul Nicolae feciorii sa se organizeze in cete si sa-si aleaga gazda unde vor merge pentru repetitiile colindelor de Craciun si de Anul Nou.Legenda lui Mos Nicolae s-a raspandit in toata lumea si a luat caracteristicile fiecarei tari. In Europa, in secolul al XII-lea, ziua Sfantului Nicolae a devenit ziua darurilor si a activitatilor caritabile. Potrivit traditie, spune ca in aceasta zi de sarbatoare nu se ofera drept cadou obiecte ascutite, obiecte de culoare neagra, cravate, dar nici produse de machiaj sau bijuterii, intrucat acestea ar aduce mare ghinion posesorului. Cei care vor oferi aceste daruri vor avea ghinion.De Mos Nicolae se pot oferi, insa, figurine de turta dulce sau nuci, acestea fiind un simbol al longevitatii. Totodata, de Sfantul Nicolae, pe 19 decembrie, se mai pot oferi dulciuri, covrigi, fructe sau pungi cu grau sau orez, simboluri ale sporului.In ziua Sfantului Nicolae este bine sa fii darnic si iubitor cu cei din jurul tau. Zgarcenia nu doar ca este considerata un pacat, dar il manie pe Sfantul saracilor, iar singurul cadou pe care l-ai putea primi la anul ar fi o nuielusa.In ziua Sfantului Nicolae, nu este bine sa te certi cu nimeni. Se spune ca persoanele care au chef de scandal in aceasta zi sfanta, vor avea un Craciun nefericit in familie.Primul lucru pe care trebuie sa il faci in dimineata zilei de 6 Decembrie este sa oferi un cadou unui sarman. Orice cadou simbolic, chiar si un covrig, ii va insenina ziua celui sarman.Nici de mana si nici folosind masina de spalat. Munca in zi de sarbatoare este considerata o ofensa la adresa sfintilor si a lui Dumnezeu.Nu ai voie sa treci nepasator pe langa necazurile celor din jurul tau. Trebuie sa ii linistesti pe cei care nu o duc tocmai bine in aceasta perioada.Se spune ca Sfantul Nicolae apare pe un cal alb, iar acest cal este simbolizat de prima ninsoare care apare in jurul datei sfantului. Este bine sa te speli pe fata cu zapada, daca a nins, pentru ca asta aduce prosperitate si sanatate.Se spune ca rugaciunea ajuta la infaptuirea dorintelor noastre, mai ales daca este rostita din toata inima.In zonele rurale, feciorii satului se organizeaza in cete si isi aleg gazda in casa careia repeta colindele de Craciun si Anul Nou. Acestia fac repetitii pentru o serie de alte obiceiuri precum mersul cu Ursul sau cu Capra.
----------------------------------

Moldova, gazda forumului internațional „Cinema Hora”: Evenimentul a durat două zile și a adunat circa 70 de cineaști
19 Dec. 2023, 12:55 Societate 
Forumul Cinema Hora a adunat la Chisinau in jur de 70 reprezentanti ai cinematografiei din 20 de tari. Timp de doua zile, cineastii au participat la mai multe evenimente organizate de Centrul National al Cinematografiei. La deschiderea forumului au fost prezenti Presedinta tarii, Maia Sandu, Ministrul Culturii, Sergiu Prodan si Ambasadorul Statelor Unite ale Americii in Republica Moldova, Kent D. Logsdon.,,Republica Moldova se aliniaza in mod activ la valorile europene, recunoscand cultura ca un pilon esential in construirea unei societati democratice prospere. Cinematografia este lider in raspandirea de noi valori si in promovarea diversitatii culturale, iar filmul este una dintre cele mai puternice modalitati de a relata povestea unei natiuni", a declarat Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu.,,Ne dam foarte bine seama de importanta acestui moment si vom depune toate eforturile pentru ca cinematografia sa devina instrumentul cel mai important in comunicarea Moldovei cu lumea intreaga".,,Forumul Cinema Hora inaugureaza o noua etapa in colaborarea internationala pentru industria filmului moldovenesc. Abia astept sa vad rezultatele parteneriatelor care vor fi stabilite in cadrul acestui eveniment", a afirmat Kent D. Logsdon, Ambasadorul SUA in Moldova.In prima zi de eveniment, in sala Europa de la Parlamentul Republicii Moldova au avut loc mai multe sesiuni de discutii, in cadrul carora cineastii din afara tarii au vorbit despre ecosistemul cinematografic international, colaborari de succes in industria de film, provocari si oportunitati.,,Pot spune din propria experienta ca este foarte important sa se investeasca in promovarea filmelor, distributie, participarea la festivaluri internationale si alte activitati de acest gen", a mentionat Simone Baumann, de la German Films.In cea de-a doua zi a forumului, in incinta Artcor, cineastii autohtoni au avut posibilitatea de a-si expune ideile creative si de a identifica potentiali parteneri printre reprezentantii industriei cinematografice din Romania, Ucraina, Bulgaria, Grecia, Germania, Danemarca, Muntenegru, Croatia, Armenia, Norvegia, Macedonia de Nord, Georgia, Israel si tarile Baltice.,,Cinematografia din Moldova are nevoie sa fie vizibila la nivel international, pentru ca avem foarte multe de spus. Suntem ca un sit arheologic care inca nu a fost descoperit", a declarat Ana Gurdis, regizoare de film documentar din Republica Moldova.Scopul evenimentului a fost de a pozitiona Moldova in context international ca o tara deschisa pentru colaborari si proiecte multiculturale.,,Acest eveniment este foarte important pentru tara noastra, deoarece a face film inseamna a avea prieteni, parteneri, inseamna a intelege cum functioneaza astazi aceasta industrie in lume si ce asteapta publicul. Republica Moldova incepe cate un pic sa-si gaseasca locul in aceasta industrie a filmului si evident ca are nevoie de suport pentru a creste", a declarat Valentina Iusuphodjaev, directoarea Centrului National al Cinematografiei.Participantii internationali au avut si un scurt program dedicat locatiilor atractive de filmare din tara.Forumul Cinema Hora a fost organizat de Centrul National al Cinematografiei din Republica Moldova, cu sustinerea Ministerului Culturii si Proiectului Tehnologiile Viitorului, finantat de USAID, Suedia si Marea Britanie.
----------------------------------

La Chișinău va avea loc „Gala Municipală a Performanțelor Sportive”. Vor fi premiați sportivii și antrenorii
19 Dec. 2023, 10:31 Life 
Directia Generala Educatie, Tineret si Sport a Primariei municipiului Chisinau organizeaza, joi, 21 decembrie, cel mai grandios eveniment sportiv al anului - ,,Gala Municipala a Performantelor Sportive - 2023".Astfel, peste 300 de sportivi si antrenori din inima Chisinaului vor fi in lumina reflectoarelor, recompensati pentru realizarile lor remarcabile la competitiile nationale si internationale din acest an.,,Gala Municipala a Performantelor Sportive - 2023" va avea loc la Palatul Republicii, incepand cu ora 15:00, dar va putea fi urmarita in DIRECT si pe RLIVE TV si Rlive.md.,,Ceremonia de premiere vine sa celebreze eforturile si dedicarea acestor profesionisti, care au adus onoare si mandrie municipiului Chisinau prin performante de exceptie in diverse discipline sportive.Este momentul sa recunoastem si sa aplaudam rezultatele impresionante obtinute de acesti profesionisti in domeniul sportului.Evenimentul este o ocazie unica de a celebra reprezentarea Chisinaului la nivel international si de a evidentia contributia semnificativa a acestor sportivi si antrenori la dezvoltarea comunitatii sportive", precizeaza municipalitatea.Potrivit organizatorilor, evenimentul va culmina cu un concert de exceptie sustinut de artisti autohtoni. 
----------------------------------

Președintele Partidului Dezvoltării și Consolidării Moldovei, Ion Chicu – invitatul emisiunii Rezoomat!
19 Dec. 2023, 10:22 Actualitate 
Ce castiga Republica Moldova in urma deschiderii negocierilor de aderare cu Uniunea Europeana?Cum se vad din opozitie actiunile guvernarii?Cum sunt impartiti banii tarii in proiectul legii bugetului de stat pentru anul 2024?La aceste si alte intrebari aflam raspunsurile in timpul emisiunii Rezoomat!Invitatul moderatoarei Ileana Pirgaru este presedintele Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei, ex-premierul Republicii Moldova, Ion Chicu.Emisiunea va fi difuzata astazi, 19 decembrie, ora 20:00 la RLIVE TV si pe platformele www.realitatea.md, www.rlive.md. RLIVE TV este in lista Must Carry, obligatorie pentru toate retelele de cablu si IPTV. RliveTV dispune de 84% acoperire in toata tara. 
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
19 Dec. 2023, 08:11 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 19 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:00 Semnarea Acordului de imprumut dintre Guvernul Republicii Moldova si Bank Gospodarstwa Krajowejo (BGK), destinat pentru sustinerea dezvoltarii intreprinderilor mici si mijlocii09:00 Sedinta CC: Examinare a auditului conformitatii subventiilor acordate Agentiei ,,Moldsilva"10:00 Consultari publice repetate asupra proiectului de lege privind modificarea Legii nr. 209/2016 privind deseurile10:00 EU Debates Cafe: ,,Ce urmeaza dupa reuniunea Consiliului European din decembrie?" - PERSPECTIVELE DESCHIDERII NEGOCIERILOR DE ADERARE CU UE10:00 Conferinta de presa cu genericul: Prezentarea rezultatelor studiului ,,Barometrul Socio-Politic - Decembrie 2023"11:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,Se implinesc 20 de ani de la fondarea Asociatiei Obstesti Republicane ,,Protectia Consumatorilor"12:00 Eveniment de transfer a zece automobile noi catre echipele Agentiilor Teritoriale pentru Asistenta Sociala14:00 Declaratii de presa dupa congresul extraordinar al PSRM15:30 Protest organizat de medicii de la spitalul "Toma Ciorba".20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

FOTO Louis Vuitton și Guess. Ce riscă femeia care transporta ilegal genți cumpărate din Egipt
19 Dec. 2023, 10:06 Societate 
O femeie de 49 de ani, cu dubla cetatenie, printre care cea a Republicii Moldova, risca sa fie sanctionata pentru ca a incercat sa aduca in tara mai multe genti pe care nu le-a declarat la vama.Potrivit Serviciului Vamal, cazul a fost inregistrat pe Aeroportul International Chisinau, iar femeia era in calitate de pasagera pe ruta ,,Sharm El Sheikh - Chisinau".In rezultat, functionarii au depistat ca valiza era ticsita cu genti pentru dame.Ulterior, marfa a fost ridicata si este pasibila confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Suport pentru antreprenorii din Moldova, oferit de UE și Guvernul Poloniei, prin intermediul BGK. Despre ce este vorba
19 Dec. 2023, 12:42 Economie 
Reprezentantii Bancii Gospodarstwa Krajowego (BGK) si Ministerul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii al Republicii Moldova au semnat astazi, 19 decembrie curent, un acord de imprumut in valoare de 5 milioane euro. Imprumutul va fi suplinit de un grant oferit de Uniunea Europeana, in valoare de cca 1,6 milioane euro. Astfel microintreprinderile, intreprinderile mici si mijlocii din Republica Moldova vor putea accesa fonduri pentru proiecte in domeniul eficientei energetice.,,Livram pentru economie, pentru antreprenorii nostri, pentru cetatenii nostri. Prin semnarea acestui acord, vom oferi intreprinderilor noastre, producatorilor autohtoni, mai multe resurse financiare prin intermediul ODA si a bancilor comerciale. Investitiile vor contribui la cresterea competitivitatii IMM-urilor din Republica Moldova. Oferim un impuls economic pentru anul viitor, pentru a facilita dezvoltarea si ajustarea la normele europene. Oamenii nostri merita o calitate mai buna a vietii aici, acasa", a subliniat Dumitru Alaiba, Viceprim-ministrul, ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii.Ceremonia de semnare a Acordului, la care au participat si reprezentanti ai Delegatiei Uniunii Europene in Republica Moldova si ai Ambasadei Republicii Polone in RM, demonstreaza solidarizarea Uniunii Europene si a Poloniei in activitati legate de asistenta pentru dezvoltare economiei nationale.,,Este o mare placere pentru mine ca Uniunea Europeana a reusit sa sustina acest imprumut si asistenta tehnica aferenta cu cca 1,6 milioane euro. Sprijinul pentru dezvoltarea antreprenoriatului si a IMM-urilor se afla in centrul abordarii integrate a UE in ceea ce priveste dezvoltarea sectorului privat in Moldova si este, de asemenea, o initiativa emblematica pentru Moldova in cadrul Planului european de investitii pentru Parteneriatul Estic. Ma bucur in mod deosebit ca BGK s-a alaturat clubului institutiilor financiare europene care opereaza in Moldova. Impreuna facem ca economia Moldovei sa devina mai competitiva, mai incluziva si mai durabila", a declarat Janis Mazeiks, Ambasadorul Uniunii Europene in Republica Moldova.Imprumutul BGK in valoare totala de 5 milioane de euro va fi acordat Republicii Moldova pe o perioada de 7 ani. Acesta va sustine Fondul pentru Antreprenoriat si Crestere Economica a Moldovei (FACEM), gestionat de ODA, in vederea acordarii de imprumuturi intreprinderilor mici si mijlocii din tara, in conditii avantajoase.,,Inca in luna februarie anul curent Guvernul a aprobat cadrul de activitate al Fondului pentru antreprenoriat si crestere economica - FACEM, iar primul produs 373 a fost lansat cu succes si se bucura de interes in randul antreprenorilor. Iata ca la final de an suntem gata si pentru cel de-al doilea produs al FACEM care vine cu aceleasi conditii pentru antreprenori, respectiv dobanda fixa de doar 7% pentru credite investitionale.Mai mult ca atat, mecanismul propus de implementare ne va permite sa acordam bancilor resurse ieftine pentru credite de pana la 10 ani, ceea ce va oferi mai multa predictibilitate, stabilitate si incredere antreprenorilor," a declarat Dumitru Pintea, director ODA.Suportul Uniunii Europene consta in suplinirea imprumutului acordat de BGK, prin intermediul unui grant, care reduce rata dobanzii imprumutului pentru Republica Moldova si a unui grant pentru asistenta tehnica, care prevede asistenta in completarea cererilor de imprumut sau realizarea auditurilor energetice. Activitatile de asistenta tehnica vor fi implementate in colaborare cu Polish Solidarity Fund, unul dintre actorii principali in cooperarea poloneza pentru dezvoltare.Prin cooperarea in domeniul dezvoltarii, Polonia contribuie la sustinerea tarilor partenere in implementarea Obiectivelor de Dezvoltare Durabila ale Natiunilor Unite. Imprumutul acordat de BGK se aliniaza nu doar cu aceasta cooperare, ci si cu misiunea si activitatile bancii in domeniul asistentei suverane pentru dezvoltare, ceea ce inseamna ca imprumutul a fost incheiat direct de catre banca cu guvernul unei tari terte.,,Banca Gospodarstwa Krajowego, cunoscuta ca banca poloneza de dezvoltare, dispune atat de cunostinte, cat si de experienta in sprijinirea dezvoltarii microintreprinderilor, intreprinderilor mici si mijlocii. Prin urmare, credem ca lansarea noului instrument de asistenta pentru dezvoltare BGK pentru Republica Moldova, sustinut printr-o subventie de la Comisia Europeana, va reprezenta un pas important catre transformarea energetica a tarii. Construirea instrumentelor moderne de ajutor pentru tarile in curs de dezvoltare creeaza oportunitati pentru companiile poloneze sa se implice pe pietele internationale.In plus, in lumina deciziei istorice a Consiliului European de saptamana trecuta de a incepe negocierile de aderare, proiectul implementat de BGK poate reprezenta un element important de sprijin in pregatirea Republicii Moldova pentru aderarea la Uniunea Europeana", a adaugat Pawel Chorazy.Implicarea bancilor de dezvoltare in asistenta pentru dezvoltare permite combinarea fondurilor publice de la donatori si mobilizarea capitalului privat. Este, de asemenea, despre construirea unei pozitii pe scena internationala.
----------------------------------

Se întâmplă în Moldova: Un bărbat a fost condamnat la 10 ani de închisoare după ce a furat de la alți moldoveni
19 Dec. 2023, 09:15 Actualitate 
Un barbat de 39 de ani a fost recunoscut vinovat pentru savarsirea a 25 episoade de pungasie, si un episod de furt, iar drept consecinta, acesta va sta 10 ani in puscarie, intr-un penitenciar de tip semiinchis. Sentinta a foist pronuntata de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani in data de 12 decembrie 2023.,,In cadrul urmaririi penale, procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, inculpatul, in perioada de timp: mai 2022 - iulie 2023, a obtinut prin sustragere din buzunare si genti, de la diferite persoane, mai multe bunuri printre care telefoane mobile si portmonee.Prejudiciul total cauzat partilor vatamate se estimeaza la 200 000 lei", informeaza Procuratura Generala.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.In context, Procuratura Generala indeamna cetatenii sa fie precauti in transportul public, centre comerciale, piete si alte locuri aglomerate, sa-si supravegheze gentile personale, sa nu pastreze bunurile de valoare in buzunarele exterioare ale hainelor, pentru a nu deveni victime ale pungasilor. 
----------------------------------

GROAZNIC! Un fotbalist de la PSG a fost sechestrat în propria locuință, iar soția sa a fost bătută
19 Dec. 2023, 13:08 În Lume 
Alexandre Letellier, portarul echipei franceze de fotbal Paris Saint-Germain, a fost victima unui jaf cu violenta la domiciliul sau din Hardricourt (Yvelines), informeaza cotidianul Le Parisien, care citeaza surse politienesti.Fotbalistul, care este in varsta de 33 de ani, se afla in casa impreuna cu sotia sa si cei doi copii, de doi, respectiv sase ani, cand s-a declansat sistemul de alarma, in momentul in care care hotii au patruns in locuinta, in jurul orei 02:00, in noaptea de luni spre marti, scrie protv.ro.Atacatorii i-au sechestrat pe cei patru si i-au amenintat cu arma, cu scopul de a obtine bani si bijuterii. Sotia fotbalistului a fost lovita cu pumnul in fata, in timp ce tinea in brate copilul de doi ani, fiind amenintata cu moartea. Cei doi copii nu au fost victime ale violentelor fizice din partea raufacatorilor.Trei dintre cei patru presupusi autori ai jafului au fost retinuti, doi dintre ei fiind minori. Acestia au incercat sa fuga sarind de la balcon, inainte de a fi reperati si retinuti. La fata locului a fost gasit un cutit.Al patrulea individ a reusit sa dispara, iar un agent de politie a fost ranit in cursul interventiei.
----------------------------------

VIDEO Cel puțin opt oameni au murit. Un cutremur cu magnitudinea 5,9 a lovit nord-vestul Chinei
19 Dec. 2023, 09:06 În Lume 
Cel putin opt persoane au murit in urma unui cutremur cu magnitudinea 5,9, care a avut loc luni seara, 18 decembrie curent, in nord-vestul Chinei, a anuntat agentia oficiala de presa chineza Xinhua, scrie digi24.ro.Serviciile de gestionare a situatiilor de urgenta si de pompieri au fost solicitate sa intervina in urma cutremurului care a avut loc la 23:59 (15:59 GMT) si a afectat regiuni din provincia Gansu si din provincia vecina Qinghai.#UPDATE: Video captured the moment when a 6.2-magnitude earthquake shook Linxia Hui Autonomous Prefecture in NW China's Gansu on Monday night. The quake can be felt in major cities like Xi'an and Chengdu. pic.twitter.com/CrDeQBbnyO-- People's Daily, China (@PDChina) December 18, 2023Cutremurul s-a produs la o adancime de zece kilometri, a precizat Institutului american de geofizica (USGS), care a anuntat initial o magnitudine de 6, la aproximativ o suta de kilometri sud-vest de capitala provinciei, Lanzhou. Seismul a fost urmat de mai multe replici. Cutremurele sunt frecvente in China.In august, un cutremur cu magnitudinea 5,4 a lovit estul tarii, ranind 23 de persoane si provocand prabusirea a zeci de cladiri.
----------------------------------

Forța Fermierilor: Guvernul trebuie să introducă URGENT un mecanism privind limitarea importului cerealelor
19 Dec. 2023, 09:24 Actualitate 
,,Asociatia Forta Fermierilor cere ca Guvernul sa introduca URGENT un mecanism stabil si durabil privind limitarea importului cerealelor si oleaginoaselor, similar cu cele instituite in Romania si Bulgaria". Acesta este mesajul agricultorilor in contextul in care, spun ei, ,,autoritatile au anuntat ca starea de urgenta urmeaza sa fie ridicata incepand cu 1 ianuarie 2024", iar toate deciziile CSE, inclusiv cea din 4 octombrie 2023 vor fi anulate.,,La 4 octombrie 2023 Comisia Situatii Exceptionale la insistenta permanenta a fermierilor a introdus pentru perioada starii de urgenta sistemul de licentiere a importurilor de cereale si oleaginoaselor.Desi masura respectiva a fost aplicata cu mare intarziere, aceasta totusi a stopat prabusirea preturilor pe piata interna, dupa ce chiar atestam in ultimele doua luni cresterea lenta a preturilor la grau, porumb si floare soarelui. Recent autoritatile au anuntat ca starea de urgenta urmeaza sa fie ridicata incepand cu 1 ianuarie 2024, ceea ce inseamna ca toate deciziile CSE se anuleaza automat, inclusiv decizia din 4 octombrie 2023. Noi cunoastem ca compania Trans Oil intentioneaza sa importe din Ucraina circa 300 mii tone de floare soarelui, ceea ce din nou ar afecta interesele agricultorilor autohtoni", se arata in mesajul asociatiei.Asociatia Forta Fermierilor precizeaza ca ,,lipsa restrictiilor de import, mentionate mai sus, nu doar va dezechilibra piata interna, dar si va pune in pericol exportul graului, porumbului si floarei soarelui in Romania, care nu odata a atentionat tara noastra despre pericolul reexportului cerealelor si oleaginoaselor din Ucraina. Iar blocarea exporturilor in Romania ar fi o catastrofa definitiva pentru fermierii din Moldova".
----------------------------------

ONU afirmă că Gaza a devenit cel mai periculos loc din lume
19 Dec. 2023, 06:53 În Lume 
Gaza a devenit cel mai periculos loc din lume pentru jurnalisti si familiile lor, potrivit Organizatiei Natiunilor Unite, relateaza CNN.De la atacurile din 7 octombrie, cel putin 57 de jurnalisti palestinieni au fost ucisi in Gaza, potrivit Comitetului pentru protectia jurnalistilor (CPJ).In total, cel putin 64 de jurnalisti au fost ucisi de la 7 octombrie, printre care patru jurnalisti israelieni si trei libanezi, a precizat organizatia. Jurnalistii ,,au tinut lumea informata in timp real despre ororile pe care le indura civilii din Gaza. Dedicarea lor merita un omagiu. Dar, unul cate unul, acesti ochi pe teren se intuneca", a declarat ONU intr-un comunicat al Biroului ONU pentru Drepturile Omului din Teritoriile Palestiniene Ocupate.Organizatia ONU s-a declarat, de asemenea, ingrijorata de afirmatiile larg raspandite potrivit carora jurnalisti si lucratori din mass-media au primit telefoane de amenintare si intimidare din partea personalului de securitate israelian, potrivit declaratiei. Uciderea si stramutarea fortata a jurnalistilor au impiedicat capacitatea acestora de a relata la fata locului in Gaza, se mai arata in declaratie.
----------------------------------

VIDEO 13 oameni au murit după ce acoperişul unui club s-a prăbuşit în timpul unei furtuni puternice, în Argentina
18 Dec. 2023, 19:00 În Lume 
Cel putin 13 persoane au murit, sambata 16 decembrie 2023, in Bahia Blanca, un oras din sud-vestul Argentinei, dupa ce acoperisul unui club sportiv s-a prabusit in timpul unei furtuni puternice, au anuntat autoritatile locale.,,Din pacate, serviciile de urgenta au confirmat moartea a 13 persoane in clubul Bahiense del Norte. Pompierii continua sa ii caute pe cei care se afla inca sub daramaturi", a precizat municipalitatea intr-un comunicat.Tragedia a avut loc in timpul unui concurs de patinaj organizat de club. Pe langa precipitatiile abundente, orasul, care a ramas partial fara electricitate, a inregistrat rafale de vant de peste 140 km/h, potrivit serviciilor meteorologice, scrie digi24.ro.Se cayo literalmente el escenario de la Bresh y nos sacaron como ANIMALES en medio del temporal. Mientas se caian los arboles los de seguridad nos sacaron violentamente. Hacemos cargo a la @fiestabresh de nuestra seguridad. pic.twitter.com/P8q57QQqHt-- Gonza (@gonzaIcarranza) December 17, 2023
----------------------------------

A ajuns sau nu în țară motorina din România? Dorin Recean face lumină
18 Dec. 2023, 21:09 Actualitate 
Premierul, Dorin Recean, a declarat ca motorina promisa de Romania urmeaza sa ajunga in Republica Moldova si ca deja au fost stabiliti beneficiarii. Totodata, el a infirmat faptul ca anterior a zis ca motorina a ajuns deja in tara. Precizarile au fost facute in cadrul unei emisiuni de la TV8.,,Eu am spus foarte clar ca Ministerul Agriculturii a stabilit acei fermieri care vor primi motorina. Si ei o vom primi. Nu trebuie interpretat. O vom primi din Romania si au fost stabiliti beneficiarii", a declarat Dorin Recean.Amintim ca, Forta Fermierilor a anuntat ca niciun litru de motorina din cantitatea promisa de Guvernul Romaniei in anul 2022 nu a ajuns la agricultori. Intr-un comunicat emis de asociatie, se arata ca solicitarea de ajutor umanitar a fost facuta in noiembrie 2022, iar demersul oficial catre Guvernul Romaniei a fost semnat de executivul organizatiei abia peste 3 luni.
----------------------------------

La Institutul Oncologic începe construcția unui complex radioterapeutic. Cine oferă banii
18 Dec. 2023, 16:02 Societate 
La Institutul Onologic urmeaza a fi construit un complex radioterapeutic. Evenimentul de lansare oficiala a lucrarilor a avut loc astazi, 18 decembrie curent.,,Complexul este destinat pentru doua acceleratoare liniare si un sistem de brahiterapie si va asigura un acces extins al pacientilor la proceduri avansate de radioterapie", informeaza Ministerul Sanatatii.In prezent, institutia medicala dispune doar de doua acceleratoare liniare, unul fiind instalat in 2009 si cel de-al doilea in 2022.,,Printr-un proiect finantat de Fondul Global pentru Combaterea SIDA, Tuberculozei si Malariei si Agentia Internationala pentru Energie Atomica, a fost procurat un accelerator liniar nou, care va contribui la facilitarea si cresterea capacitatii de tratare a cancerului atat pentru cetatenii din Republica Moldova, cat si pentru refugiatii din Ucraina.Prezenta celui de-al treilea dispozitiv va reduce considerabil randurile de asteptare si va mari sansele de supravietuire ale pacientilor. Functionalitatea dispozitivului insa este conditionata de existenta unui complex radioterapeutic, care urmeaza a fi construit cu suportul partenerilor externi", se mai arata in acelasi comunicat.Complexul radioterapeutic, in valoare totala de circa 59 de milioane de lei, va avea o suprafata totala de 932 de metri patrati. Costurile constructiei vor fi acoperite de Guvernul Statelor Unite ale Americii si de fondurile Companiei Nationale de Asigurari in Medicina.
----------------------------------

VIDEO Irina Vlah: „Începutul negocierilor de aderare la UE: sprijin pentru Moldova sau PAS?”
18 Dec. 2023, 17:23 Politica 
,,Liderii europeni i-au dat Maiei Sandu un atu PR pentru campania prezidentiala. Anume ei sunt astazi principalii sustinatori ai PAS si aceasta scuteste autoritatile moldovenesti de dorinta de a rezolva problemele sociale si economice ale cetatenilor moldoveni". Este declaratia facuta de fostul bascan al Gagauziei, Irina Vlah, intr-o conferinta de presa.Politiciana sustine ca acesta este motivul pentru care Consiliul European a decis sa lanseze, in data de 14 decembrie, negocierilor de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana.,,Actuala guvernare in acesti 2-3 ani a reusit sa piarda sustinerea si increderea celor de acasa, a propriului popor. Aceasta ne-o demonstreaza ultimele sondaje de opinie, ne-au demonstrat-o si rezultatele recentelor alegeri locale, iar povara guvernarii PAS o simtim noi, cu totii. Pana a veni la putere PAS a spus ca Moldova este cea mai saraca tara din Europa. Si ce s-a schimbat in acesti 3 ani, de cand puterea politica a fost preluata de ei, de cand toate institutiile puterii, agentiile guvernamentale sunt conduse de favoritii PAS? Tara a intrat intr-o stare de impas social, economic si financiar.As vrea sa o intrebam pe dna Sandu stie oare ea cum supravietuieste un pensionar cu pensie de 3000 de lei, azi, in Republica Moldova? Daca ar fi sa partajam cheltuielile pentru 30 de zile, asta ar insemna cate o suta de lei pe zi. Daca scadem cheltuielile pentru serviciile comunale, medicamentele, atunci sunt zile in care parintii si buneii nostri raman flamanzi", a precizat Irina Vlah.Fostul bascan s-a referit, in discursul sau, si la bugetul de stat pentru 2024.,,Pentru anul 2024 guvernarea PAS ne-a aprobat un buget cu un deficit de circa 16 miliarde de lei. Atentie: 12 miliarde dintre care vor fi folosite pentru deservirea datoriilor externe din anul precedent. Deci aceasta guvernare ne impinge in iadul creditelor de consum, intre timp industria, agricultura, economia nu dau semne de relansare.Fermierii au ramas cu productia pe campuri, tone de legume au ramas in hambarele agricultorilor, pentru ca supermarketurile dau preferinta productiei de import, iar pentru ai nostri - nu exista piata de desfacere. Sandu s-a ingrijorat mai mult de fermierii din statele vecine decat de cei de acasa, care in 2020 si in 2021 au ajutat PAS sa ajunga la guvernare.Deputatii majoritari nu au identificat bani pentru fermieri, in schimb s-au gasit bani pentru finantarea institutiilor care se vor ocupa de cenzura si de propaganda partidului de guvernamant. 20 de milioane pentru Centrul de comunicare strategica si combatere a dezinformarii, alte zeci de milioane pentru asa -numitul Fond de sustinere a mass-media, creat pe langa Ministerul Culturii. E clar pentru care presa - doar cea loiala PAS-lui", a mai spus Vlah.In cele din urma, Irina Vlah afirma ca, in anul 2024, obiectivele ,,Platformei Moldova", miscare lansata in luna noiembrie 2023, de a uni opozitia si de a aduce la putere manageri competenti, devin tot mai actuale.,,...vremurile PAS sunt pe sfarsite. Poporul vede deja alternativa guvernarii PAS, care au adus saracie, haos si dezbinare in tara.As dori sa va informez ca Platforma Moldova a inceput procesul de elaborare a strategiilor de dezvoltare care sa scoata tara din criza si sa stopeze exodul populatiei. In 2024 vom incepe prezentarea acestor programe si consideram ca ele vor fi punctul de plecare pentru schimbari in bine in Republica Moldova", a conchis fosta bascana.
----------------------------------

Cât rezistă un brad natural în casă. Ce poți face ca să rămână verde mai mult timp?
19 Dec. 2023, 06:20 Life 
Dorinta de a cumpara un brad natural aduce bucurie multora si reticenta altora. La urma urmei, cumpararea unui brad are avantajele si dezavantajele sale. Si fara ingrijire adecvata, se va usca inainte de sfarsitul perioadei de sarbatori. Deci, intrebarea este, cat rezista un brad natural in casa? Ai mai jos cateva sfaturi pentru a-l pastra verde cat mai mult timp.Cat tine bradul tau de Craciun depinde de cat de bine il ingrijesti. Daca este udat suficient, un pom de Craciun poate rezista in jur de patru pana la cinci saptamani inainte de a se usca. Iti poti da seama daca ceea ce faci este corect daca copacului nu-i cad acele de pe ramuri sau nu se inclina sub greutatea decoratiunilor.Tipul de copac contribuie, de asemenea, la durata de viata a bradului de Craciun. De exemplu, bradul si chiparosul pot rezista pana la cinci saptamani, dar pinul si molidul tind sa se pastreze bine aproximativ doua sau trei saptamani.Ai mai jos cateva sfaturi pentru mentinerea in viata a unui pom de Craciun natural.Incepe prin a alege copacul potrivit. Un copac sanatos tinde sa aiba mai putine ace maro. De asemenea, daca treci mana de-a lungul unei crengi si tragi usor, ar trebui sa se desprinda foarte putine ace. Cu exceptia molidului, care de obicei are ace ascutite si rigide, acelea ale unui copac proaspat ar trebui sa se simta mai degraba moi si suple decat sa fie casante.Apa este cel mai important element pentru a mentine bradul proaspat si viu. Pune copacul in apa imediat ce ajungi acasa. Cumpara un suport cu un rezervor incorporat de dimensiuni generoase. Adauga apa pe masura ce nivelurile scad zilnic din cauza caldurii din interiorul unei case.Cand tai un brad, seva se va forma in jurul bazei trunchiului in cateva ore. Acest mecanism natural de aparare protejeaza si sigileaza taietura, dar seva impiedica copacul sa absoarba apa de care are nevoie pentru a ramane verde. La aproximativ opt ore dupa taiere, absorbtia apei poate incetini, asa ca daca tai copacul direct dintr-o pepiniera, mergi repede acasa. Daca cumperi un copac pretaiat dintr-un magazin, cere sa taie 2 centimetri din trunchi inainte de a-l scoate din lot.Daca copacul nu se potriveste cu circumferinta suportului pe care il ai, ai putea fi tentata sa tai trunchiul pentru a se potrivi cu suportul. Cu toate acestea, straturile exterioare de lemn sunt foarte eficiente in absorbtia apei, asa ca in loc sa le tai, cumpara un suport mai mare.In timp ce o camera calda este de dorit in timpul iernii, ea este mai putin benefica pentru un brad natural de Craciun. In fata caldurii excesive, copacul isi va pierde acele pentru a conserva umiditatea. Brzii se usuca rapid daca sunt plasati langa o sursa de caldura, inclusiv lumina directa a soarelui, cuptoare si dispozitive electrice.Pe langa o temperatura mai scazuta in camera in care tii bradul, foloseste si luminite mai mici. Schimba luminile standard cu lumini LED, care nu se incalzesc atat de mult. Pentru a incetini procesul de uscare, stinge intotdeauna luminile cand parasesti incaperea.
----------------------------------

S-a stins din viață cunoscutul artist plastic Dmitri Peicev. Ministrul Culturii: „Drum lin către cer, maestre!”
18 Dec. 2023, 17:40 Actualitate 
Cunoscutul artist plastic de origine bulgara Dmitri Peicev, laureat al mai multor premii nationale si internationale in domeniul picturii, s-a stins din viata in aceasta noapte, la varsta de 80 de ani. Anuntul a fost facut de ministrul Culturii, Sergiu Prodan.,,Timpul ne vaduveste de marile talente, care ne parasesc. Dmitri Peicev a luat cu el pensulele si paleta, dar s-a ingrijit sa umple spatiul si inimile adevaratilor pretuitori cu multa culoare. Condoleante familiei si celor dragi, celor care i-au admirat talentul! Drum lin catre cer, maestre!", a scris Prodan pe Facebook.Dmitri Peicev s-a nascut la 19 mai 1943 in satul Burgugi (astazi Vronogradovka), comuna Arciz (sudul Basarabiei), actualmente regiunea Odesa, Ucraina. A absolvit scoala ruso-ucraineana pentru copii bulgari in anul 1960, iar in 1961, la sugestia directorului scolii, Vasile Terzi, fost coleg al pictorului Mihai Grecu de la Scoala normala din Cetatea Alba, vine la Chisinau, unde il cunoaste pe reputatul artist plastic, care il adaposteste in atelierul sau.In perioada 1964-1970, urmeaza studiile la Scoala Republicana de Arte Plastice ,,I. Repin", iar intre 1970 si 1975 isi continua studiile la Facultatea Design poligrafic de carte la Institutul de Poligrafie din Moscova. In 1975 devine membru al UAP din Moldova, iar in perioada 1996-2000 si 2009-2012 este membru al Senatului UAP din Moldova.Dmitri Peicev a participat la majoritatea expozitiilor colective reprezentative din tara, dar si din strainatate: Romania, Rusia, Bulgaria, Belgia, Olanda s.a. Pentru activitatea sa de creatie artistul a fost apreciat cu diverse premii si distinctii: Medalia de aur in Japonia pentru portretul dirijorului Stefan Andronic (1986), Premiul UAP Bacau la Saloanele Moldovei (1992), medalia ,,Meritul civic" (1996), Premiul anului pentru pictura al UAP din Moldova (2003), Premiul de excelenta al UAP Moldova (2006), Premiul II la Saloanele de primavara (2007), Premiul ,,Mihai Grecu", acordat de Ministerul Culturii al Republicii Moldova (2015), Medalia-sigiliu ,,Tarul Simion cel Mare", acordata de Ministerul Culturii din Bulgaria.
----------------------------------

FOTO Lilia Pogolşa, Eduard Grama și Igor Curov, noii membri ai Partidului „Mișcarea Respect Moldova”. Ce funcții au
18 Dec. 2023, 16:51 Politica 
Lilia Pogolsa, fosta ministra a Educatiei, Culturii si Cercetarii (MEC), Eduard Grama, ex-ministru al Agriculturii si Industriei Alimentare (MAIA), dar si Igor Curov, ex-secretar de stat al Ministerului Sanatatii (MS), au aderat la Miscarea Respect Moldova, se arata intr-un comunicat al formatiunii. S-a intamplat in cadrul Consiliului National Politic al partidului, sedinta unde a fost facut si bilantul primei campanii electorale la care a participat Miscarea.,,Chiar daca Miscarea Respect Moldova a fost inregistrata cu doar o zi inainte de expirarea termenului ce permitea participarea la alegerile locale, chiar daca Miscarea Respect Moldova practic nu a avut timp sa se pregateasca de acest scrutin, a obtinut un rezultat mult mai bun decat partide care se considerau cu o pondere oarecare.Gratie efortului depus de colegii din teritoriu, dar si implicarii echipei de la nivel central, astazi Miscarea Respect Moldova are 19 primari, 11 consilieri de nivelul II si 145 consilieri de nivelul I", se mentioneaza in comunicat.In cadrul sedintei, Radu Burduja, ex-secretar de stat la Ministerul Apararii si ex-reprezentant al Moldovei la NATO, a fost numit in functia de prim-vicepresedinte al formatiunii. Radu Burduja va fi responsabil de domeniul politica externa, aparare si securitate nationala.,,Lilia Pogolsa a fost aleasa vicepresedinta a partidului, responsabila de educatie, cercetare si inovatie, Eduard Grama - vicepresedinte responsabil de agricultura si industria alimentara, iar Igor Curov - vicepresedinte responsabil de sanatate. Vicepresedinte al partidului a devenit si deputatul Veaceslav Nigai. El va fi responsabil de relatiile cu organizatiile obstesti.Amintim ca, de asemenea, in functii de vicepresedinti sunt: Ion Stefanita, responsabil de domeniul cultura, patrimoniu si turism, ex-deputatul Anatolie Zagorodnii, responsabil de dezvoltarea infrastructurii partinice", mentioneaza reprezentantii partidului.De asemenea, in cadrul Consiliului, s-a stabilit ca secretarul general al Partidului, Nicolae Cicariov, comisar-sef in rezerva, va fi responsabil de domeniul afacerilor interne.Participantii la sedinta au aprobat si foaia de parcurs care prevede actiunile concrete ce vor fi intreprinse de Miscarea Respect Moldova in 2024.
----------------------------------

Papa Francisc a împlinit 87 de ani. La Vatican a fost organizată o petrecere cu spectacole și tort
18 Dec. 2023, 18:45 În Lume 
Papa Francisc a implinit duminica 17 decembrie 2023, 87 de ani. Momentul a fost marcat alaturi de aproximativ 200 de familii in cadrul petrecerii traditionale ocazionate de ziua sa de nastere, organizata la Vatican de Dispensarul de Pediatrie Santa Marta, ce ofera sprijin mamelor si copiilor aflati in dificultate.,,Va transmit, in numele meu si al tuturor italienilor, cele mai sincere si afectuoase urari pentru bunastarea voastra si continuarea fructuoasa a Magisteriului. Intr-o lume in care, din nefericire, noi rivalitati se adauga conflictelor niciodata latente, activitatea voastra pastorala neincetata continua sa le reaminteasca tuturor necesitatea de a cladi solutii care sa restabileasca pacea, punand persoana - cu demnitatea sa inalienabila - in centrul actiunii comunitatii internationale", a declarat presedintele Italiei, Sergio Mattarella, in mesajul sau adresat papei.Papa Francisc a primit, de asemenea, urari ocazionate de ziua sa de nastere din partea premierului Giorgia Meloni, ai reprezentantilor Senatului si Camerei Deputatilor, vicepremierului si ministrului de Externe, Antonio Tajani, presedintiei Conferintei Episcopale Italiene si Episcopiei Romei, scrie digi24.ro.
----------------------------------

Recean despre obținerea cetățeniei rusă în regim facilitat pentru moldoveni: O încercare de a recruta „carne de tun”
19 Dec. 2023, 02:17 Actualitate 
Premierul, Dorin Recean a comentat decretul liderului de la Kremilin, Vladimir Putin, privind obtinerea cetateniei ruse ,,in regim facilitat" de catre moldoveni. Oficialul a declarat la o emisiune de la TV8 ca vede aceasta decizie ca o incercare de a recruta ,,carne de tun".,,Vad asta ca pe o incercare de a recruta carne de tun pentru acest razboi brutal si de neinteles, pornit de Rusia in tara vecina, Ucraina. Vreau sa rog cetatenii sa nu recurga la asta", a declarat Dorin Recean.Precizam ca, presedintele rus Vladimir Putin a semnat un decret care simplifica admiterea cetatenilor din Republica Moldova, Belarus si Kazahstan la cetatenia rusa, scrie Rupor.md. Documentul respectiv a fost publicat pe portalul oficial de informatii juridice.Potrivit decretului prezidential, cetatenii acestor trei tari nu mai trebuie sa locuiasca in Rusia timp de cinci ani inainte de a solicita cetatenia. In plus, ei nu vor trebui sa confirme cunoasterea istoriei tarii si a notiunilor de baza ale legislatiei rusesti. In acelasi timp, cetatenii din Belarus nu vor trebui sa demonstreze cunoasterea limbii ruse.Astfel, pentru a solicita cetatenia rusa, bielorusii vor trebui sa prezinte un permis de sedere si un document care sa le dovedeasca identitatea. Cetatenii din Kazahstan si Moldova vor avea nevoie, de asemenea, de un certificat care sa confirme cunoasterea limbii ruse.
----------------------------------

Prețuri noi la carburanți. Astăzi, motorina mai ieftină cu 5 bani
19 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 19 decembrie 2023. Astfel, pretul la benzina scade cu 3 bani, iar cel al motorinei cu 5 bani.Astazi, un litru de benzina costa 22,55 lei, iar unul de motorina 20,61 lei.
----------------------------------

„Închisoare sau glonț”. Guvernul Argentinei introduce măsuri dure pentru cei care fac proteste
18 Dec. 2023, 18:15 În Lume 
Guvernul lui Javier Milei ameninta pe toata lumea care va protesta fata de masurile economice, printre care devalorizarea monedei nationale cu peste 50%. Persoanele si organizatiile care protesteaza vor fi identificate cu ,,mijloace video, digitale sau manuale" - si apoi facturate pentru costul trimiterii fortelor de securitate pentru a controla demonstratiile lor, a declarat ministrul securitatii din Milei, Patricia Bullrich, in timp ce a anuntat noul protocol joi 14 decembrie 2023.Scopul noilor reguli este de a preveni o forma traditionala de protest cunoscuta sub numele de pichete, in care demonstrantii blocheaza drumurile si autostrazile orasului ore, zile - si uneori chiar saptamani.,,Traim de multi ani in dezordine totala si absoluta. Este timpul sa punem capat acestei metode, a extorcarii suferite de cetateni. Demonstrantii ar putea protesta pe trotuar", a spus Bullrich ,,Ceea ce a anuntat Bullrich este absolut neconstitutional... Dreptul de a protesta este primul dintre toate drepturile". Jose Luis Espert, un legiuitor al partidului lui Milei.Liberty Advances a raspuns cu o fraza de trei cuvinte: ,,Inchisoare sau glont". Noul protocol imputerniceste politia din statiile de tren si autobuz sa confiste masti, bastoane sau alte elemente despre care considera ca ar putea fi folosite intr-o demonstratie, scrie digi24.ro.,,Bullrich a anuntat ca guvernul va pedepsi participarea fetelor, baietilor si adolescentilor la proteste. In acest fel, incrimineaza mamele si tatii care cer conditii mai bune pentru familiile lor si ii exclude pe cei care se ocupa de ingrijirea lor", a spus CELS in comunicatul sau.Inflatia, care a atins un varf de aproximativ 160% in ultimele zile ale guvernului anterior al peronistului Alberto Fernandez, a crescut vertiginos in hiperinflatie in prima saptamana a administratiei lui Milei. ,,Astazi, inflatia se deplaseaza la o rata zilnica de 1%, ceea ce inseamna ca se deplaseaza la o rata anuala de 3.678%", a spus Milei pe feedul sau de Instagram vineri.
----------------------------------

O rochie neagră a prințesei Diana a fost vândută pentru o sumă de 11 ori mai mare decât cea estimată
18 Dec. 2023, 21:30 În Lume 
Rochia neagra a printesei Diana a fost vanduta la casa de licitatii Julien's Auctions din Hollywood pentru 1,148 milioane de dolari - de 11 ori mai mult decat estimarea de pornire, scrie BBC.Rochia de seara din catifea cu motive de stele a fost cea mai scumpa rochie vanduta vreodata de regretata printesa de Wales.Organizatorii licitatiei au estimat initial aceasta rochie la 100.000 de dolari.Pentru prima data, Diana a purtat-o la o cina in Florenta, in 1985. Apoi a facut un turneu regal impreuna cu sotul ei, Charles, Print de Wales (in prezent Regele Charles al III-lea al Angliei).
----------------------------------

VIDEO Ministrul Dan Perciun anunță ce se va întâmpla în 2024, în cadrul sistemului educațional din Moldova
18 Dec. 2023, 19:45 Actualitate 
Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) a lansat primul pachet de masuri de debirocratizare in sistemul educational. Este vorba, mai exact, de un moratoriu pe controalele externe, limitarea numarului de documente pe care sunt obligate sa le detina institutiile de invatamant, precum si excluderea unor rapoarte elaborate de cadrele didactice si manageriale.Astfel, in anul 2024, va fi suspendat procesul de evaluare externa in invatamantul general desfasurat de Agentia Nationala de Asigurare a Calitatii in Educatie (ANACEC). Anuntul a fost facut astazi, 18 decembrie, in cadrul unei conferinte de presa.,,De la 1 ianuarie, ANACEC nu va mai desfasura controale externe in institutiile de invatamant. Agentia va avea jumatate de an la dispozitie pentru a schimba modul in care evalueaza scolile si pentru a propune o noua varianta a metodologiei de evaluare, una mai simpla, mai clara si care sa evalueze intr-adevar calitatea procesului educational si nu doar niste hartii", a declarat ministrul.O alta actiune a ministerului, orientata spre debirocratizare, este modificarea Nomenclatorului tipurilor de documentatie scolara si rapoarte in invatamantul general. Ministerul a decis sa excluda sau sa modifice 5 modele de rapoarte, sa elimine 10 registre de evidenta si 3 dosare de evidenta a dovezilor.,,Ne propunem sa reducem semnificativ lista actelor care trebuie sa existe intr-o institutie de invatamant. Totodata, vom interveni si in modul de aprobare si verificare a acestora", a precizat Dan Perciun.Ministrul a mai mentionat ca MEC va elabora un model unic de planificare a activitatilor didactice, care urmeaza sa fie gata pana la acest sfarsit de an. Aceste masuri au fost discutate cu managerii institutiilor de invatamant si cadrele didactice.Anul viitor MEC va propune al doilea pachet de debirocratizare care sa completeze masurile initiale si sa simplifice activitatea didactica.
----------------------------------

Creaturile care au invadat un oraș întreg. Au apărut cu miile pe străzi
18 Dec. 2023, 19:15 În Lume 
Broastele de trestie de zahar au dat navala pe strazile din Tugun, o suburbie a orasului australian Gold Coast din statul Queensland, acoperind complet zona.Un localnic a postat o fotografie in care sute de broaste de trestie de zahar se afla pe o strada din zona. La scurt timp dupa ce barbatul a postat poza respectiva, utilizatorii retelei de socializare au inceput sa comenteze.,,Nu as putea iesi afara din casa de teama sa nu calc pe ele!", a scris o persoana.,,Este foarte trist sa vezi asta, un daunator atat de distructiv si prolific", a scris o alta persoana.Broasca de trestie de zahar a fost introdusa pentru prima data in Queensland in 1935 cu scopul de a incerca sa ,,controleze" o insecta nativa, dar, in schimb, a alterat echilibrul ecologic al Australiei, devenind rapid un daunator. Au fost aduse 102 broaste de trestie de zahar, dar in aproape 90 de ani se estimeaza ca numarul acestora a crescut la peste 200 de milioane, scrie protv.ro.
----------------------------------

Maia Sandu așteaptă ca în această săptămână să fie ales un nou CSP. Șefa statului spune de ce frânează procesul
18 Dec. 2023, 22:10 Politica 
Presedinta, Maia Sandu, asteapta ca in aceasta saptamana sa fie ales un nou Consiliu Superior al Procurorilor. Declaratia a fost facuta in aceasta seara la o emisiune de la PRO TV. Sefa statului a mai precizat ca nu depinde de ea viteza cu care se i-au aceste decizii. Maia Sandu a subliniat ca procesul franeaza pentru ca nu toate persoanele trec testul de integritate.,,Asteptarea este sa isi delege oameni in Consiliul Superior al Procurorilor. Este asteptarea tuturor sa avem un nou CSP, este si o conditie a UE. Astfe, sa putem sa spunem ca aceasta conditie s-a indeplinit. Sa avem un CSP functional, sa avem un CSP format din oameni care inteleg cat de important este sa refaca increderea in Procuratura si sa se construiasca o institutii a Procuraturii, care sa fie puternice, independente si care isi indeplinesc sarcinile", a declarat Maia Sandu.Amintim ca, Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) anunta, intr-un comunicat de presa, ca Adunarea Generala a Procurorilor, din data de 22 decembrie 2023, va avea in incinta Centrului International de Expozitii ,,Moldexpo".Precizam ca, Adunarea Generala a Procurorilor a fost programata pentru 23 august, insa ulterior a fost amanata, cu votul a 258 de participanti. S-a intamplat deoarece unii candidati pentru functia de membri in noua componenta a Consiliului Superior al Procurorilor urmau sa fie reevaluati de Comisia Pre-Vetting.
----------------------------------

Moldindconbank și Visa îți oferă șansa să câștigi un apartament în Chișinău. Ce trebuie să faci
18 Dec. 2023, 16:32 Economie 
Moldindconbank si Visa lanseaza cea mai tare promotie "Realizeaza-ti visul"! Acum, ai o sansa unica de a castiga un apartament in Chisinau, dar si multe alte premii utile pentru locuinta. In perioada 18 decembrie 2023 - 18 aprilie 2024, fiecare tranzactie de minim 500 de lei cu un card Visa de la Moldindconbank poate fi norocoasa. Tine ritmul cu noi, plateste cumparaturile si serviciile cu cardul tau Visa in tara sau strainatate si unul dintre darurile oferite poate fi al tau.La fiecare doua luni, vor fi trase la sorti premiile intermediare: soundbaruri puternice si versatile, aspiratoare si fierbatoare. Totodata, efectuand cumparaturi la magazinul Jysk, clientii Moldindconbank pot obtine unul dintre cele 300 de premii speciale - vouchere la Jysk, in suma de 500 lei fiecare. Iar la final de promotie va fi extras premiul mare - un apartament cu o camera in municipiul Chisinau.Vestea superba este ca poti castiga la fiecare etapa a promotiei si sa intri in tombola pentru locuinta visurilor tale.Ai facut o plata cu cardul Visa de cel putin 500 de lei? Nu te opri aici, pentru ca mai multe tranzactii inseamna mai multe sanse de a deveni proprietarul unuia dintre darurile oferite cu drag de catre Moldindconbank si Visa.Cardul Visa de la Moldindconbank iti lipseste din portofel? Vino la orice sucursala a bancii, deschide unul din paleta propusa: Classic, Gold sau Platinum, efectueaza plati cu el si intra in promotie.Pentru mai multe detalii, acceseaza Regulamentul campaniei "Realizeaza-ti visul cu Visa si Moldindconbank".Moldindconbank - mereu alaturi!
----------------------------------

Încă două! Parlamentul va denunța alte două acorduri încheiate pe platforma CSI
18 Dec. 2023, 20:00 Actualitate 
Parlamentul va denunta inca doua acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat luni, 18 decembrie curent, rapoartele pentru doua avize consultative care presupun acest lucru.,,Astfel, urmeaza sa fie denuntat Acordul privind Grupurile observatorilor militari si Fortele Colective de mentinere a pacii in Comunitatea Statelor Independente, semnat la Kiev, la 20 martie 1992, si Protocolul privind procedura temporara de formare si angajare a Grupurilor observatorilor militari si a Fortelor Colective de mentinere a pacii in zonele de conflict intre state si in statele membre ale Comunitatii Statelor Independente, semnat la 4 august 1992.Denuntarea acestor documente a fost propusa de Ministerul Aparaii. In nota informativa se mentioneaza ca nu este oportuna mentinerea calitatii de stat-membru a Republicii Moldova la aceste instrumente internationale, intrucat tara noastra nu interactioneaza in domeniile politico-militare in cadrul CSI", se mentioneaza in comunicat.Un alt document care va fi denuntat este Acordul statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente privind colaborarea in scopul asigurarii tehnico-materiale a organelor competente in domeniul combaterii terorismului si altor forme violente de manifestare a extremismului. Propunerea apartine Serviciului de Informatii si Securitate, care mentioneaza ca, pe parcursul ultimilor ani, SIS nu a beneficiat de prevederile acestui act.Pe parcursul acestui an, deputatii au denuntat, in lectura finala, 22 de acorduri incheiate pe platforma CSI.
----------------------------------

FOTO Cei mai buni angajați ai Poliției Naționale a Republicii Moldova s-au ales cu diplome de la Guvern
18 Dec. 2023, 20:56 Actualitate 
Presedinta Maia Sandu si prim-ministrul Dorin Recean au felicitat angajatii Politiei Nationale a Republicii Moldova si au conferit mai multe Diplome de Onoare din partea Guvernului, in semn de recunostinta pentru serviciu ireprosabil. Seful Executivului a evidentiat devotamentul si sacrificiul de care dau dovada politistii, atunci cand asigura linistea cetatenilor din tara noastra si lupta cu atacurile hibride, intensificate in ultimii doi ani.,,Pentru perioada urmatoare ne-am propus spre realizare doua obiective - sa crestem increderea cetatenilor in politie si sa diminuam timpul de interventie. Sunteti in centrul institutiilor responsabile pentru asigurarea ordinii si securitatii publice, iar de acum incolo avem si mai mult de muncit, inclusiv pentru integrarea tarii noastre in Uniunea Europeana", a spus prim-ministrul Dorin Recean.De asemenea, premierul a vorbit despre activitatea politiei in contextul parcursului european al Republicii Moldova si a mentionat contributia Uniunii Europene, a Statelor Unite ale Americii, Romaniei si a altor parteneri la crearea unei institutii puternice, in serviciul cetatenilor. Datorita suportului extern, politia este dotata cu echipamente speciale, masini si tehnica de ultima generatie. Astfel, inspectoratele din tara devin mai moderne, iar calitatea serviciilor oferite oamenilor este in crestere.Presedinta Maia Sandu a declarat ca apreciaza munca depusa de fiecare ofiter de politie, vigilenta si curajul de care dau dovada in misiunea lor, mai ales in aceasta perioada cu un razboi la hotar si cu multe provocari in tara. Politia Nationala, alaturi de alte institutii, este in prima linie de aparare a democratiei din Republica Moldova, a mai punctat sefa statului. 
----------------------------------

Anul 2024 va fi unul bisect – Ce înseamnă acest lucru și de ce este necesară o zi în plus
18 Dec. 2023, 19:30 Life 
2024 este un an bisect, asta inseamna ca luna februarie va avea 29 de zile, in loc de 28. Adaugarea unei zile in plus la fiecare patru ani mentine corectitudinea calendarului nostru in raport cu anotimpurile astronomice, deoarece un an conform calendarului gregorian (365 de zile) si un an conform orbitei Pamantului in jurul Soarelui (aproximativ 365,25 de zile) nu au aceeasi durata.Fara aceasta zi in plus, calendarul nostru si anotimpurile ar iesi treptat din sincronizare. In general, un an bisect apare la fiecare patru ani, ceea ce, din fericire, este un model destul de simplu de memorat.Explicatia scurta pentru care avem nevoie de ani bisecti este ca calendarul nostru trebuie sa ramana aliniat cu anotimpurile astronomice.O orbita a Pamantului in jurul Soarelui dureaza aproximativ 365,25 de zile - putin mai mult decat numarul rotund placut al calendarului nostru gregorian de 365. Deoarece calendarul nu tine seama de sfertul de zi in plus pe care Pamantul il necesita pentru a-si completa orbita in jurul Soarelui, nu se aliniaza complet cu anul solar. Datorita acestei diferente de 0,25, calendarul nostru iese treptat din sincronizare cu anotimpurile. Adaugarea unei zile in plus, numita si ,,zi bisecta", la fiecare patru ani aduce calendarul in linie si, prin urmare, il realiniaza cu anotimpurile, scrie protv.ro.Fara zile bisecte, calendarul ar fi in afara cu 5 ore, 48 de minute si 45 de secunde in plus in fiecare an. Dupa 100 de ani, anotimpurile ar fi in afara cu 25 de zile. In cele din urma, lunile pe care le numim februarie si martie ar simti ca vara in emisfera nordica.O ,,zi bisecta" este ziua suplimentara din anul bisect: 29 februarie.
----------------------------------

Ce a pățit Codruț după ce l-a mușcat pe președintele Austriei? Sandu: A fost supărat pe mine câteva zile
18 Dec. 2023, 23:10 Societate 
Presedinta, Maia Sandu, a comentat incidentul de la presedintie, cand cainele sau Codrut l-a muscat pe presedintele Austriei, Alexander van der Bellen. Sefa statului a explicat la o emisiune de la PRO TV ca animalul a fost adus la solicitarea presedintelui Austriei, care a vrut sa il vada pe caine. Cei doi presedinti au discutat anterior despre animalele lor de companie. Cainele s-a speriat de prea multi oameni mai spune Maia Sandu.,,Am avut o discutie cu Codrut. Cred ca este si vina mea pentru ca era prea multa lume acolo si el nu a fost pregatit pentru un asemenea eveniment. Imi pare rau ca s-a intamplat acest lucru, dar trebuie sa stiti ca a primit un cadou de la presedintele Austriei. Presedintele Austriei nu s-a suparat pe el. El are acasa un catel si respectiv e un mare iubitor de animale. Codrut a fost suparat pe mine cateva zile, dar acum e totul bine", spune sefa statului.Precizam ca, stirea despre Codrut, care l-a muscat pe liderul austriac, a facut inconjurul lumii. Mai in gluma, mai in serios, jurnalistii straini au scris ca nu au putut lua reactia catelului de la Presedintie.Presedintele Austriei, Alexander van der Bellen, nu s-a suparat pe Codrut, dupa ce a fost muscat de mana. Mai mult, liderul de la Viena a rugat-o pe Maia Sandu sa ii transmita un cadou - o jucarie de plus.Anuntul a fost facut intr-un video publicat de oficialul din Austria. Alexander van der Bellen a mentionat ca este un mare iubitor de caini si crede ca animalul s-a agitat, deoarece era prea multa lume in jur.
----------------------------------

Scholz, confirmat cu COVID-19. Cancelarul lucrează la distanță
18 Dec. 2023, 20:32 În Lume 
Cancelarul german Olaf Scholz a dezvaluit in data de 18 decembrie ca a contractat o forma usoara de coronavirus si ca va lucra de la distanta in zilele urmatoare, conform informatiilor furnizate de agentia de stiri germana DPA, preluate de Agerpres.Scholz a comunicat pe platforma X, anterior cunoscuta sub numele de Twitter, mentionand: ,,Cu cateva simptome, contez pe o forma usoara si, in prezent, lucrez doar de acasa".La varsta de 65 de ani, Olaf Scholz participa la sedintele guvernamentale prin intermediul video conferintelor. In plus, premierul german va absenta de la intalnirile publice programate pentru ziua de luni si marti, iar vizita premierului slovac Robert Fico a fost anulata.Aceasta nu este prima data cand cancelarul german se confrunta cu virusul, el fiind testat pozitiv la COVID la sfarsitul lunii septembrie 2022, dupa un turneu in Orientul Mijlociu. In acel moment, Scholz a fost plasat in izolare in apartamentul sau de la cancelaria germana, iar activitatile sale au fost asigurate prin intermediul videoconferintelor timp de cateva zile.
----------------------------------

Prim-ministru: Autoritățile au mai multe candidaturi pentru șefia Poliției de Frontiera
18 Dec. 2023, 22:47 Actualitate 
Autoritatile au mai multe candidaturi pentru sefia Politiei de Frontiera, a declarat premierul, Dorin Recean, la o emisiune de la TV8.,,Avem candidaturi. Este nevoie de un angajament ferm de la candidat. Sunt cerinte foarte mari pentru seful Politiei de Frontiera in contextul situatiei de securitate din regiune", a declarat Dorin Recean.Amintim ca, la inceputul lunii noiembrie seful Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, a depus cererea de demisie. Despre plecarea sa din functie a anuntat ministrul de Interne, Adrian Efros, la sedinta Executivului.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!Anterior, se astepta demisia sefului Politiei de Frontiera, dupa atacul care a avut loc la Aeroport la sfarsitul lunii iunie 2023, soldat cu doi morti. Atunci, insa, a plecat din functie ex-ministra de Interne Ana Revenco, apoi a fost demis un secretar de stat si cativa ofiteri de la frontiera.
----------------------------------

FOTO S-a deschis cel mai înalt hotel din Las Vegas, după 16 ani de construcție
18 Dec. 2023, 18:30 În Lume 
Dupa 16 ani de constructie, mult asteptatul Fontainebleau din Las Vegas si-a deschis portile. Hotelul, fratele mai mic al originalului Fontainebleau din Miami, a avut miercuri marea deschidere, eveniment la care au participat numeroase celebritati.Din 2007 de cand a inceput constructia, Fontainebleau Las Vegas si-a schimbat proprietarii si numele, iar lucrarile au fost oprite si reluate de mai multe ori, scrie digi24.ro. Acum, asteptarile au luat sfarsit iar hotelul si cazinoul si-au deschis in sfarsit portile. Hotelul are peste 3.600 de camere si 67 de etaje, ceea ce il face cea mai inalta cladire din Nevada.
----------------------------------

Vor fi remanieri în cadrul Executivului?! Dorin Recean: Am cel mai bun Guvern
18 Dec. 2023, 21:58 Actualitate 
Am cel mai bun Guvern, a declarat prim-ministrul, Dorin Recean, in cadrul unei emisiuni de la TV8. Totodata, seful Executivului a respins toate zvonurile ca in cadrul Guvernului ar urma careva remanieri.,,Noi lucram in niste conditii de criza. Acest Guvern lucreaza in patru directii paralele. Prima este asigurarea pacii si siguranta. Chiar daca Kremlinul nu arunca aici rachete noi avem un razboi hibrid. Totodata, noi trebuie sa asiguram reformarea justitiei si sa ne luptam cu coruptia pentru ca vedem ca coruptia este strans legata si cu siguranta. A treia directie este ca noi sa facem tot posibilul pentru decizia UE si sa incepem negocierile. Al patrulea punct este sa dezvoltam economia. Nu putem sa alegem prioritatile noi am fost nevoiti sa lucram in toate directiile", spune premierul.Premierul a fost intrebat daca sunt asteptate remanieri la Guvern.,,Am spus ca am cea mai buna echipa", a subliniat Dorin Recean.Totodata, Dorin Recean a infirmat faptul ca ministrul Afacerilor Externe, Nicu Popescu, ar putea sa plece din functie.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023: Balanțele sunt cu capul în nori
19 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Acestia sunt mult mai atenti la oportunitatile care le ies in cale. Astrele sunt alaturi de acestia si ii ajuta sa ia cele mai bune decizii. Vor vedea ca lucrurile se vor aranja mai bine decat au sperat. Este o perioada marcata de multe momente de neuitat pentru nativii care aleg sa-si asume cateva riscuri.Poate ca a sosit momentul sa pui niste bariere intre tine si ceilalti. Luna intra in semnul Varsatorului si te face sa fii mult mai atenta la oamenii din jurul tau. Incearca sa iei cele mai bune decizii pentru tine, dar si pentru cei din jurul tau. Pas cu pas vei reusi sa iesi din acest moment de impas.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Taurului trebuie sa fie mult mai atenti la deciziile pe care le iau la locul de munca. Astrele arata ca este o perioada agitata pentru tine. Vei vedea ca totul se va rezolva mai bine decat ai sperat. Ai nevoie de putin ajutor de la persoanele din echipa ta.Este momentul sa incepi sa inveti sa faci lucruri noi. Vei vedea ca totul se va aranja mult mai usor in momentul in care vei lua decizii asumate. Aceasta perioada vine cu multe provocari pentru tine. Incearca sa nu-ti asumi mai multe responsabilitati decat este nevoie. Aceasta perioada va fi oricum incarcata pentru tine.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca pentru tine este o perioada in care iti concentrezi toata atentia asupra familiei. Este momentul oportun sa le spui celor dragi cat de importanti sunt pentru tine. Nu lasa aceste sentimente sa treaca fara sa ti le exprimi cu sinceritate. Cei dragi tie vor aprecia aceste gesturi de iubire.Nativii din zodia Leului trebuie sa fie mult mai atenti la cheltuieli. Astrele spun ca este o perioada agita si ai multe decizii importante de luat. Lucrurile s-ar putea schimba in momentul in care vei lua o decizie in aceasta privinta si vei face transformarile necesare. Ai mai multa grija la ceea ce alegi sa cumperi si incearca sa-ti faci un buget.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei au parte de o perioada minunata. A sosit momentul sa renunti la lucrurile care te tineau pe loc. Este timpul sa-ti asumi mai multe riscuri si sa iei deciziile care te implinesc. Chiar daca va fi o perioada mai agitata, tu te vei descurca de minune sa faci aceste schimbari.Nativii din zodia Balantei trebuie sa fie mult mai atenti la oamenii care intra in viata lor. Astrele spun ca s-ar putea sa fii cu capul in nori. Esti o zodie de aer care nu se indragosteste cu usurinta, insa pare ca lucrurile stau complet diferit de aceasta data. Vei vedea ca Universul cureaza si el in favoarea ta.Nativii din zodia Scorpionului au nevoie de mai mult timp de calitate cu partenerul de viata. Astrele arata faptul ca exista o nemultumire in ceea ce priveste relatia de cuplu. Incearca sa comunici aceste probleme si sa nu le ascunzi in tine. Vei vedea ca lucrurile se vor rezolva mult mai usor in momentul in care vei incepe sa fii mult mai comunicativa.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Sagetatorului sunt cu gandul la vacanta. Aceste zodii si-au facut deja planurile pentru perioada urmatoare. Au nevoie de putin timp liber pentru a-si pune la punct ultimele detalii. Astrele sunt de partea ta, arata Astrology.com.Uneori este bine sa iti asumi mai multe riscuri. Chiar daca acest lucru te va scoate complet din zona de confort, vei vedea ca tot Universul va lucra in favoarea ta. Astrele anunta o perioada prospera pentru tine. Ia totul pas cu pas si incearca sa nu te lasi pusa la pamant de micile impedimente. Stresul este destul de puternic in aceasta perioada.Nu este niciodata prea tarziu sa te schimbi. Ai incredere in tine si in deciziile pe care le ai de luat. Vei vedea ca aceste lucruri se vor schimba in favoarea ta. Astrele iti vor arata si ele oportunitatile care te asteapta. Este important sa iesi din zona de confort si sa incepi sa-ti asumi riscuri. Ai nevoie de aceasta transformare pentru a vedea cum lucrurile incep sa lucreze in favoarea ta.Horoscopul zilei de 19 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor au parte de o zi productiva. Acestia sunt mult mai atenti la ceea ce au de facut. In aceasta perioada s-ar putea sa cunosti o persoana importanta. Aceasta iti va schimba complet perspectivele asupra viitorului. Se anunta o zi cu multe reusite pentru tine.
----------------------------------

VIDEO Doina Cernavca, în premieră despre DIVORȚUL de Adrian URSU. „Am început să-l urăsc atât de tare”
18 Dec. 2023, 12:14 Life 
Jurnalista, specialista in PR si event manager, Doina Cernavca, cunoscuta in special pentru proiectele sale de caritate, a fost de fapt si prima sotie si managerul cantaretului Adrian Ursu. Cei doi s-au casatorit in aprilie 2009 si au divortat la un an jumate de la marele eveniment. Nici unul dintre ei nu a vorbit public despre motivele divortului si relatia lor de dupa. Acum insa, in cadrul unui interviu cu Dorin Galben, Doina a rupt tacerea, scrie cancan.md.Totul a inceput, potrivit cancan.md, de la o relatie de prietenie si colaborare profesionala. Nivelul de intelegere pe care-l aveau i-a facut sa creada ca ar putea avea o altfel de relatie, asa ca a urmat o cerere in casatorie, in masina. Imediat si nunta, iar invitatii miresei nu stiau cine e alesul sau. La fel si oastea mirelui a primit invitatii la nunta fara a fi indicat numele miresei. Dupa nunta, cei doi au trait impreuna un an jumate, pana cand Adrian Ursu i-a comunicat ceea, la ce se astepta cel mai putin.,,El m-a parasit spunandu-mi ca nu poate sa traiasca cu mine o viata inainte, pentru ca nu ma iubeste. Daca sa vorbesc acum, normal ca nu l-am inteles. Cum sa nu iubesti un om, dupa o perioada, o nunta, dupa tot ce s-a intamplat", a spus Doina Cernavca.Fosta sotia a lui Ursu a recunoscut ca nu si-a dorit deloc divortul si chiar a incercat sa-l faca sa ramana, dar nu a functionat.,,Atunci am inceput sa-l urasc atat de tare, dar atat de tare, incat nu pot sa iti explic prin cuvinte toata ura pe care o aveam doar pentru un om, pentru el. Am incercat in diverse moduri sa-l conving sa ramana, sa mai incercam odata, dar nu a fost sa fie", a mai adaugat aceasta, scrie cancan.md.Sentimentul de ura a disparut tocmai dupa sapte ani. Cernavca a povestit ca fostul sot i-a blocat masina cu a lui. Cei doi au discutat mai bine de trei ore, asa cum o faceau pe timpul cand erau prieteni. In acel moment, l-a iertat si chiar i-a spus acest lucru.Adrian Ursu s-a recasatorit cu Irina Negara, care i-a nascut pe lume o fetita, Maria-Andreea. Si Doina Cernavca are o fiica, Maria, relatia sa insa o tine departe de ochii lumii.
----------------------------------

Ministerul Educației și Cercetării va lansa programul „Rețeaua școlilor model”. Ce investiții presupune
18 Dec. 2023, 12:02 Actualitate 
Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) va lansa programul ,,Reteaua scolilor model", in cadrul caruia vor fi facute investitii in 35 de institutii din intreaga tara. Aceasta inseamna reparatie capitala, dotare la standarde europene, renovarea terenurilor de sport, amenajarea curtilor, asigurarea eficientei energetice si implementarea tehnologiilor digitale, transmite IPN.Subiectul a fost discutat in cadrul unui eveniment la care au fost analizate rezultatele Republicii Moldova in Programul pentru Evaluarea Internationala a Elevilor PISA 2022. Discutia a intrunit sefii organelor locale de specialitate in domeniul invatamantului si directori de scoli din intreaga tara, scopul fiind lansarea unor schimbari in pregatirea elevilor.MEC va propune o alocatie sociala pentru parintii care au copii in scoli cu mai putin de 50 de elevi si care vor sa faca tranzitia intr-o institutie cu conditii mai bune de studii. Acesti copii vor beneficia de alimentatie gratuita, iar pentru transportarea lor urmeaza sa fie achizitionate 70 de autobuze scolare noi.
----------------------------------

VIDEO, FOTO INI are un sediu nou. Ministrul Adrian Efros: „Urez lucru bun în casă nouă colegilor”
18 Dec. 2023, 15:07 Actualitate 
De Ziua Politiei, angajatii Inspectoratul National de Investigatii (INI) au celebrat inaugurarea noului sediu. Astfel, incepand de astazi, 18 decembrie curent, sediul INI este dotat la standarde occidentale, iar munca angajatilor va fi si ea mai performanta. Contributia Uniunii Europene, in cadrul Programului Operational Comun Romania - Moldova, este de peste 6 milioane de euro, restul de pana la 12 milioane fiind cofinantat de beneficiari.,,Daca INI a fost performant pana in prezent, realizarile din acest an fiind relevante, de acum in colo cand are tot ce-i trebui. Asteptam ca rezultatele INI sa ajunga aproape de perfectiune. Multumim Uniunii Europene pentru interesul si contributia de a avea o politie nationala performanta. Urez lucru bun in casa noua colegilor de la INI. La multi ani si sarbatori fericite", a subliniat Ministrul Afacerilor Interne Adrian Efros.In mesajul sau de felicitare Ambasadorul Uniunii Europene la Chisinau, Excelenta Sa Janis Mazeiks, a declarat:,,Aceasta cladire este un simbol al cooperarii UE-Moldova. Ea arata ca este important ca angajatii din politie sa-si poata exercita mandatul in cele mai bune conditii, ca politistii sa fie profesionisti, bine pregatiti si de incredere. Dar este si o dovada a faptului ca sprijinul UE este pentru benificiul intregii tari".Prezent la evenimentul de inaugurare seful Politiei din Romane, Benone Matei a mentionat:,,Obiectivul principal al proiectului TOR a vizat consolidarea cooperarii politienesti intre cele doua tari cu accent pe prevenirea si combaterea criminalitatii transfrontaliere. De asemenea, am investit in extinderea capacitatilor tehnice si de formare a structurilor de politie din ambele tarii. Am dezvoltat strategii comune si am efectuat studii pentru masurarea nivelului de satisfactie a cetatenilor".Totodata, noul sediu al INI are in dotare un centru de instruire a ofiterilor de investigatie, camera de recunoastere, camere de audiere, cabinet de consiliere psihologica.,,Acest lucru a devenit posibil datorita sprijinului partenerilor europeni in ceea ce priveste cresterea capacitatilor Politiei in combaterea criminalitatii prin sesiuni de instruire comune cu partenerii romani.Pentru ca partenerii europeni au in vedere cresterea capacitatilor Politiei in combaterea criminalitatii prin sesiuni de instruire comune cu partenerii romani noul Sediul al INI centrul are in dotare centru de instruire a ofiterilor de investigatii, camera de recunoastere, camere de audiere, cabinet de consiliere psihologica, sala de sport, spatiu pentru amenajarea arhivelor, parcare subterana, etc.", anunta MAI, intr-un comunicat de presa.MAI mentioneaza ca, din totalul finantarilor de care a beneficiat Politia Nationala, 1,7 milioane de euro sunt proveniti din asistenta externa prin Mecanismul de european de vecinatate, Guvernul nostru contribuind cu suma de peste 950 de mii de euro. Datorita acestor contributii IGP a putut sa reconstruiasca si sa renoveze 10 sectoare de politie si sa ridice aceasta cladire a Inspectoratului National de Investigatii, in care sunt incluse 3 unitati operative.
----------------------------------

Operațiunea „Bursucul”: Imagini emoționante cu un animal ținut captiv
18 Dec. 2023, 13:10 Actualitate 
Un bursuc, tinut captiv intr-o localitate din raionul Floresti, a fost salvat de inspectorii de mediu, se anunta intr-un comunicat de presa al Inspectoratului. Potrivit IPM, totul s-a intamplat in localitatea Izvoare. Nu se mentioneaza detalii despre persoana care tinea captiv acest bursuc si nici motivul pentru care o facea.,,In colaborare cu angajatii Inspectoratului de Politie Singerei, s-a demarat o actiune de localizare a contravenientului responsabil pentru capturarea ilegala a bursucului, acesta abandonand atat prada cat si sculele folosite in capturare.Dupa o investigatie desfasurata de reprezentantii Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor, s-a luat decizia unanima de a elibera animalul inapoi in habitatul sau natural", anunta inspectorii de mediu.Potrivit responsabililor, ,,capturarea ilegala a acestor specii vulnerabile poate avea consecinte grave asupra ecosistemului local si poate afecta echilibrul natural".
----------------------------------

Risc de gripă aviară în Moldova? Recomandările ANSP pentru cetățeni
18 Dec. 2023, 14:07 Actualitate 
Evitati sursele de expunere ori de cate ori este posibil (contactul cu pasarile salbatice, cu pasarile de curte care par bolnave, sau sunt moarte; cu suprafetele care par a fi contaminate cu fecale de la pasari salbatice sau domestice), spalati-va cat mai des pe maini cu apa si sapun, mai ales dupa contactul cu pasarile; in lipsa apei si a sapunului se spala mainile cu alcool sanitar. Sunt cateva din masurile anuntate de Agentia Nationala pentru Sanatate Publica (ANSP) de care moldovenii trebuie sa tina cont.De asemenea, ANSP indeamna moldovenii urmatoarele:Potrivit ANSP, sfaturile trebuie respectate cu strictete in contextul aparitiei a unor noi cazuri suspecte pe teritoriul tarii noastre.,,Tinand cont de notificarea Punctului Focal pentru Regulamentul Sanitar International (2005) al Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica, privind confirmarea virusului gripei aviare inalt patogena A(H5N1) la pasari salbatice (lebede) si aparitia de noi cazuri suspecte pe teritoriul tarii noastre, context in care in regiune au fost raportate recent focare, venim cu unele precizari si recomandari pentru populatie. Riscul de raspandire la oameni a acestei tulpini ramane scazut, aproape toate cazurile de infectie cu virusul A(H5N1) fiind asociat contactului apropiat cu pasari vii sau moarte infectate, sau cu medii contaminate cu virusul. Nu exista dovezi ca boala poate fi transmisa la oameni prin intermediul alimentelor pregatite corespunzator.ANSP, impreuna cu autoritatile responsabile in domeniu, monitorizeaza situatia epizootologica si epidemiologica din teritorii, asigura comunicarea permanenta cu asistenta medicala primara privind evolutia procesului epidemic prin gripa umana, inclusiv in localitatile unde au fost confirmate cazuri de gripa aviara la pasari (in preajma bazinului de acumulare din comuna Cubolta, raionul Singerei) si participa la sedintele teritoriale ale Comisiilor raionale pentru Situatii Exceptionale", se mentioneaza in comunicatul institutiei.Simptomele infectiei cu virusul A(H5N1) pot fi: febra (adesea febra inalta > 38degC), stare de rau, tuse, dureri de gat si dureri musculare. Alte simptome timpurii pot include dureri abdominale, dureri toracice si diaree. Infectia cu virusul A(H5N1) la om poate provoca boli grave si are o rata ridicata a mortalitatii.Primul caz de infectie cu un virus de gripa aviara inregistrat la om a aparut in Hong Kong in 1997. In ultimii patru ani, la nivel global au fost inregistrate 19 cazuri de gripa aviara la oameni si 5 cazuri de deces (Laos, India, China, Ecuador, Spania, SUA, Vietnam, Cambodia, Chile si Marea Britanie).
----------------------------------

Atac asupra guvernării? Ce pregătește Evghenia Guțul, împreună cu echipa lui Șor, la Bruxelles
18 Dec. 2023, 11:52 Politica 
Grupul criminal al oligarhului fugar Ilan Sor, potrivit deschide.md, continua actiunile contra presedintelui Maia Sandu, incearca sa creeze aparenta ca este primit la Bruxelles si ca in capitala Uniunii Europene ar exista nemultumiri fata de guvernarea PAS. Astfel, pe 19 decembrie, baskanul Gagauziei, Evghenia Gutul, va intreprinde o vizita la Bruxelles, unde va sustine o conferinta de presa despre "ingrijorarile profunde fata de actiunile presedintelui Maia Sandu si a partidului de guvernamant PAS".Totusi, Gutul nu are programata nicio intalnire cu vreun oficial european, practic ducandu-se la Bruxelles pentru a acuza actuala putere si a prezenta Gagauzia ca pe un teritoriu al carui structura etnica este diferita de restul R. Moldova. Evenimentul reprezinta o actiune externa realizata cu sprijinul Rusiei, prin care se incearca nu doar compromiterea presedintelui Maia Sandu, ci si compromiterea parcursului European al R. Moldova, scriu jurnalistii de la deschide.md.Sursele deschide.md de la Bruxelles au informat ca vizita Evgheniei Gutul va avea loc in baza unei invitatii, expediate pe 6 decembrie de Centrul pentru Studiul Democratiei Europene. Astfel, aceasta urmeaza sa plece in capitala Belgiei cu o delegatie formata din seful Directiei generale relatii externe a UTA Gagauzia, Anastasia Ciolac, consilierul pentru politica externa al baskanului, Maria Albot, si consilierul pentru relatiile cu autoritatile publice, Iurie Cuznetov.Desi, potrivit deschide.md, se doreste crearea impresiei ca aceasta delegatie reprezinta Gagauzia, aceasta, de fapt, il reprezinta pe oligarhul fugar Ilan Sor. Asta pentru ca, cu exceptia Anastasiei Ciolac, toti sunt membri ai grupului Sor.Maria Albot gestioneaza activitatea Fondului "Miron Shor". In 2019, ea a ajuns deputat in Parlament, fiind a patra pe lista Partidului "SOR" (scos in afara legii printr-o decizie a Curtii Constitutionale din 19 iunie), insa si-a depus mandatul cateva luni mai tarziu, dupa ce Veaceslav Platon a dezvaluit ca de partea juridica a furtului miliardului s-ar fi ocupat sotul ei, Sergiu Albot. Mai mult, Platon atunci declara ca Maria Albot ar fi verisoara lui Ilan Sor. Ea a negat orice implicare in furtul bancar si a spus ca nu este ruda cu Sor. Ulterior, ea a gestionat masinaria mediatica a Partidului "SOR", fiind inclusa in octombrie 2023 pe lista sanctiunilor Canadei pentru "eforturile continue de a destabiliza guvernarea aleasa in mod democratic a R. Moldova in favoarea Rusiei".Iurie Cuznetov este fost consilier al fractiunii parlamentare a Partidului "SOR". La alegerile parlamentare din 2019, el a fost candidatul formatiunii lui Sor pe circumscriptia uninominala nr. 31, Chisinau. La fel, cu exceptia Anastasiei Ciolac, nimeni din delegatia "gagauza" nu este domiciliat in autonomie.Deschide.md aminteste si interesele cui le reprezinta baskanul Evghenia Gutul si grupul criminal din care face parte. Dupa victoria sa in turul doi al alegerilor din Gagauzia, Gutul a declarat ca intentioneaza sa deschida reprezentanta autonomiei la Moscova.,,Suntem un partid pro-rus (Partidul SOR). Vrem sa fim in continuare prieteni cu Federatia Rusa, sa fim prieteni cu alte tari" declara ea atunci, citata de TASS.Ulterior, in luna august, Gutul a declarat pentru RIA Novosti ca autoritatile centrale saboteaza incercarile Gagauziei de a-si deschide reprezentanta la Moscova, desi stie ca actiunile sale sunt ilegale, intrucat Gagauzia nu este subiect de drept international si nu-si poate deschide reprezentanta in alte state.Cu privire la Centrul pentru Studiul Democratiei Europene (CSDE), care a invitat-o pe Evghenia Gutul la Bruxelles, acesta se prezinta pe pagina sa oficiala drept "un centru independent pentru cercetare academica, concentrandu-se pe aspecte diferite ale democratiei moderne din Europa". Totusi, "activitatea de cercetare" a CSDE pare sa fie inexistenta in ultimii patru ani. Asta pentru ca, din 2019, pe site-ul centrului nu a mai fost plasat niciun "Jurnal al Studiului Democratiei Europene".
----------------------------------

Apartamente, mașini și terenuri agricole, puse sub sechestru de ARBI. Detalii
18 Dec. 2023, 11:20 Actualitate 
Patru apartamente, 18 terenuri agricole, doua masini, dar si alte bunuri, au fost puse sub sechestru de Agentia de Recuperare a Bunurilor Infractionale (ARBI) a Centrului National Anticoruptie (CNA). In total, este vorba de 35 de bunuri.,,Printre acestea se numara 4 apartamente, 18 terenuri agricole, o constructie locativa si un teren pentru constructie, 2 mijloace de transport si 9 conturi bancare, in lei si valuta, dupa cum urmeaza 418 000 de lei, peste 16 000 de dolari si circa 3 700 de euro.Totodata, au fost confirmate sechestre, prin incheierea judecatorului de instructie, aplicate anterior de ARBI, in suma de peste 26 000 000 de lei. La moment, ARBI are in gestiune 88 de delegatii pe 58 de cauze penale in privinta a 124 subiecti cu diferit statut procesual", se arata intr-o nota informativa a CNA.
----------------------------------

Sfârșit tragic la Ialoveni! Un bărbat a fost tamponat mortal de o mașină
18 Dec. 2023, 12:28 Actualitate 
Un barbat de 41 de ani a decedat dupa ce a fost lovit de o masina in apropierea localitatii Horesti, raionul Ialoveni. Potrivit Politiei, barbatul traversa strada neregulamentar.,,Aseara, in jurul orei 16:30 politia din Ialoveni a fost sesizata despre producerea unui accident rutier in apropierea localitatii Horesti. Politistii ajunsi la fata locului, au stabilit ca un barbat de 27 ani, in timp ce conducea un autoturism de marca Volkswagen Golf, preliminar din cauza vitezei, a tamponat pietonul, un barbat de 41 ani care traversa strada neregulamentar, intr-un loc neiluminat.Urmare a impactului, pietonul a decedat la fata locului. Soferul fiind testat cu aparatul Drager sa constatat rezultat negativ la prezenta alcoolului in aerul expirat", informeaza IP Ialoveni.Pe caz a fost initiat un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Elevii din Moldova vor petrece 17 zile în vacanța de iarnă. Când începe
18 Dec. 2023, 11:35 Actualitate 
Elevii nu vor merge la ore de pe 23 decembrie pana pe 8 ianuarie. Vacanta de iarna va dura 17 zile, a precizat seful Directiei generale educatie, tineret si sport, Andrei Pavaloi, urmand ca semestrul doi sa inceapa pe 9 ianuarie, transmite IPN.In cadrul sedintei saptamanale a serviciilor municipale, Andrei Pavaloi a mentionat ca semestrul intai al anului scolar se finalizeaza pe 22 decembrie. In saptamana curenta, care este ultima saptamana pana la vacanta, are loc instruirea elevilor despre securitatea vietii si sanatatii. La fel, au loc activitati festive in contextul sarbatorilor de iarna.Andrei Pavaloi a mai spus ca in perioada mentionata au vacanta doar elevii din invatamantul primar si secundar. Gradinitele vor activa in continuare, cu exceptia zilelor de sarbatoare libere, la fel si institutiile de invatamant extrascolar.
----------------------------------

FOTO Scurgeri de gaz lichefiat din vagonul-cisternă a unui tren. Au intervenit angajații IGSU
18 Dec. 2023, 08:57 Actualitate 
Angajatii IGSU au fost solicitati sa intervina la statia de calea ferata Basarabeasca, dupa ce a fost depistata o scurgere de gaz lichefiat din vagonul-cisterna a unui tren din Ucraina, ce tranzita teritoriul Republicii Moldova. S-a intamplat in seara zilei de 17 decembrie 2023.Cazul a fost raportat la ora 21:17, iar la fata locului au intervenit patru echipe de salvatori si pompieri in comun cu reprezentantii IS ,,Calea Ferata a Moldovei". Acestia au efectuat actiuni de desprindere a cisternei si amplasarea acesteia intr-o zona sigura, iar pompierii au asigurat paza antiincendiara.Totodata, angajatii IGSU au depistat sursa scurgerii, fiind inchis robinetul si stopata scurgerea de gaz, astfel evitandu-se producerea unei explozii sau a unui incendiu.In ultimele 24 de ore salvatorii si pompierii au intervenit in 26 situatii de risc.
----------------------------------

VIDEO Activitatea Parlamentului de legislatura a XI-a prin prisma monitorizării civice: Constatările Promo-LEX
18 Dec. 2023, 13:34 Actualitate 
Respectarea procedurii legislative si a transparentei decizionale, comunicarea Parlamentului cu cetatenii si partile interesate si exercitarea de catre Parlament a functiei de control parlamentar sunt cateva dintre aspectele abordate, astazi, 18 decembrie 2023, in cadrul discutiei publice ,,Activitatea Parlamentului de legislatura a XI-a prin prisma monitorizarii civice" organizata de Asociatia Promo-LEX. Evenimentul a fost transmis in direct pe Rlive.md.In cuvantul de salut, directorul executiv al Promo-LEX, Ion Manole, a subliniat ca monitorizarea activitatii Parlamentului, pe care Promo-LEX o realizeaza inca din 2016, este necesara si benefica, in primul rand, pentru societate, dar si pentru institutia parlamentara, intrucat contribuie la imbunatatirea calitatii si transparentei proceselor decizionale si la responsabilizarea deputatilor.Vicepresedintele Parlamentului, deputatul PAS, Mihail Popsoi, prezent la eveniment a mentionat ca efortul de monitorizare a activitatii Parlamentului este apreciat si este utilizat pentru a imbunatati procesele democratice din Republica Moldova.,,Recunoastem ca si acum exista intrebari legate de activitatea Parlamentului, situatia nu este perfecta, dar vreau sa spun ca mai transparent decat astazi Parlamentul nu a lucrat in Republica Moldova. Da, se poate mai bine, recunoastem acest lucru si suntem de fiecare data recunoscatori pentru recomandarile pe care ni le oferiti. Avem toata deschidere sa imbunatatim lucrurile si mai mult, in special, in noile conditii in care ne aflam - deschiderea negocierilor de aderare - in care cooperarea cu societatea civila va avea un rol central."Intyre timp, Ambasadorul Delegatiei UE, Janis Mazeiks, a mentionat ca monitorizarea activitatii Parlamentului este foarte importanta.,,Este foarte important sa vedem nu doar ce s-a facut, adoptat, dar si cum s-a facut. Salutam progresul pozitiv in stabilirea unei platforme de colaborare cu societatea civila in Parlament, dar este important ca anumite structuri sa fie setate si consolidate pentru a asigura consultari largi in procesul legislativ. Colaborarea intre Parlament si societatea civila este foarte importanta. La fel de importanta este si relatia in interiorul Parlamentului, intre majoritate si opozitie. Trebuie sa existe o colaborare in interesul cetatenilor si noi suntem gata sa sustinem dialogul interparlamentar, sa dezvoltam consensul acolo unde este posibil".Seful Adjunct al Misiunii Ambasadei Statelor Unite ale Americii, Laura Hruby, a subliniat necesitatea si beneficiile colaborarii institutiilor statului cu societatea civila pentru un viitor democratic, prosper si sigur pentru cetatenii Republicii Moldova.,,Sunt bucuroasa ca noul raport de monitorizare al Promo-LEX indica un progres in procesul de consultare publica a proiectelor de legi si trebuie sa vedem cum putem consolida acest progres in continuare si ce mai ramane de facut. Acest Raport de monitorizare confirma o data in plus ca democratia se dezvolta prin implicarea cetatenilor."In cadrul evenimentului expertii Promo-LEX au prezentat principalele constatari si recomandari din Raportul anual de monitorizare a activitatii Parlamentului de legislatura a XI-a, pentru perioada august 2022 - iulie 2023. Autorii Raportului au formulat in total 62 de recomandari in adresa Parlamentului, pe cele cinci capitole monitorizate si poate fi gasite aici.Raportul de monitorizare a fost elaborat de Asociatia Promo-LEX in cadrul Programului ,,Democratie, Transparenta si Responsabilitate" sustinut financiar de Agentia Statelor Unite pentru Dezvoltare Internationala (USAID Moldova). Scopul monitorizarii este de a spori transparenta institutiei, de a contribui la imbunatatirea procedurilor legislative si de a consolida interactiunea dintre deputati si cetateni.
----------------------------------

MAI continuă campania de încurajare a victimelor violenţei în familie să ceară ajutor. Mesajul celui de-al treilea spot
18 Dec. 2023, 10:56 Actualitate 
Violenta economica si cea psihologica sunt forme ale violentei in familie, care in tara noastra sunt mai putin percepute ca fiind tipuri de abuz. Pentru a sensibiliza societatea si a incuraja raportarea acestor cazuri, Ministerul Afacerilor Interne (MAI) lanseaza cel de-al treilea spot social cu un mesaj adresat direct victimelor violentei economice si psihologice in familie.Prin vocea unei actrite a Teatrului National ,,Mihai Eminescu", este relatata istoria reala a unei profesoare de 47 de ani, din tara noastra, cheltuielile careia sunt controlate de sot.,,Am 47 de ani si sunt profesoara. Sunt casatorita de 20 de ani. Sotul mereu mi-a verificat cumparaturile si portmoneul. Zilnic trebuia sa ii explic de ce mi-am cumparat o cafea sau o chifla, din banii munciti de mine. Intr-o seara pregateam cina, cand a venit si mi-a cerut bani sa cumpere anvelope. I-am spus ca nu mai am, pentru ca mi-am cumparat o haina de iarna. S-a infuriat, a strigat la mine, a luat portmoneul si a plecat sa verifice cati bani mai am pe card. Nu m-am gandit niciodata ca asa ceva poate exista in familie, sa fiu atat de nefericita si torturata psihologic in propria casa", povesteste protagonista.Prin intermediul acestei istorii informam societatea despre faptul ca, controlul deplin al banilor, impus de partenerul de viata, este o forma a violentei in familie care nu trebuie tolerata, ci raportata.,,Nu esti singura! Nu este vina ta! Apeleaza oricand dupa ajutor! Suntem alaturi, pentru ca siguranta si viata ta conteaza. Suna la orice ora la 112 sau la telefonul de incredere 0 8008 8008. La Centrul de Justitie Familiala vei fi ajutata si protejata de politisti, medici, psihologi si alti specialisti calificati, care te vor consulta gratuit si vor fi alaturi de tine pe toata durata procesului de asistenta si protectie. Stim prin ce treci si te vom ajuta sa depasesti aceste momente grele. Ai incredere in puterea ta".In primele 10 luni ale anului 2023, in Republica Moldova au fost initiate 103 cauze penale, urmare a actiunilor de violenta psihologica in familie, dintre care 15 cazuri au fost calificate drept izolare, intimidare in scop de impunere a vointei sau a controlului personal asupra victimei, fapte care reprezinta infractiuni, potrivit Codului Penal al Republicii Moldova.Prin intermediul acestei campanii si a spoturilor sociale lansate, (spot social adresat victimelor violenzei fizice, sexuale si psihologice), Centrul de Justitie Familiala (CJF) din cadrul Ministerului Afacerilor Interne isi propune sa incurajeze femeile supuse violentei in familie sa apeleze cu incredere la autoritati si sa le asigure ca vor fi ajutate, consiliate si insotite, absolut gratuit, pe toata durata procesului penal.Echipa CJF este una multidisciplinara, formata din politisti, medici, asistenti sociali, psihologi, juristi si membri ai unor organizatii neguvernamentale specializate in sprijinirea victimelor violentei in familie.Centrul de Justitie Familiala asigura accesul imediat al victimelor violentei fizice in familie, psihologice si/sau a infractiunilor privind viata sexuala la servicii urgente si specializate intr-un singur sediu, persoanele fiind consultate de experti legisti, juristi, psihologi si medici. Acolo sunt evaluate riscurile si identificate necesitatile victimelor, acestea fiind referite catre servicii de reabilitare de lunga durata.Specialistii CJF insotesc victima pe toata durata procesului de protectie, iar serviciile medicale si juridice acordate sunt gratuite. Identitatea victimelor care cer ajutorul Centrului de Justitie Familiala este pastrata in anonimat, iar adresa CJF nu se face publica, pentru a fi asigurata absolut protectia victimelor.Victimele violentei in familie pot cere ajutorul Centrului de Justitie Familiala prin intermediului numarului unic de urgenta 112 sau la telefonul de incredere 08008 8008. Nu esti singura! Nu e vina ta! Ai incredere in puterea ta!
----------------------------------

Inițiativele sociale ca motor al progresului în societate
18 Dec. 2023, 13:58 Life 
Orice afacere nu reprezinta doar profit, ci si initiative care ajuta comunitatile locale si societatea in ansamblu sa se dezvolte in toate domeniile. Grupul Invalda INVL este unul dintre liderii pietei de investitii din Lituania, care administreaza fonduri de investitii alternative si alte investitii, oferind totodata servicii de family office. Grupul este implicat in numeroase initiative sociale. Am discutat cu Vytautas Plunksnis, Sef al departamentului investitii directe, membru al Consiliului de Administratie al INVL Asset Management si presedintele consiliului de administratie al maib despre initiativele la care participa Invalda INVL, ce inseamna ele pentru societatea lituaniana si cat de importante sunt pentru progresul social.Povestiti-ne mai detaliat despre initiativele sociale la care participa Invalda INVL.Scopul oricarei afaceri, desigur, este sa faca bani, dar este extrem de important sa contribui si la dezvoltarea societatii in ansamblu cand ajungi la acest punct. Grupul Invalda INVL se conformeaza mai multor directii de responsabilitate sociala, cum ar fi Clubul Femeilor, Academia Tinerilor, Fondul de Initiative si altele. Unul dintre ultimele proiecte pe care l-am sustinut este programul ,,Aleg sa educ!". Aceasta initiativa indeamna specialistii din diferite domenii sa-si reorienteze cariera catre profesia de profesor.Una dintre problemele majore ale Lituaniei este imbatranirea cadrelor didactice, ceea ce este caracteristic pentru intreaga regiune, dar si interesul insuficient al tinerilor pentru a alege aceasta profesie din cauza dificultatii ei. Acest lucru pune in pericol viitorul educatiei pentru urmatoarea generatie, deoarece am putea ajunge in situatia in care nu vor exista profesori pentru copiii si nepotii nostri.Acest program atrage candidati motivati, interesati de educatia copiilor, ii invata sa lucreze in scoli si le ofera formare si sustinere continua. Rezultatul este ca avem profesori dinamici si motivati, implicati profund in lumea din jurul lor. Pana in prezent, programul a format aproape 300 de profesori care lucreaza in 117 scoli din Lituania.De asemenea, in cadrul acestui program exista un proiect de dezvoltare a leadership-ului, care selecteaza cei mai buni candidati pentru conducerea institutiilor de invatamant din Lituania. Scopul principal al acestui program in urmatorii doi ani este atragerea a 500 de profesori noi si cresterea prestigiului profesiei de profesor in societate. Acest proiect este un exemplu al valorilor Invalda INVL, care contribuie la cresterea si dezvoltarea Lituaniei.Ce este Clubul Femeilor si cum a aparut?Clubul Femeilor a luat nastere in urma unei initiative de succes a Academiei Femeilor. Scopul principal al acestui club consta in educarea financiara a femeilor: de la cunostintele din lumea investitiilor la gestionarea sigura a bugetului familial. Programul vizeaza familiarizarea cu afacerile, investitiile, finantele si alte teme, cum ar fi eticheta, calatoriile, educatia copiilor si multe altele.Initiativa a avut drept scop distrugerea stereotipului conform caruia lumea finantelor este controlata in principal de barbati. Aceasta s-a dovedit a fi foarte reusita, deoarece femeile au avut mai mult succes in domeniul investitiilor in comparatie cu barbatii: sunt mai antreprenoriale, prefera riscuri mai mici si pun accent pe planificarea viitorului.Avand in vedere un interes atat de mare, s-a decis sa nu se tina cursuri doar o data pe an, ci sa se ofere un format de club permanent. Intalnirile clubului au loc intr-o atmosfera confortabila o data pe luna pe tot parcursul anului scolar. Clubul Femeilor exista de 11 ani deja.Cum a aparut ideea Academiei Tinerilor?Academia Tinerilor reprezinta un ciclu de cursuri pentru copii (tineri cu varste cuprinse intre 14 si 18 ani) ai clientilor nostri, concentrat pe educatia financiara si planificarea carierei viitoare. Participantii la acest program (care a inceput acum 9 ani) dezvolta abilitati de gestionare a finantelor, primesc consultari privind alegerea caii profesionale si instruire practica. Acestea sunt lectii practice predate de profesionisti experimentati.Studentii se familiarizeaza, de asemenea, cu metodele inovatoare de petrecere a timpului liber. Lectiile sunt conduse de profesionisti experimentati din diferite domenii: de la specialisti bancari si manageri de fonduri de start-up-uri la dezvoltatori de proiecte imobiliare si reprezentanti ai companiilor de productie. De asemenea, exista antrenori de golf si experti in eticheta.Un aspect important este interactivitatea procesului de studii: nu sunt doar prelegeri teoretice, ci si sarcini practice, excursii si diverse forme de distractie, ceea ce face invatarea captivanta si faciliteaza o mai buna intelegere a informatiei.Povestiti-ne despre Fondul de Initiative Invalda INVL. Care sunt prioritatile acestui fond?Fondul de Initiative a fost infiintat in 2007 cu scopul de a sustine initiativele si programele sociale pentru diverse grupuri sociale. Ne straduim sa crestem nivelul educatiei si sa acordam atentie problemelor sociale. Prioritatile fondului pot varia, dar scopul principal este formarea unei societati responsabile si armonioase. Ne concentram pe imbunatatirea nivelului de cunostinte si educatie, si oferim asistenta in integrarea oamenilor din zonele izolate ale Lituaniei intr-o comunitate mai larga.Fondul organizeaza programe integrate la scara larga, incurajand diferite grupuri sociale sa isi manifeste initiativa si sa contribuie activ la cresterea economica in Lituania. Prioritatile Fondului de Initiative pot sa se schimbe de la un an la altul.In 2007, Fondul de Initiative s-a alaturat initiativei United Nations Global Compact, care vizeaza stimularea intreprinderilor pentru implementarea strategiilor si activitatilor lor conform celor zece principii in domeniul drepturilor omului, muncii, mediului si combaterii coruptiei. Principala sarcina a acestei initiative este promovarea si sustinerea responsabilitatii sociale corporative si crearea de piete echitabile.Care sunt planurile Invalda INVL pentru viitor in domeniul initiativelor sociale?Vremuri neobisnuite cer solutii neobisnuite. In perioada pandemiei COVID-19, ne-am concentrat asupra rezolvarii acestei probleme. Cu toate acestea, odata cu inceperea razboiului din Ucraina, am suspendat temporar crearea de programe noi si ne-am redistribuit atentia si resursele pentru a sprijini organizatiile care ajuta Ucraina. In prezent, aceasta initiativa a devenit una dintre cele mai importante pentru toti.https://invaldainvl.md/
----------------------------------

FOTO 118 monede de colecție, depistate în bagajul unui străin la aeroport. Detalii de la Serviciul Vamal
18 Dec. 2023, 11:09 Actualitate 
Doi straini au incercat sa transporte ilegal 118 monede de colectie si 15 200 dolari americani. Potrivit Serviciului Vamal, echivalentul unei monede este de 3 000 de dolari. Incidentul s-a produs in Aeroportul International Chisinau (AIC).Ambele cazuri au fost inregistrate la sfarsitul saptamanii trecute, pe sensul de iesire din Republica Moldova.,,In primul caz este documentat un barbat cu dubla cetatenie (ROU/UKR), in bagajul caruia s-au depistat 118 monede comemorative si de colectie. Persoana s-a prezentat printre pasagerii cursei ,,Chisinau-Warsaw". In cadrul scanarii bagajului, echipa comuna de control a observat bunurile, care nu au fost declarate.Cel de-al doilea calator cercetat este cetatean al Ucrainei, pasager la ruta ,,Chisinau-Antalya". In bagajul de mana au fost depistati 15 200 dolari americani, ceea ce depaseste limita admisibila conform legii", transmit angajatii de la Serviciul Vamal.In acest context, oamenii legii anunta ca monedele si bancnotele au fost ridicate, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Un bărbat a fost confundat de inteligența artificială cu un criminal în serie și a fost băgat la închisoare
18 Dec. 2023, 15:59 În Lume 
Hidrologul rus Alexander Tsvetkov a fost arestat in februarie 2023, dupa ce un soft cu inteligenta artificiala a stabilit ca fizionomia lui corespunde in proportie de 55% cu portretul robot al unui criminal in serie. El a fost coborat fortat dintr-un avion in luna februarie, dupa ce facuse o calatorie in interes de serviciu, fiind informat ca a fost identificat drept autorul unor crime inregistrate acum 20 de ani.Multi dintre colegii lui Alexander au declarat la politie ca la data crimelor acesta era impreuna cu ei la sute de kilometri distanta, in interes de serviciu, insa autoritatile nu au luat in considerare marturiile. Hidrologul ar fi fost fortat sa scrie un denunt pe care ulterior si l-a retras si a petrecut 10 luni in inchisoare, in timp ce familia lui incerca disperata sa-l scoata afara.Cazul lui Alexandru Tsvetkov a ajuns pe prima pagina a ziarelor din Rusia, fiind tratat zilnic luni de zile, iar in urma unei campanii prin care se cerea eliberarea lui, precum si a presupusei interventii a lui Vladimir Putin, el a fost eliberat la inceputul acestei luni. Cu toate acestea, acuzatiile inca nu au fost retrase, iar problemele lui nu s-au incheiat, digi24.ro.Potrivit mai multor publicatii ruse, in ciuda nenumaratelor dovezi care il exonerau pe Tsvetkov, autoritatile ruse au ales sa aiba incredere in softul cu inteligenta artificiala, care a stabilit ca fizionomia hidrologului corespundea cu cea a ucigasului in proportie de numai 55%, dar pentru anchetatori a fost suficient pentru a justifica arestarea lui.
----------------------------------

Un ucrainean, căutat prin INTERPOL, reținut la trecerea frontierei moldo-române. Ce ilegalitate ar fi comis
18 Dec. 2023, 15:17 Alegeri 
Un cetatean ucrainean, cautat prin INTERPOL, a fost retinut la trecerea frontierei moldo-romane. Anuntul a fost facut de reprezentantii Inspectoratului General al Politiei de Frontiera.,,La sfarsitul saptamanii trecute, politistii de frontiera au depistat in flux un cetatean ucrainean, dat in cautare internationala de catre autoritatile germane.In punctul de trecere a frontierei Sculeni, pe pista de control s-a apropiat strainul, fiind insotit de fratele sau. Ambele persoane nu aveau intrarea legala in Republica Moldova. La extinderea verificarilor, politistii de frontiera au stabilit ca in baza de date INTERPOL cetateanul ucrainean figura ca urmarit de autoritatile de drept din Germania pentru comiterea unei infractiuni", se arata in comunicat.Potrivit oamenilor legii, strainul a fost retinut si plasat in arest pana la luarea unei decizii legale.
----------------------------------

Un pacient al spitalului „Sfânta Treime” a murit în urma căderii de la etaj
18 Dec. 2023, 13:40 Actualitate 
Un pacient al Spitalului Clinic Municipal ,,Sfanta Treime" a decedat in urma caderii de la etajul patru. Incidentul s-a produs luni, 18 decembrie, in jurul orei 5:00, a comunicat purtatorul de cuvant al institutiei medicale, Galina Alcaz, contactata de IPN.Barbatul avea 76 de ani si a fost internat sambata cu accident vascular cerebral. In momentul in care a cazut de la inaltime alti pacienti din salon dormeau.Circumstantele cazului sunt investigate de organele competente.
----------------------------------

Loteria a devenit o găinuşă ce face ouă de aur pentru bugetul Moldovei
18 Dec. 2023, 14:39 Actualitate 
Un audit al Curtii de Conturi a Republicii Moldova (CCRM) a constatat, in baza anumitor date statistice si analize ale Loteriei Nationale a Moldovei, ca potentialul pietei jocurilor de noroc din Republica Moldova reprezinta un rulaj anual de aproape un miliard de dolari, scrie mold-strett.com.,,Estimarile efectuate raportate la rulajul financiar al jocurilor de noroc inregistrate pentru anul 2021, releva ca statul Republica Moldova utilizeaza cca 40% din potentialul acestui rulaj ceea ce prezuma ca restul resurselor pot fi concentrate in jocurile de noroc neautorizate", sustin auditorii Curtii de Conturi.Taxe si dividende de circa 553,7 milioane lei din jocuri de norocIn opinia auditorilor, acest fapt afecteaza situatia financiara a Loteriei Moldovei si conditioneaza neachitarea la bugetul de stat a eventualelor impozite si taxe.Pe de alta parte auditul a scos in evidenta faptul ca in aproape 5 ani de implementare a parteneriatelor public-private (PPP) din sectorul loteriilor si a pariurilor la competitii sportive, precum si din sectorul automatelor de joc cu castiguri banesti, Loteria Nationala a Moldovei a achitat in bugetul de stat impozite, taxe si dividende de circa 553,7 milioane lei, in timp ce in anii precedenti (2012-2017) de 100 ori mai putin.Potrivit Curtii de Conturi doar in trei trimestre din anul 2023, Loteria Nationala a Moldovei a contribuit la bugetul de stat cu circa 230 milioane lei, in timp ce in anul 2021 de aproape patru ori mai putin - circa 65,5 milioane lei.In acelasi timp controlorii de la Curtea de Conturi au constat o serie de deficiente in desfasurarea parteneriatelor public-private din sectorul loteriilor si a pariurilor sportive, precum si din sectorul automatelor de joc.Nu este clar cine controleaza fluxurile financiareAcestia au mentionat faptul ca la momentul actual nu exista o baza de date unica, administrata de o institutie a statului care ar fi responsabila de controlul asupra activitatii in domeniul jocurilor de noroc, inclusiv asupra fluxului de numerar, obtinand informatii complete si exacte cu privire la activitatea organizatorilor jocurilor de noroc, precum si la castigurile obtinute de jucatori.Totodata Loteria ,,nu detine integral informatii cu privire la tipurile de loterii si pariuri online puse in circulatie, valoarea acestora, valoarea fondului de castiguri achitate per fiecare tip de joc, tirajul, s.a. ceea ce nu asigura ca partenerul public controleaza si obtine beneficiile corespunzatoare".,,Se evidentiaza faptul ca anume acest program este cel mai profitabil, inregistrand un rulaj total in valoare de 19.620,8 milioane lei din vanzarea biletelor de loterie si a pariurilor online, pentru anii 2019-9 luni ale anului 2023", constata Curtea de Conturi.Potrivit auditului aceste date sunt furnizate de catre partenerul privat, iar partenerul public nu detine acces si metode de control aferente.S-a mai constatat lipsa unor reglementari clare si viabile cu privire la modul de blocare, accesare, depunere a mizei, eliberare si primire a castigurilor in mediul online si faptul ca piata jocurilor de noroc este compromisa cu activitati neautorizate.In plus Curtea de Conturi sustine ca din cauza carentelor admise la argumentarea economica si tehnica a studiului de fezabilitate, inclusiv analiza insuficienta a tuturor elementelor si riscurilor relevante domeniului, la 5 ani de desfasurare a PPP, indicatorii economici prestabiliti de circa 140 milioane euro doar din dividende au fost atinsi in proportie de circa 15%, iar investitiile de 9,5 milioane lei realizate in 18 sali de joc au fost ineficiente, generand pierderi.Monitoringul financiar al activitatii economico-financiare al intreprinderilor de stat si societatilor comerciale cu capital integral sau majoritar de stat arata ca Loteria Nationala a Moldovei este cea mai profitabila entitate pentru anul 2022, inregistrand un profit net in valoare de 170,3 milioane lei, achitand in bugetul de stat dividende in valoare de 85,1 milioane lei.Cine sunt partenerii privatiMentionam ca organizarea de loterii si pariuri in Republica Moldova este un parteneriat public-privat, incheiat in primavara 2018, de Agentia Proprietatii Publice (APP) si Loteria Moldovei cu NGM Company SRL, detinuta de NGM SPC Limited din Dubai, pe un termen de 15 ani (pana in 2033) si prevede investitii de circa 6 milioane de euro, care au fost deja realizate.In cazul automatelor de joc cu castiguri banesti, partenerul privat este Novo Gaming M Technologies GmbH din Austria, care a promis investitii de 32 milioane de euro.
----------------------------------

Vechiul și noul director al Colegiului de Ecologie din Chișinău: Cine a câștigat concursul lansat de MEC
18 Dec. 2023, 14:24 Actualitate 
Nina Negara a fost desemnata astazi, 18 decembrie curent, castigatoarea concursului organizat de Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) pentru functia de director al Colegiului de Ecologie din Chisinau. Anuntul a fost facut intr-un comunicat de presa emis de minister.Anterior, Negara a mai detinut aceeasi functie, potrivit site-ului oficial al institutiei.Colegiul de Ecologie este unica institutie de invatamant profesional tehnic din tara care asigura formarea profesionala a tehnicienilor in domeniul ecologiei.Anual institutia pregateste in jur de 200 de specialisti in domenii precum ecologia si protectia mediului ambiant; geodezie, topografie, cartografie; gospodaria si protectia apelor; meteorologie; servicii antiincendiare; silvicultura; turism si piscicultura.
----------------------------------

Un bărbat din Ceadâr-Lunga, băgat la pușcărie pentru pornografie infantilă. Ce au găsit procurorii în laptopul acestuia
18 Dec. 2023, 10:16 Actualitate 
Un barbat, in varsta de 38 de ani, originar din Ceadar-Lunga, insa domiciliat in municipiul Chisinau, a fost condamnat la un an inchisoare, dupa ce in calculatorul acestuia au fost depistate peste 2.500 fotografii ilegale cu copii. Anuntul a fost facut de Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Potrivit oamenilor legii, laptopul barbatului urmeaza a fi confiscat.,,Potrivit sentintei pronuntate de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, imaginile detinute in 2018-2019 reprezentau inclusiv organele genitale ale copiilor, intr-o maniera obscena. Mai mult, oamenii legii au depistat la barbat si zeci de filmulete cu pornografie infantila. De asemenea, in anii 2013-2017, acesta a folosit calculatorul pentru peste 13.000 de accesari pe internet a materialelor pornografice.Astfel, la solicitarea procurorului PCCOCS, de la barbatul condamnat urmeaza sa fie confiscat si calculatorul folosit la obtinerea imaginilor cu pornografie infantila, ca si proba a dosarului penal. Barbatul are varsta de 38 de ani si era domiciliat in Chisinau, unde lucra in calitate de contabil al unei companii in domeniul hartieriei", anunta PCCOCS.In context, procurorii PCCOCS ,,atentioneaza adultii sa evite accesarea si descarcarea materialelor cu copii implicati in activitati sexuale sau imagini cu reprezentarea organelor genitale in forma obscena ale persoanelor de pana la 18 ani".
----------------------------------

De sărbători, ANSA vine cu 10 reguli pentru a evita toxiinfecțiile alimentare
18 Dec. 2023, 13:41 Actualitate 
Bucataria devine cel mai agitat loc in perioada sarbatorilor de iarna. In context, responsabilii Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) vin in ajutor cu mai multe sfaturi utile pentru a evita toxiinfectiile alimentare.
----------------------------------

FOTO Liliana Guțan: „Un an remarcabil pentru exporturile de mere moldovenești în Suedia!”
18 Dec. 2023, 12:44 Actualitate 
Anul 2023 se incheie cu un succes notabil pentru producatorii de mere din Republica Moldova, care au reusit sa cucereasca piata suedeza intr-un mod spectaculos. In primele 11 luni ale acestui an, exporturile de mere moldovenesti in Suedia au atins cifra impresionanta de 340 de tone, situandu-se pe locul al doilea in topul exporturilor in Uniunea Europeana. Despre asta anunta Liliana Gutan, Ambasadoarea Republicii Moldova in Regatul Suediei, intr-o postare pe Facebook.La inceputul anului, piata suedeza parea a fi o provocare majora pentru producatorii moldoveni, dar cu perseverenta si determinare, acestia au reusit sa-si faca loc si sa atraga atentia consumatorilor din Suedia.Liliana Gutan, alaturi de echipa diplomatica, incurajeaza exportatorii moldoveni sa explorezein continuare aceste noi oportunitati in Suedia, cu asigurarea sprijinului continuu din partea ambasadei.
----------------------------------

52 mln. de lei, încasate din impozitul pe venit al persoanelor fizice. Despre ce categorie de contribuabili este vorba
18 Dec. 2023, 14:34 Economie 
Serviciul Fiscal de Stat reaminteste persoanelor fizice, care nu desfasoara activitate de intreprinzator, si care transmit in posesie si/sau in folosinta proprietate imobiliara altor persoane fizice, inclusiv prin utilizarea platformelor Booking, Airbnb si altele, despre necesitatea onorarii obligatiunilor fiscale aferent veniturilor obtinute.Ghidul privind inregistrarea contractului de transmitere in posesie si/sau in folosinta a proprietatii imobiliare poate fi consultat aici.,,Incasarile la impozitul pe venit de la persoanele fizice care transmit in locatiune bunuri imobile au crescut cu 40,9% in 11 luni ale anului 2023 si constituie 52 milioane lei, comparativ cu perioada similara a anului 2022. Urmare a actiunilor de conformare voluntara si informare, in perioada lunilor ianuarie-noiembrie 2023 au fost identificate 2 265 persoane fizice ce dau in locatiune bunuri imobile" anunta SFS.De asemenea, au fost efectuate controale la 388 persoane fizice care dau in locatiune bunuri imobile, fiind calculate suplimentar la buget: plati de baza in suma de 909,4 mii lei, majorare de intarziere in suma de 96,7 mii lei si aplicata amenda in marime de 36,3 mii lei.In rezultatul actiunilor intreprinse in 11 luni ale anului 2023, au fost inregistrate 23 008 contracte de dare in locatiune a bunurilor imobile, sau cu 23,3% mai multe decat in perioada similara a anului 2022.
----------------------------------

Locuitorii din Aluatu au primar! Cine a ieșit învingător după trei tentative eșuate
18 Dec. 2023, 10:29 Actualitate 
Anatolie Gusarenco, candidatul Partidului Politic ,,Partidul Socialistilor din Republica Moldova", este noul primar al satului Aluatu, raionul Taraclia, dupa trei tentative esuate. Acesta a luat 62,17 din sufragii, ceea ce inseamna ca a fost votat de 115 locuitori, in timp ce contracandidatul sau, candidatul Partidului Politic ,,Partidul Schimbarii", a obtinut 38,83%.Potrivit Comisiei Electorale Centrale (CEC) a fost inregistrata o participare de 24,90 la suta din numarul alegatorilor inclusi in listele electorale. Voturile valabil exprimate, 188 la numar.,,Conform prevederilor Codului electoral, votarea repetata se considera valabila indiferent de numarul alegatorilor care au participat la votare. Totodata, in turul doi se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi", se mentioneaza intr-un comunicat al CEC.A patra tentativa de alegere a primarului satului Aluatu din raionul Taraclia si ultima
----------------------------------

Australia: Sute de persoane au fost evacuate din cauza inundaţiilor
18 Dec. 2023, 08:50 În Lume 
Peste 200 de persoane au fost evacuate in nord-estul Australiei, dupa ce inundatiile puternice au taiat drumurile si au impins crocodilii spre orase, noteaza AFP.Statul Queensland este lovit de vanturi puternice si ploi torentiale dupa trecerea unui ciclon tropical, iar elicoptere ale armatei australiene au fost trimise pentru a salva locuitorii din zonele inundate.Cel putin 200 de persoane au fost evacuate de echipele de salvare in cursul noptii de duminica spre luni, potrivit politiei, in timp ce in cursul zilei de luni erau asteptate alte ploi.Noua persoane, printre care un pacient de sapte ani, s-au refugiat pe acoperisul unui spital din Wujal Wujal, un sat populat in mare parte de aborigeni din varful nord-estic al insulei-continent.,,Stim ca aceste persoane sunt intr-o situatie disperata", a declarat Kiley Hanslow, o responsabila locala.Satul de 300 de locuitori este acum ,,o mare de apa murdara si noroi", a adaugat ea.Pe de alta parte, crocodili, impinsi de inundatii, au fost observati in Wujal Wujal si in mai multe orase din jur.Cairns, un oras de 150.000 de locuitori, a fost aproape inconjurat de ape, care s-au deversat pe principalele autostrazi conducand spre acest important centru turistic din apropierea Marii Bariere de Corali, si i-au scufundat aeroportul.,,Acest nivel de precipitatii este fara precedent. Am desfasurat literalmente fiecare barca pe care am gasit-o in Cairns pentru a evacua oamenii care nu puteau sa o faca singuri", a declarat presei luni premierul statului Queensland, Steven Miles.
----------------------------------

Putin, în primul său discurs de campanie electorală: Nu ne vom vinde suveranitatea pentru nişte cârnaţi
18 Dec. 2023, 06:47 În Lume 
Presedintele rus Vladimir Putin a promis duminica sa faca din Rusia o ,,putere suverana", intr-un discurs adresat partidului de guvernamant, Rusia Unita, acesta fiind in mod evident primul sau discurs electoral inaintea alegerilor prezidentiale din martie 2024. Avand ca si asigurata realegerea pentru un al cincilea mandat de presedinte, Putin se foloseste de campanie pentru a-si inaspri discursul propagandistic impotriva Occidentului, justificand astfel in ochii populatiei agresiunea neprovocata din Ucraina.,,Rusia va fi o putere suverana si autosuficienta, in caz contrar nu va mai exista deloc", a avertizat Putin in fata membrilor de rang inalt ai partidului Rusia Unita, care s-au reunit la un congres pentru a-i sustine candidatura."Rusia nu poate, cum fac unele tari, sa renunte la suveranitate in schimbul catorva carnati si sa devina satelitul cuiva", a spus el, intr-o aparenta referire la Ucraina.Acuzand Occidentul ca incearca sa ,,prabuseasca economia si sfera sociala a Rusiei", el a facut apel la ,,fortele patriotice" ale tarii sa isi uneasca puterile in fata ,,sarcinilor istorice" cu care se confrunta Moscova.,,Impreuna cu tot poporul rus, sa aparam suveranitatea, libertatea si securitatea Rusiei, tot ceea ce ne este drag, istoria noastra, cultura noastra, valorile si traditiile noastre", a indemnat el, citat de agentiile ruse de presa.Putin, in varsta de 71 de ani, care se afla la putere fie ca presedinte, fie ca prim-ministru de peste doua decenii, a anuntat ca va candida pentru un nou mandat de sase ani in martie anul viitor, dar nu va candida din partea partidului de guvernamant Rusia Unita, chiar daca are sprijinul total al acestuia, ci va candida independent.Congresul partidului Rusia Unita s-a incheiat duminica prin aprobarea, cu unanimitate, a sustinerii candidaturii lui Vladimir Putin la presedintie. Seful partidului Rusia Unita este Dmitri Medvedev, fostul premier si presedinte al Rusiei cu care Putin a facut schimb de functii la un moment dat, cat sa poata schimba Constitutia si sa nu mai aiba limita la mandatele prezidentiale. In prezent, Medvedev este vicepresedintele Consiliului rus de Securitate si una dintre cele mai radicale voci propagandistice ale Kremlinului.,,Partidul nostru trebuie sa abordeze campania prezidentiala absolut pregatit si consolidat. Trebuie sa-i mobilizam pe toti activistii, pe toti sustinatorii pentru a preveni orice perturbari in cursul campaniei electorale, pentru a suprima orice incercari de a influenta campania din exterior sau de a organiza provocari, de a raspandi informatii false, daunatoare sau de a perturba ordinea publica", a declarat el la congresul Rusiei Unite. ,,Victoria presedintelui, Vladimir Vladimirovici Putin, in calitate de candidat al nostru, trebuie sa fie absolut legitima, legala si absolut incontestabila", a subliniat Medvedev, sugerand ca vocile critice vor fi inabusite.De altfel, semnalul in acest sens fusese dat deja de Putin in discursul sau, in care a reafirmat ca scenariile unor revolutii colorate sponsorizate de Occident - o noua aluzie la Ucraina - nu vor fi tolerate. Putin si-a reluat acuzatiile ca elitele occidentale au sperat sa darame economia rusa, sfera sociala, precum si sistemul politic si de stat rusesc.,,Ei au crezut si cred ca vor putea sa semene tulburari interne in tara noastra. Metodele unei astfel de destabilizari sunt binecunoscute si au fost incercate de multe ori de catre elitele occidentale in multe parti ale lumii in timpul asa-numitelor ,,lovituri de stat colorate". Astfel de retete nu au functionat si, sunt sigur, nu vor functiona nici in relatia cu Rusia", a declarat Vladimir Putin. El a adaugat ca ,,incercarile de a perturba armonia interetnica, inter-religioasa si civila sunt o tradare si o crima impotriva Rusiei".
----------------------------------

A patra tentativă de alegere a primarului satului Aluatu din raionul Taraclia și ultima
17 Dec. 2023, 12:33 Alegeri 
Comisia Electorala Centrala (CEC) anunta duminica, 17 decembrie 2023, ca procesul de votare in satul Aluatu, raionul Taraclia, unde are votarea repetata in cel de-al doilea tur pentru alegerea primarului, se desfasoara in regim normal. Se intampla deja a patra oara in aceasta localitate.La ora 07:00 sectia de votare organizata in aceasta localitate s-a deschis, iar la urna de vot sunt asteptati, pe parcursul zilei, 767 de alegatori.Pana la ora 09:00, dreptul la vot a fost exercitat de catre 6 de alegatori sau 0.78% din cei inscrisi in listele electorale (1 femeie si 5 barbati).Catre ora 12:00, a fost inregistrata o participare de 10,4% (80 de alegatori, dintre care 34 sunt femei 46 sunt barbati).Localnicii trebuie sa aleaga intre candidatul din partea Partidului Politic ,,Partidul Schimbarii" si Partidului Socialistilor din Republica Moldova.Votarea se va incheia la ora 21:00.La votarea repetata in cel de-al doilea tur de scrutin, se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi. Totodata, in conformitate cu prevederile Codului electoral, votarea repetata se considera valabila indiferent de numarul alegatorilor care au participat la votare.
----------------------------------

„Sărbătorim Moldova Europeană”: Urmărește evenimentul pe Rlive.md și RLIVE TV
17 Dec. 2023, 11:15 Actualitate 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, invita cetatenii sa participe astazi, 17 decembrie curent, la evenimentul ,,Sarbatorim Moldova Europeana", incepand cu ora 14:00 in scuarul Presedintiei. Accesul pentru cetateni si presa este liber.Evenimentul va fi transmis in direct pe Rlive.md si RLIVE TV.,,Pe toata durata evenimentului, copiii si adultii vor putea sa participe in activitatile creative alaturi de voluntarii nostri, sa-si faca fotografii memorabile celebrand decizia istorica de incepere a negocierilor cu Uniunea Europeana si sa se bucure de programul artistic pregatit de organizatori", se arata intr-un comunicat al institutiei prezidentiale.Deschiderea evenimentului va avea loc la 14:00, cu un recital al Orchestrei Inspectoratului General de Carabinieri al MAI, condusa de locotenent-colonel Oleg Cazacu. Ulterior, vor canta Satoshi, Ansamblul Plaiesii, Ana Cernicova, Moldovan National Youth Orchestra, Catalin Josan, Pasha Parfeni, Radu Dolgan.La ora 16:00 este programat un mesaj de salut din partea presedintei Maia Sandu.
----------------------------------

FĂRĂ PANICĂ: Dacă veți vedea tehnică militară prin țară, să știți că soldații moldoveni se antrenează
17 Dec. 2023, 12:14 Societate 
Militarii din cadrul Batalionului 22 de Mentinere a Pacii vor executa, timp de aproape o saptamana, antrenamente la Centrul de Instruire de la Bulboaca. Este vorba de perioada 17- 22 decembrie curent. Astfel, ati putea observa tehnica militara pe drumurile nationale.Anuntul a fost facut de Ministerul Apararii al Republicii Moldova in seara de sambata, 16 decembrie curent, cu scopul de a preveni posibile alarmari ale populatiei.,,In perioada mentionata vor avea loc deplasari de tehnica militara pe drumurile nationale", se mentioneaza in comunicatul emis presei.Antrenamentele se vor desfasura in conformitate cu Planul de instruire al Armatei Nationale pentru anul 2023.
----------------------------------

Satoshi, cel mai faimos artist autohton, cântând în scuarul Președinției: „Bucuros să particip la acest moment istoric”
17 Dec. 2023, 16:58 Sport 
Satoshi, cel mai faimos artist autohton al prezentului, a cantat duminica, 17 decembrie curent, in scuarul Presedintiei Republicii Moldova, unde sefa statului, Maia Sandu, a invitat toti moldovenii sa sarbatoreasca deschiderea negocierilor de aderare la UE. ,,Bucuros sa particip la acest moment istoric", a spus el de pe scena.Artistul la final a multumit organizatorilor pentru invitatie, a cerut aplauze pentru echipa care l-a acompaniat, artistii care au cantat inaintea sa si moldovenilor care au venit la petrecere.Amintim ca Satoshi devine din ce in ce mai popular, in special, in randul tinerilor. Recent, a sustinut propriul concert, la Arena Chisinau, la care s-au adunat peste 3 mii de fani. 
----------------------------------

Julia Roberts, dezvăluiri despre filmul „Pretty Woman”. A avut inițial un alt final – VIDEO
17 Dec. 2023, 17:17 Life 
Actrita Julia Roberts a marturisit faptul ca a fost ,,distrusa", atunci cand a aflat ca producatorii renunta la realizarea versiunii originale a comediei de succes din 1990 ,,Pretty Woman/ Frumusica". ,,Trebuia sa fie un film mult mai intunecat numit ,,3.000 de dolari", a declarat actrita, in varsta de 56 de ani, facand referire la suma platita de Edward (interpretat de Richard Gere) pentru a-si petrece noaptea cu Vivian Ward. ,,Vivian era dependenta de droguri, iar filmul se termina cu el parasind-o pe o strada laturalnica, aruncandu-i banii si plecand cu masina", a dezvaluit Julia Roberts in timpul unei aparitii la emisiunea ,,The Graham Norton Show", in timp ce promova filmul ,,Leave the World Behind/ Lasa lumea in urma", care este disponibil pe platforma de streaming Netflix.,,Am obtinut rolul in acel film si m-am simtit foarte mandra, dar cand compania de productie s-a retras si filmul nu a mai fost realizat, am fost distrusa", a marturisit vedeta din ,,Eat, Pray, Love/ Mananca, roaga-te, iubeste". ,,Dar apoi Disney l-a preluat, ceea ce parea atat de improbabil, si l-a facut amuzant", a mai adaugat ea.Filmul, care a generat incasari de 463,4 milioane de dolari in box office, spune povestea lui Vivian, o prostituata din Los Angeles, care este angajata de un om de afaceri bogat pentru a-l insoti la diverse evenimente.In cele din urma, cei doi sfarsesc prin a se indragosti si a ramane impreuna. Datorita succesului comercial al filmului, acesta a fost adaptat ca musical pe Broadway in 2018.Julia Roberts a fost prezenta la celebrul talk-show britanic alaturi de Tom Hanks, Cher si Timothee Chalamet.In anul 2019, actrita a aparut in seria ,,Actors on Actors" de la Variety, unde a vorbit despre parcursul filmului. La acea vreme, Roberts a marturisit ca ea ,,nu avea ce cauta intr-un astfel de film", si era chiar sceptica cu privire la preluarea proiectului de catre Disney.
----------------------------------

Pakistanul a primit cadou de la Emiratele Arabe ploaie artificială pe care a folosit-o să alunge smogul din Lahore
17 Dec. 2023, 14:29 Sci-tech 
Pentru prima data, ploaia artificiala a fost folosita, sambata, 16 decembrie curent, in Pakistan pentru a combate smogul atat de nociv pentru sanatatea oamenilor din Lahore, a anuntat guvernul provinciei Punjab.Avioanele furnizate de Emiratele Arabe Unite si echipate cu tehnologia de insamantare a norilor au survolat zece zone ale orasului, considerat unul dintre cele mai poluate din lume. Acesta este un ,,cadou" din partea Emiratelor Arabe Unite, a declarat seful interimar al guvernului provincial din Punjab, Mohsin Naqvi.,,Echipe din Emiratele Arabe Unite au sosit aici cu doua avioane in urma cu zece sau douasprezece zile. Au folosit 48 de rachete pentru a induce ploaia", a declarat el presei.Echipa va sti in urmatoarele ore daca procesul de ,,ploaie artificiala" a avut succes, a adaugat oficialul, scrie news.ro. Emiratele Arabe Unite folosesc din ce in ce mai mult insamantarea norilor pentru a crea ploi artificiale in regiunile aride ale acestei tari afectate de seceta.Procesul presupune introducerea de sare sau de un amestec de diferite saruri in nori pentru a produce precipitatii, cristalele incurajand condensarea care declanseaza ploaia.Aceasta tehnica a fost folosita in zeci de tari, inclusiv in Statele Unite, China si India. Chiar si putina ploaie este eficienta in reducerea poluarii, potrivit expertilor.Consecinte catastrofale asupra sanatatii Poluarea aerului in Pakistan s-a agravat in ultimii ani, emisiile de la motorina de calitate inferioara, fumul provenit din arderea sezoniera a produselor agricole si temperaturile mai scazute din timpul iernii contribuind la smogul care ii sufoca pe cei 11 milioane de locuitori din Lahore.Nivelurile de poluanti PM2,5, microparticule cancerigene care patrund in sange prin plamani, au depasit sambata in Lahore de peste 66 de ori pragul considerat periculos de Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS).Consecintele unei expuneri prelungite la smog, un amestec de ceata si emisii poluante, sunt catastrofale: boli de inima, cancer pulmonar, boli respiratorii si accidente vasculare cerebrale, potrivit OMS. Guvernele succesive au incercat diverse abordari, inclusiv stropirea drumurilor cu apa sau inchiderea scolilor, fabricilor si pietelor la sfarsit de saptamana, cu diferite grade de succes.
----------------------------------

O actriță care joacă un rol principal în serialul momentului „Слово Пацана” are rădăcini în Republica Moldova
17 Dec. 2023, 11:48 Life 
Actrita Anna Peresild, in varsta de 14 ani, care joaca unul dintre rolurile principale in serialul ,,Slovo Patsana", are radacini in Republica Moldova. Despre asta scrie in ,,The Great Encyclopedia of Bessarabian Jews", cea mai mare enciclopedie despre persoanele de etnie evreiasca din Basarabia.Serialul ,,Slovo patsana" influenteaza adolescentii. Se refilmeaza finalul! Realizatorii lanseaza un proiect educationalAnna Peresild joaca eleva Aigul Ahmerova. Ea atrage atentia unuia dintre membrii bandei stradale ,,Universam", Marat Suvorov, care incepe sa o curteze. Treptat relatia lor de iubire se dezvolta, adolescentii incep sa se intalneasca. Totusi, totul se destrama cand Aigul este rapita de membrii altei bande stradale ,,Dom Bita", fiind violata de unul dintre ei. Incercarile de a reveni la viata normala au fost nereusite. Asa-zisii prieteni au aflat ca a fost violata si, in loc sa o ajute, s-au indepartat de ea, facand-o sa se simta vinovata de ceea ce i s-a intamplat. Doar Marat nu i-a intors spatele. Chiar si asa, incapabila sa faca fata presiunii sociale, Aigul se sinucide. A post shared by Slovo patsana. Krov' na asfal'te Wink (@slovopacana.wink)Actrita provine dintr-o familie care este strang legata cu cinematografia. Mama sa este Iulia Peresild, actrita rusa de teatru si film. Tatal sau este Alexei Ucitel, regizor rus de film si scenarist. Bunelul Annei, din partea tatalui, Efim Iulievici Ucitel a fost cameraman si regizor. Anume de la el se trag radacinile din Republica Moldova. S-a nascut intr-o familie de evrei care avea cinci copii si locuia pe strada Chasovennaya din Tiraspol. Dupa ce a terminat clasa a saptea, a fost trimis intr-o excursie pentru a studia la scoala FZU din Leningrad, unde s-a stabilit si si-a facut cariera.Pentru presa rusa, Anna Peresild a povestit ca semenii nu au inteles in totalitate esenta serialului. Unii au insusit ideea, altora insa a fost nevoita sa le explice mesajul. Inainte de a se filma, si-a convins parintii cu trebuie sa o faca, pentru ca erau ingrijorati pentru rolul pe care-l avea. ,,Ei au fost impotriva. Mama era ingrijorata, pentru ca rolul era destul de dificil si scenariul era dificil, dar a inteles ca a fost o experienta buna. Tata inca spune: ,,Oh, acesta este un proiect greu". Dar i-am convins oricum, pentru ca cum putea fi altfel?", a spus actrita.Ea a urmarit serialul cu mama sa si a mai dezvaluit ca ambele au plans la mai multe episoade, in special la cel in care are loc violul.
----------------------------------

Podoliak, despre întâlnirea lui Simion cu serviciile ruse: Rusia finanțează extremismul în România
17 Dec. 2023, 15:22 Politica 
Mihailo Podoliak, consilierul principal al presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski, a declarat, la Interviurile Digi24.ro, ca Rusia finanteaza organizatii extremiste in Romania si, in general, in Europa de Vest, fie ca e vorba de partide de dreapta ori de stanga si ,,fie ca vorbim de organizatii civice sau de partide". El spune ca Rusia isi va majora, in 2024, finantarea acestor organizatii. Despre intalnirea dintre liderul AUR George Simion si serviciile secrete ruse in Ucraina, informatie transmisa de fostul ministru al Apararii din Republica Moldova Anatol Salaru si confirmata de serviciile ucrainene, Podoliak spune ca sustine informatia obtinuta de structurile din tara sa. Alexandru Rotaru, jurnalist Digi24.ro: In legatura cu politica din Romania, stiu ca aveti retineri sa vorbiti despre acest lucru, din constrangeri diplomatice, dar trebuie sa va intreb. In Romania avem un partid care este condus de un om despre care serviciile secrete ucrainene spun ca s-a intalnit cu serviciile secrete ruse in Ucraina. Credeti ca Rusia este un sponsor ale gruparilor extremiste din Romania acum? Mihailo Podoliak: ,,Din punctul meu de vedere si da, aveti perfecta dreptate, eu incerc sa nu comentez aspecte politice interne pentru ca nu tine de competenta mea si nu e corect fata de o tara suverana, iar Romania imi place foarte mult, are foarte multe perspective, prin urmare as vrea sa fiu foarte atent. Dar dumneavoastra aveti perfecta dreptate. Aici voi sustine serviciile noastre de informatii. Rusia, intr-adevar, finanteaza organizatiile extremiste, inclusiv din Romania si, in general, din Europa de vest. Are un program extrem de amplu de finantare a extremistilor, a extremistilor de stanga sau de dreapta, fie ca vorbim de organizatii civice sau de partide. Si, fara tagada, Rusia isi va majora, in 2024, finantarea pentru ca, subliniez, bugetul militar a crescut brusc si acest buget nu este alocat doar pentru razboi. Dar este alocat si pentru proteste in diferite tari, pentru propaganda, pentru activitati hibrid, pentru activitati teroriste, pentru sustinerea partidelor extremiste din tari suverane".Liderul AUR George Simion neaga ca s-a intalnit cu un agent FSB - serviciul secret al Rusiei - la Cernauti in 2011, asa cum a declarat fostul ministru moldovean al apararii Anatol Salaru.Simion a spus, la acelasi post tv citat, ca a primit interdictie din partea fostului presedinte Igor Dodon la intrarea in Republica Moldova, ,,pentru manifestatii unioniste". El spune ca ,,celor de la Chisinau, pe diferite culori politice, nu le place ideea de unire, pentru ca nu vor mai fi presedinte, premier".,,Maiei Sandu nu-i place unionismul, nu pe mine personal. M-am cunoscut cu Maia Sandu in 2016", a mai spus liderul AUR.Fostul ministru al Apararii din Republica Moldova Anatol Salaru l-a acuzat, in luna martie, pe George Simion de legaturi cu serviciul secret rus - FSB. Acesta ar fi fost si motivul pentru care liderul AUR a fost expulzat din tara vecina in 2015, sustine Salaru.Informatiile privind relatia lui George Simion cu serviciile secrete din Rusia ar fi fost scoase la iveala de Serviciul de Informatii si Securitate al Republicii Moldova.O intalnire intre liderul AUR si un sef din FSB ar fi avut loc in 2011, la Cernauti, iar aceasta nu ar fi fost singura ocazie in care Simion a stat la aceeasi masa cu reprezentanti ai Serviciului Federal de Securitate. Ulterior, un agent al serviciilor secrete ucrainene a confirmat informatia.
----------------------------------

Profețiile lui Nostradamus pentru 2024 care îngrozesc lumea: „Va arde cetatea lui Dumnezeu”
17 Dec. 2023, 16:18 Cosmos 
Michel de Nostredame, care a trait intre 1503 si 1566 si care a prezis corect o serie de evenimente din ultimii 100 de ani, a facut profetii pentru anul 2024. Faimos astrolog, medic si cabalist francez, Nostradamus a devenit celebru cu lucrarea Les Propheties, a carei prima editie a aparut in 1555.In lucrarile sale, Nostradamus prevesteste despre viitorul lumii, 70% din ele fiind implinite pana in prezent. Prevesteste despre domnia lui Napoleon, despre Al Doilea Razboi Mondial, despre ascensiunea lui Hitler, despre asasinarea presedintelui american John F. Kennedy, despre aselenizare. Intr-un catren, Nostradamus ne vorbeste despre "cerul in flacari", "noul oras", "traznet urias" si "doi frati rapusi". Multi care au analizat acest catren au concluzionat ca ar fi vorba chiar despre atentatele din 11 septembrie 2001.El mai relateaza ca va fi si cel de-al Treilea Razboi Mondial, care va dura 27 de ani, mentionand si venirea antichristului din Orientul Mijlociu. Se crede ca cel de-al Treilea Razboi Mondial va incepe dupa moartea ultimului Papa (cel ce va urma dupa moartea Papei Benedict al XVI-lea), care va fi asasinat de anticrist.Iata cateva din profetiile pentru 2024 care ingrozesc lumea:Profetul a anuntat un conflict de sapte luni care a fost interpretat ca inceputul celui de-al Treilea Razboi Mondial.,,Sapte luni de la Marele Razboi, oameni ucisi de rautate", a scris el. Unii cred ca razboiul din Ucraina corespunde acestei profetii, altii au in vedere posibilitatea unui conflict major declansat de China din cauza inclinatiilor sale catre Taiwan. Profetul a prezis un nou razboi in care vor fi implicate mai multe puteri mondiale, inclusiv Statele Unite, Rusia si China.Nostradamus a prezis, de asemenea, un cutremur devastator care va provoca pagube extinse si moarte in California.O alta profetie indica faptul ca un nou Papa va fi ales in lunile urmatoare pentru a conduce Biserica Catolica. Nostradamus subliniaza ca Papa Francisc isi va parasi locul din cauza varstei sale inaintate si in locul lui va veni o persoana obscura si periculoasa.Nostradamus a prezis ca liderul Rusiei se va confrunta cu un test major in 2024, anul dragonului. Conducerea politicianului ar trebui testata atat economic, cat si politic, pe plan intern, pe teritoriul Rusiei si pe plan international.De asemenea, profetul Michel a spus ca, in 2023, va avea loc un ,,mare razboi". In publicatia, lansata cu peste 450 de ani in urma, Nostradamus scrie despre 2023: ,,Sapte luni Marele Razboi, oameni morti de rautate. Rouen, Evreux nu va cadea in mainile regelui", relateaza Daily Star.Nostradamus scria in urma cu sute de ani despre un posibil razboi mondial, dar si un mare foc. In catrenele sale vorbeste despre momentul in care va arde "cetatea lui Dumnezeu".Daca ne raportam istoric, in perioada lui Nostradamus, "cetatea lui Dumnezeu" poate fi considerat Ierusalimul, capitala Israelului.Considerate dovezi ale unei puteri supranaturale, iar pentru altii simple coincidente, profetiile lui Nostradamus au devenit o adevarata religie.Astrologul francez (14 decembrie, 1503 - 2 iulie, 1566), a facut prevestiri in catrene.Printre previziunile sale infioratoare se regfaseste si cea privind asasinare presedintelui John F. Kennedy. Se pare ca acesta ar fi presimtit ca va muri. Acesta ar fi incercat sa o linisteasca pe sotia sa, Jackie Kennedy, spunandu-i chiar in ziua in care a fost ucis: ,,Jackie, daca cineva vrea sa ma impuste de la geam cu o pusca, nimeni nu-l va putea opri, asa ca nu te mai framanta".Surprinzator a fost nu ca JFK a facut un comentariu despre un presupus asasinat in ziua cu pricina, ci ca a descris cu exactitate modul in care a fost ucis.Nostradamus a marturisit ca previziunile sale sunt bazate pe stiinta. El spunea ca reusea sa prezica viitorul pe baza unor calcule realizate in functie de pozitia stelelor si a planetelor fata de pamant sau alte corpuri ceresti.
----------------------------------

Şeful Statului Major: Peste 1.000 de prizonieri au fost capturaţi în Gaza
18 Dec. 2023, 07:51 În Lume 
Fortele israeliene au capturat peste 1.000 de persoane in razboiul impotriva Hamas in Gaza, a anuntat seful Statului Major al armatei israeliene, potrivit Reuters.Adresandu-se soldatilor din interiorul enclavei bombardate, seful Statului Major, Herzi Halevi, a spus: Atunci cand combatantii ,,depun armele si ridica mainile, ii arestam, nu ii impuscam".,,Obtinem o multime de informatii de la prizonierii pe care ii avem, avem deja peste o mie", a declarat Halevi intr-o inregistrare video distribuita de armata.Comentariile lui Halevi au fost facute dupa ce soldatii au impuscat din greseala trei ostatici israelieni care, potrivit armatei, fluturau un steag alb.
----------------------------------

VIDEO SUA: Alertă de securitate după un accident în care a fost implicat un vehicul din convoiul lui Biden
18 Dec. 2023, 07:18 În Lume 
Un vehicul din convoiul presedintelui american Joe Biden a fost lovit de o masina in timp ce liderul de la Casa Alba parasea sediul sau de campanie din Delaware. Coliziunea dintre o berlina si un SUV din convoi a provocat un zgomot puternic, relateaza AFP.Vehiculul din convoiul prezidential se afla la o intersectie din apropierea sediului de campanie, la aproximativ 40 de metri de Biden. Agentii au interceptat imediat berlina inmatriculata in Delaware si au indreptat armele spre sofer. #BREAKING: Footage of the Presidential motorcade incident shows the moment when Joe #Biden was walking out of his campaign headquarters. pic.twitter.com/3rQ4jJax3X-- WarMonitoreu (@WarMonitoreu) December 18, 2023Personalul de securitate l-a urcat imediat pe Joe Biden intr-un vehicul care il astepta si l-a condus departe de cladirea din centrul orasului Wilmington.,,Presedintele si prima doamna sunt bine", a declarat un oficial de la Casa Alba care a asistat la incident.Adunati pe trotuarul din fata birourilor de campanie, unde presedintele si Jill Biden luasera masa impreuna cu echipa lor, reporterii tocmai ii pusesera o intrebare lui Biden in momentul in care s-a auzit coliziunea.Jurnalistii au fost stransi rapid de catre personal pentru a se alatura convoiului care a parasit locul respectiv in ploaie. Biden a ajuns in siguranta la casa familiei sale fara alte incidente. 
----------------------------------

Oțetul de mere pentru slăbit, trendul care face furori pe rețelele sociale
18 Dec. 2023, 06:15 Life 
Otetul de mere a devenit un trend in domeniul wellness, insa acest aliment are mai multe trasaturi specifice. Are in egala masura avantaje si dezavantaje. Otetul de mere pentru slabit e trendul care face furori pe retelele sociale, dar specialistii recomanda si in acest caz moderatia.In ultimii ani, tot mai multe persoane au ales sa introduca acest otet in dieta, sperand ca astfel isi vor imbunatati aspectul fizic. Potrivit cercetarilor, otetul de mere poate ajuta la slabit. Dar in egala masura poate contribui la echilibrarea nivelului zaharului din sange. Recent au aparut studii care sustin ca acest tip de otet poate scadea si colesterolul. Dar multe din aceste studii au fost efectuate doar pe animale, potrivit Harpersbazaar.Dupa cum ii sugereaza si numele, otetul de mere este produs prin procesul de fermentare a sucului de mere. Este vorba de 95% apa si 5 pana la 6% acid acetic, care este compusul activ din ACV, explica Sophie Medlin, dietetician la CityDietitians. Desi acesta nu are alti nutrienti semnificativi, contine unele enzime si bacterii probiotice. Otetul de mere destinat consumului are un aspect tulbure. Motivul sunt tulpinile de bacterii bune adaugate.Dupa cum explica si Vic Coppin, expert in nutritie la MuscleFood, otetul de mere este format in principal din suc de mere. Apoi zaharul adaugat se transforma in alcool (proces cunoscut sub numele de fermentatie). Ulterior bacteria transforma alcoolul in acid acetic. In acest fel, otetul de mere dobandeste celebrul sau miros puternic si gustul acru.In ciuda popularitatii sale pentru regimul de slabit, dovezile clinice despre beneficiile aduse sanatatii sunt intr-o etapa preliminara. Potrivit lui Sophie Medlin, un studiu clinic din 2019 a sugerat ca otetul de mere poate scadea reactia zaharului din sange la carbohidrati. Poate imbunatati sensibilitatea corpului la insulina. Insa o revizuire sistematica ulterioara a dovezilor din 2021 a sugerat acelasi lucru. Totusi studiul a remarcat si ca sunt necesare studii mai ample.Potrivit lui Medlin, exista unele dovezi care sugereaza ca otetul de mere poate ajuta la scaderea nivelului colesterolului, desi sunt necesare cercetari suplimentare. Studiile pe termen scurt au aratat ca otetul de mere te ajuta sa te simti mai satula pentru mai mult timp. Insa studiile pe termen mai lung nu confirma acest lucru, sublinieaza Medlin.O serie de informatii sustin beneficiile otetului de mere mai ales pentru sanatatea intestinala. Este cunoscut pentru proprietatile antimicrobiene. Poate ajuta la promovarea digestiei sanatoase prin echilibrarea bacteriilor intestinale. De asemenea, poate ajuta la atenuarea simptomelor de indigestie sau de reflux acid, spune dermatologul, nutritionistul si autorul cartii "Skin Food", Dr. Thivi Maruthappu. Sunt necesare insa mai multe cercetari.Pe langa faptul ca poate afecta smaltul dintilor atunci cand nu este consumat corespunzator, natura sa acida poate afecta tesuturile delicate ale gatului si esofagului. Ele nu sunt expuse la un pH atat de scazut in mod regulat, spune Medlin. Experta avertizeaza ca oamenii care au deja probleme cu smaltul dintilor sau care au reflux acid ar trebui sa evite otetul de mere, in special ca bautura.Cea mai buna metoda de a consuma otet de mere este ca el sa fie diluat inainte de a fi baut. Ideal ar fi sa il incluzi ca parte a unei mese. Sa eviti sa te speli pe dinti imediat dupa, pentru a evita afectarea smaltului. De exemplu, il poti include intr-o salata. Sau il poti dilua cu o lingurita de miere pentru a-i reduce aciditatea.Potrivit specialistilor,, exista date care sustin ca otetul de mere ajuta la echilibrul acido-bazic din organism, ca parte a dietei alcaline.Acest lucru este foarte strans legat de sisteme complexe din organism, ,,deoarece chiar si o mica schimbare a pH-ului sangelui poate fi fatala", adauga experta. Consumat in mod corespunzator, ca parte a unei diete sanatoase si echilibrate, nu este rau sa bei otet de mere. Astfel poti vedea daca organismul raspunde bine. Incepe cu o lingura, in alimente, sau diluat in apa, o data pe zi. Ai grija sa-l bei inainte de prima masa, daca esti predispusa la dureri de stomac.
----------------------------------

Maia Sandu și Janis Mazeiks, din scuarul Președinției: Felicitări celor care ard de nerăbdare să ajungem țară-membră UE
17 Dec. 2023, 15:53 Politica 
La o ora de la inceperea concertului organizat in scuarul Presedintiei, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, insotita de ambasadorul UE la Chisinau, Janis Mazeiks, a iesit cu mesaje de multumire, cu ocazia deschiderii negocierilor de aderare la UE, decizie istorica luata la 14 decembrie 2023 de statele-membre ale UE.,,Ii felicit pe toti cei care ard de nerabdare sa ajungem tara-membra UE. Pe 14 decembrie 2023 am mai facut un pas important. In ultimii trei ani am facut mai multi pasi decat in ultimii 30. Usa ne-a fost deschisa datorita efortului muncii tuturor oamenilor de buna-credinta din tara, care au luptat pentru libertatea si independeta Republicii Moldova, in strada si la vot. Multumesc statelor membre UE, pentru ca au incredere in noi si ca ne ajuta sa construim un stat european si sa facem fata provocarile cu care ne confruntam. Multumesc in special Romaniei care este avocatul nostru la fiecare etapa. Le multumesc functionarilor publici care ultimii ani au muncit zi si noapte si care vor avea si mai mult de lucru in urmatorii ani. Multumesc cetatenilor activi civic, care iubesc aceasta tara, libertatea si inteleg ca viitorul Republicii Moldova, pasnic, poate fi doar in marea familie europeana. Va multumesc din suflet!", a declarat Maia Sandu.,,Va felicit din tot sufletul! Acum 2 ani, era pentru multi moldoveni un vis, o dorinta ce stii ca e undeva departe, de neatins. Acum vedem ca toate statele-membre UE sunt de acord ca viitorul Republicii Moldova este in UE. Decizia de incepere a negocierilor de aderare a fost luata joi la nivel politic, s-a bazat pe raportul Comisiei care a constat progresele Republicii Moldova in reforma justitiei, in lupta cu coruptia, promovarea statului de drept. Ati depus 120 de procente efort sa nu exista niciun dubiu la vointa ferma a Moldovei de a adera la UE. Decizia reflecta determinarea moldovenilor si angajamentul UE de a-si realiza promisiunilor. Cand este clar ca va fi consens national. Moldova este Europa, Europa este Moldova", a continuat Janis Mazeiks.Amintim ca, duminica, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a invitat cetatenii sa participe la evenimentul ,,Sarbatorim Moldova Europeana". Accesul a fost liber.
----------------------------------

NASA: 17 exoplanete ar putea deţine un „ingredient” esenţial pentru viaţă
17 Dec. 2023, 16:30 Cosmos 
Un studiu realizat de NASA si care vizeaza exoplanetele a aratat faptul ca 17 planete situate in afara Sistemului Solar ar putea avea oceane de apa in stare lichida, un ,,ingredient" esential pentru viata, si care s-ar afla sub calote de gheata, a anuntat agentia spatiala americana.Exoplanetele sunt planete situate in afara sistemului nostru solar. Potrivit NASA, apa din acele oceane ar putea erupe ocazional prin crusta de gheata sub forma de gheizere. Cercetatorii americani au calculat activitatea gheizerelor de pe aceste exoplanete, fiind prima data cand se fac astfel de estimari.Ei au identificat doua exoplanete suficient de apropiate pentru ca semnele acestor eruptii sa poata fi observate cu ajutorul telescoapelor de pe Terra.,,Analizele noastre prevad ca aceste 17 exoplanete ar putea avea suprafete acoperite de gheata, dar primesc suficienta caldura interna prin dezintegrarea elementelor radioactive si de la fortele mareice ale stelelor lor gazda pentru a mentine oceane interne", a declarat Lynnae Quick de la Goddard Space Flight Center al NASA din Greenbelt, Maryland.,,Datorita cantitatii de caldura interna pe care o primesc, toate planetele din studiul nostru ar putea prezenta, de asemenea, eruptii criovolcanice sub forma unor filamente de tip gheizer", a adaugat Lynnae Quick.
----------------------------------

FOTO Noua Miss Franța a spart toate tiparele din 1999 încoace. De ce este considerată specială Eve Gilles?
17 Dec. 2023, 14:05 Life 
Miss Nord-Pas-de-Calais, Eve Gilles, a fost incoronata Miss Franta 2024, sambata seara, 16 decembrie curent. Castigatoarea, in varsta de 20 de ani, are parul scurt, ceea ce e o premiera in concurs din 1999 incoace.Prezentat de Jean-Pierre Foucault, concursul de frumusete a avut loc la Zenith din Dijon.Eve este studenta la matematica si ii succede Indirei Ampiot, Miss Franta 2023.,,Nu ma simt ca si cum as fi Miss Franta. Nu stiu unde ma aflu, nu stiu ce mi se intampla, este un moment cu adevarat incredibil", a spus Eve, dupa ce a fost anuntata drept castigatoare.In 1999, Karine Lherm a fost Miss Albigeois si s-a aflat in concursul general de la Miss France, avand un par scurt, blond platinat.
----------------------------------

VIDEO Cel puţin 12 persoane și-au pierdut viața într-un atac armat la o petrecere din Mexic
18 Dec. 2023, 08:22 În Lume 
Cel putin 12 persoane si-au pierdut viata duminica dimineata intr-un atac armat in timpul unei petreceri in orasul Salvatierra din statul Guanajuato, in centrul Mexicului, au anuntat autoritatile locale, noteaza AFP.,,Pana in prezent, 12 persoane si-au pierdut viata", a declarat pe reteaua sociala X (fosta Twitter) procuratura din Guanajuato, unul dintre cele mai violente state din Mexic din cauza prezentei unor puternice bande criminale.Autoritatile au informat, de asemenea, ca zeci de persoane ranite au fost transportate la spitale. - On December 17, 2023, a brutal armed attack occurred in the former Hacienda of San Jose del Carmen, Salvatierra, Guanajuato, Mexico. Unidentified gunmen stormed a party at 3:30 am, killing 11 people and injuring 12, with 6 vehicles set on fire. The Hacienda, once... pic.twitter.com/kheL0iPEq6-- The Informant (@theinformantofc) December 17, 2023Potrivit presei locale, atacul armat a avut loc la hacienda San Jose del Carmen, de obicei inchiriata pentru petreceri. Victimele sunt tineri care participau la serbarile care preced Craciunul, potrivit fundatiei Tierra Negra, care promoveaza proiecte sociale in localitate.In ultimii ani, au avut loc atacuri similare in Guanajuto, in fruntea listei statelor mexicane care au inregistrat cel mai mare numar de omucideri de la inceputul anului, cu 3.029 de morti, potrivit datelor oficiale. Acest stat, care gazduieste un centru industrial infloritor, a devenit scena conflictelor dintre grupul Santa Rosa de Lima si cartelul Jalisco - Nueva Generacion, care se consacra traficului de droguri si furtului de combustibil, printre alte infractiuni.Potrivit cifrelor oficiale, din decembrie 2006, cand guvernul federal a lansat o controversata ofensiva militara impotriva traficului de droguri, peste 420.000 de persoane au fost ucise in tara, majoritatea victime ale unor acte criminale.
----------------------------------

Femeile sunt plasate pe poziții mai puțin eligibile în lista de candidați în consilii, CPD
17 Dec. 2023, 17:49 Societate 
Indiferent de schimbarile politice la nivel de societate, perceptii si stereotipuri, sistemul de cota dubla asigura pe listele de candidati reprezentarea minima de 40% pentru ambele sexe. O spun expertii de la Centrul Parteneriat pentru Dezvoltare, care au elaborat un studiu cu privire la reprezentarea femeilor si barbatilor in functiile elective la nivel de consilii raionale si locale. Totusi, cercetarea arata ca femeile sunt plasate pe pozitii mai putin eligibile.Intr-o conferinta de presa la IPN, Alina Andronache, experta CPD, a declarat ca, incepand cu anul 2016, in legislatie a fost introdusa cota de gen, care stipula ca la intocmirea listelor, atat pentru alegerile locale, cat si la alegerile parlamentare, partidele trebuie sa tina cont de o reprezentare de minimum 40% pentru fiecare sex. In anul 2019 a fost aprobat sistemul de cota dubla, ceea ce insemna ca la aceste 40% au fost adaugate si prevederile de plasament. Potrivit acestora, la fiecare 10 locuri, 3 trebuie sa fie de sex opus.Alina Andronache considera ca, in pofida prevederilor de plasament, partidele continua sa desemneze femeile pe ultimele locuri din fiecare 10 candidati. Acest lucru demonstreaza ca doar cota, fara prevederi de plasament, nu era sa functioneze. Or, pana in anul 2019, desi femeile se regaseau pe listele de candidati, erau tot timpul pe ultimele locuri. Dar, prevederile legale actuale cresc sansele femeilor sa acceada in functii.,,Aceasta problema si discrepanta de gen nu o observam in consiliile locale. Si aceasta pentru ca in consiliile locale o sa vedem o reprezentare de gen cat de cat mai echitabila. Da, pe primul loc, la fel avem 32% de femei versus 70% de barbati. Dar in continuare, pe locul 2, 3, 4 vedem o reprezentare cat de cat echitabila, ceea ce inseamna ca sporeste si mai mult sansele femeilor de a accede in aceste functii. Datele evidentiaza ca femeile candideaza sau se regasesc intr-o pondere mult mai mare in randul candidatilor pentru consiliile locale. Si aici, dupa scrutin, ele au castigat si se regasesc in aceste functii in consiliile locale intr-o proportie mai mare fata de consiliile raionale si municipale", a mai spus experta CPD.Natalia Covrig, directoare CPD, a mentionat ca in cadrul alegerilor locale din acest an, femeile au atins ponderea de 45,3% din totalul candidatilor la consiliile raionale/municipale si peste 47% din totalul candidatilor la consiliile locale. ,,Vedem foarte clar ca in acest scrutin avem peste 40% din candidati de gen feminin, ceea ce ne vorbeste despre faptul ca acele prevede legislative legate de cota de 40% si prevederile de plasament functioneaza. Si in mod implicit acest lucru are influenta asupra modului in care sunt reprezentante femeile si barbatii in aceasta campanie", a notat Natalia Covrig.
----------------------------------

Turcia, România și Bulgaria vor semna un plan pentru curățarea Mării Negre de minele de război
17 Dec. 2023, 14:55 Actualitate 
Turcia intentioneaza sa semneze cu Romania si Bulgaria, in luna ianuarie, un plan comun pentru inlaturarea minelor care plutesc in deriva pe Marea Neagra in urma razboiului din Ucraina, a anuntat sambata, 16 decembrie curent, ministrul turc al apararii, Yasar Guler, dupa mai multe luni de discutii pe acest subiect intre aliatii din NATO.Ministrii apararii din cele trei tari au avut discutii asupra acestui plan la o reuniune a NATO desfasurata la Bruxelles in octombrie, apoi la o alta reuniune care a avut loc luna trecuta la Ankara in timp ce lucrau la finalizarea initiativei.Adresandu-se presei la Ankara, ministrul turc al apararii a declarat ca ,,Initiativa Trilaterala" va include deocamdata numai aceste trei tari, Turcia, Romania si Bulgaria, iar ministrii lor ai apararii au planificat sa participe la ceremonia de semnare a initiativei pe 11 ianuarie la Istanbul.,,Din cauza razboiului intre Ucraina si Rusia, au fost amplasate mine atat in porturile ucrainene cat si in cele rusesti. Acestea uneori se desprind si ajung purtate de curenti pe tarmurile noastre", a explicat ministrul turc. ,,Dragoarele noastre de mine vor patrula constant pana in punctul unde se termina frontierele (martitime ale) Romaniei", a adaugat ministrul Yasar Guler.Marea Britanie a anuntat luni ca va transfera doua nave de vanatoare de mine Marinei Ucrainene, in timp ce infiinteaza si o noua coalitie de aparare maritima alaturi de Norvegia pentru a ajuta la intarirea operatiunilor maritime ale Ucrainei.Turcia, care mentine legaturi bune atat cu Kiev, cat si cu Moscova, lucreaza, de asemenea, cu Natiunile Unite, Ucraina si Rusia pentru a reinvia initiativa privind cerealele din Marea Neagra, la care Moscova a renuntat la inceputul acestui an, desi nu au existat semne publice de progres in aceste discutii.
----------------------------------

33 de ani de la crearea Poliției Naționale a Republicii Moldova
18 Dec. 2023, 07:57 Actualitate 
Politia Nationala a Republicii Moldova celebreaza, astazi, 18 decembrie, 33 de ani de la formare."Astazi este o zi cu o valoare simbolica aparte pentru noi toti cei care facem parte din marea familie a Politiei Republicii Moldova si pentru intreaga societate in slujba careia lucram zi de zi, ora de ora, cu devotament si daruire, de multe ori contra cronometru. Respectul si Recunostinta se indreapta catre voi, colegi, pentru ca ati ales sa fiti in slujba tarii si a oamenilor, pentru profesionalismul si devotamentul pe care-l aratati permanent. Tot ce am reusit pana in prezent este meritul fiecaruia dintre voi, al celor care isi risca zilnic viata in misiunile provocatoare, lasandu-va acasa familiile", se arata intr-un comunicat emis de Politie.
----------------------------------

SIMULARE: Ce trupe ruse vor amenința granița României dacă Putin câștigă războiul în Ucraina?
17 Dec. 2023, 13:00 În Lume 
O cucerire completa a Ucrainei de catre armata rusa nu e deloc imposibila, daca SUA si Europa vor taia ajutorul militar pentru Kiev. Intr-un astfel de scenariu, inclus intr-o analiza realizata de Institutul pentru Studiul Razboiului (ISW), armata rusa va iesi calita si cu o mare experienta de lupta de pe urma conflictului ucrainean, In plus, armata lui Putin va avea efective mult mai mari, comparativ cu cele dinaintea invaziei din 24 februarie 2022 si capabila sa ameninte intreaga granita de Est a NATO, de la Marea Neagra pana la Oceanul Arctic, abordeaza presa din Romania.Conform ISW, Rusia ar putea desfasura trei armate, compuse din 6 divizii mecanizate, la granitele cu Romania, Polonia, Slovacia si Ungaria. Romania ar fi direct amenintata din nord si sud-est de doua armate ruse si un corp de armata. NATO nu ar putea apara Romania in fata unui astfel de atac, daca luam in considerare numarul de forte pe care Alianta le are in prezent in Europa.Stoparea invaziei de anul trecut si faptul ca inca avem o linie stabila a frontului in Ucraina ,,fereste" in prezent Romania (dar si Polonia sau Slovacia) de riscul unui atac terestru din partea armatei ruse. Astfel, in acest moment, Ucraina continua sa functioneze ca o imensa ,,zona-tampon" intre aceste tari NATO si Federatia Rusa, arata ISW.,,Eliberarea de catre ucraineni a regiunii vestice a Hersonului a facut ca cele mai apropiate trupe ruse de granita cu Romania sa se afle la 350 de kilometri. Majoritatea trupelor ruse se afla la peste 560 de kilometri de Romania si mult mai departe de Polonia, Slovacia si Ungaria"In acest moment, razboiul din Ucraina ,,tine ocupati" aproape jumatate de milion de soldati rusi - aproape toata forta militara terestra de care dispune in acest moment Federatia Rusa (cu totul, ,,pe hartie", armata rusa numara circa 1,3 milioane de soldati - din fortele terestre, aviatie, marina etc.).In actualele conditii, putem sta - inca - linistiti: fortele conventionale ale armatei ruse nu prezinta un risc pentru NATO pur si simplu pentru ele sunt acum fixate in Ucraina. Unde continua sa fie tocate marunt: conform serviciilor secrete occidentale, armata rusa a pierdut pana acum in jur de 315.000 de militari - echivalentul a aproape 90% din efectivele pe care le avea inainte de invazia din Ucraina.Rusia castiga si ocupa intregul teritoriu al Ucrainei: vor fi cel putin doua armate ruse pe granita de Nord si Sud-Est Scenariul de ,,groaza" este ca rusii par sa nu dea doi bani pe aceste pierderi imense.Armata rusa continua sa preseze si sa atace, iar Putin a declarat cu subiect si predicat ca obiectivele Rusiei in Ucraina au ramas aceleasi si ca nu va exista pace pana cand ele nu vor fi indeplinite.Astfel, Rusia intentioneaza sa continue razboiul pana cel putin in 2026 si vrea sa captureze zone semnificative din regiunile Zaporojie, Harkov si Dnepropetrovsk.Rusia elaboreaza un nou plan de razboi pe termen mediu, care urmareste extinderea operatiunilor de lupta in Ucraina pentru inca 36 de luni si capturarea unor orase importante. Obiectivele strategice ale Moscovei pana la sfarsitul anului 2024 includ ocuparea completa a regiunilor Donetk si Lugansk ale Ucrainei si a unor parti din Oblastul Harkov, extinzandu-se pana la raul Oskil.Iar ajutorul militar al Occidentului pentru Ucraina scartaie, momentan: ajutorul SUA e blocat momentan in Congres, iar ajutorul UE a fost blocat de Ungaria.In aceste conditii, expertii ISW nu exclud un ,,scenariu ipotetic" in care Ucraina pierde, iar Rusia ajunge sa-i ocupe intreg teritoriul, laolalta cu ,,absorbirea" Belarusului in noua Rusie a lui Putin.ISW precizeaza totusi ca aceasta estimare este una ,,foarte prudenta".Astfel, scenariul presupune ca Rusia va fi capabila - dupa victoria in Ucraina - sa desfasoare la granitele cu NATO cel putin trei armate, separat de fortele pe care le va tine in Ucraina pentru a face fata inevitabilului razboi de insurgenta pe care ucrainenii il vor declansa in timpul ocupatiei militare.Cele trei armate ruse de la granita cu NATO ar fi: Armata 18 de Arme Intrunite, Armata 25 de Arme Intrunite si Armata 8 de Garda de Arme Intrunite. In traducere, ,,armate de arme intrunite" inseamna pur si simplu ,,armate de tancuri".Din harta ISW se constata ca Romania ar fi amenintata direct de doua armate: Armata 25 in Nord si Armata 18 in sud-est. Acestora li se adauga si Corpul 40 de armata.Comparativ, in cazul contraofensivei ucrainene din vara, rusii au tinut intregul front din Zaporojie cu ajutorul a trei armate si un corp de armata: Armata 35 (Regiunea Militara Est), Armata a 5-a (Regiunea Militara Est), Armata 36 (Regiunea Militara Est), Corpul 68 Armata (RM Est).Armatele ruse de la granita Romaniei si a celorlalte tari NATO ar fi, teoretic, alcatuite din cate doua divizii a cate trei regimente. In total, cele trei armate ar numara sase divizii mecanizate sau 18 regimente mecanizate.Suplimentar, alte divizii ar putea fi stationate in regiunile estice ale Ucrainei ca unitati de rezerva. De asemenea, cel putin o divizie aeropurtata (trei regimente de parasutisti) si o divizie mecanizata de infanterie (trei regimente motorizate) ar putea stationa, prin rotatie, in Belarus.In total, 21 de regimente mecanizate, plus trei regimente de parasutisti pot ameninta direct granita NATO. Aceste trupe ar beneficia de o ,,bula" de protectie aeriana oferita de sistemele antiaeriene cu raza lunga S-300, S-400 si S-500, capabile sa acopere intregul front.,,NATO nu va putea sa se apere in fata unui astfel de atac cu fortele pe care le detine in prezent in Europa", avertizeaza ISW.Pentru a face fata unui astfel de atac, ,,SUA ar trebui sa desfasoare cantitati mari de trupe americane pe intregul flancul estic al NATO, de la Marea Baltica pana la Marea Neagra, pentru a descuraja pe rusi si a putea infrange un atac al acestora".Concomitent, americanii vor trebui sa aduca in Europa ,,o cantitate semnificativa" de avioane ,,stealth" (greu de detectat pe radar).Strategia de aparare a NATO in fata Rusiei se bazeaza pe superioaritatea aeriana: aceasta nu doar ca protejeaza trupele NATO de atacuri, dar e folosita pentru a sprijini direct trupele NATO si suplineste artileria, mai arata expertii ISW.,,SUA vor trebui sa aiba avioane invizibile intr-un numar mare in Europa pentru a putea penetra si distruge sistemele antiaeriene ruse - si sa-i impiedice astfel pe rusi sa-si poata reface o aparare antiaeriana eficienta - pentru a permite astfel avioanelor normale si rachetelor de croaziera sa-si atinga tintele".In ciuda pierderilor uriase suferite pe campul de lupta din Ucraina, Rusia reuseste in continuare sa le inlocuiasca - atat in oameni cat si in tehnica de lupta - si si-a trecut, practic, industria pe picior de razboi, industrie care produce acum armament in cantitati mai mari decat cele pre-invazie.Treptat, rusii vor deveni si mai experimentati si priceputi in purtarea unui razboi mecanizat pe un front larg (cum este cel din Ucraina), adaptat la tacticile moderne.,,Rusia va putea prezenta o amenintare militara majora pentru NATO pentru prima oara dupa 1990, intr-un interval de timp care depinde de cat de mult e dispus Kremlinul sa investeasca in armata. Din moment ce Moscova s-a angajat deja intr-un proiect de expansiune militara post-razboi, SUA nu pot spera ca acest interval sa fie foarte lung", se arata in analiza ISW.NEW: The US has a much higher stake in Russia's war on Ukraine than most people think.As Americans consider the costs of continuing to help Ukraine fight the Russians in the coming years, they deserve a careful consideration of the costs of allowing Russia to win. (1/19) pic.twitter.com/xgV1SMcEAT-- Institute for the Study of War (@TheStudyofWar) December 14, 2023De asemenea, economia rusa a putut sa faca fata sanctiunilor occidentale, in conditiile in care Kremlinul a reusit sa gaseasca metode - inclusiv ,,legale" - de evitare a acestor sanctiuni.Este adevarat, in caz de razboi conventional (fara arme nucleare) ,,potentialul militar al SUA si aliatilor NATO este mai mare decat cel al Rusiei si nu e niciun motiv de a pune la indoiala capacitatea Vestului de a infrange armata rusa, chiar in situatia in care Rusia va absorbi complet Ucraina si Belarus".Insa americanii ar trebui sa ia foarte in serios costurile pe care le va avea de platit SUA, in cazul unei victorii a Rusiei in Ucraina. ,,Aceste costuri sunt mult mai mari decat isi poate imagina oricine", sustin expertii ISW.Astfel, SUA vor trebui sa desfasoare in Europa de Est un numar semnificativ de trupe si in special de avioane ,,stealth". Dar constructia si mentenanta unor astfel de aparate este extrem de costisitoare, iar SUA se va afla in fata unei alegeri dificile: sa desfasoare astfel de aparate in Asia, pentru apararea Taiwanului (de o posibila invazie a Chinei), sau sa le tina in Europa, in cazul unui posibil atac al Rusiei. Dilema aceasta vine cu costuri pe masura care vor trebui suportate atata vreme cat va exista amenintarea rusa - ,,potential pentru totdeauna".In schimb, continuarea ajutorului militar pentru Ucraina este considerata o solutie ,,mult mai avantajoasa si ieftina" pentru SUA, comparativ cu varianta in care acest ajutor e oprit, iar Ucraina pierde razboiul.O alta varianta cel putin la fel de proasta ar fi ,,inghetarea" conflictului din Ucraina. In acest caz, Rusiei i s-ar da pur si simplu ragaz pentru a-si pregati si mai bine armata si pentru a se dota cu noi arme: apoi, va urma, cel mai probabil, o reluarea a invaziei Ucrainei.,,Ajutorarea Ucrainei pentru a-si recastiga controlul asupra intregului ori majoritatii teritoriului va fi mult mai avantajoasa, deoarece ar impinge fortele ruse mult mai mult spre est", precizeaza ISW.In acest caz, cele mai apropiate trupe ruse de granita Romaniei s-ar afla la 800 de kilometri distanta iar ,,Marea Neagra va deveni aproape un lac NATO", se mai arata in analiza Institutului pentru Studiul Razboiului din SUA.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
18 Dec. 2023, 08:09 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 18 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:00 Sedinta Curtii de Conturi de examinare a auditului conformitatii asupra gestionarii deseurilor menajere solide09:00 Discutie publica cu tema ,,Activitatea Parlamentului de legislatura a XI-a prin prisma monitorizarii civice"10:00 Ceremonia oficiala de inaugurare a sediului INI10:00 Reuniunea Partenerilor Locali ai proiectului Elvetia-PNUD ,,Piete reziliente si incluzive in Moldova"11:00 Sedinta Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica din 18 decembrie 202311:00 Conferinta de presa sustinuta de Irina Vlah13:00 Conferinta ,,Prezentarea proiectului cu tema ,,Oportunitati educationale pentru copiii refugiati si facilitati profesionale pentru adulti: o analiza a impactului si rezultatelor obtinute".RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

A fost lansat ART-HABul studenților de la specialitatea „Producție Multimedia” din cadrul FJȘC
17 Dec. 2023, 13:38 Life 
A fost lansat ART-HAB-ul studentilor de la specialitatea Productie Multimedia din cadrul Facultatii de Jurnalism si Stiinte ale Comunicarii, USM. Evenimentul a fost marcat si prin inaugurarea expozitiei "CONTRAST" semnata de studentul Radu Cernopolc.ART-HUBul studentilor de la specialitatea Productie Multimedia este locul unde pot fi admirate diverse produse creative (expozitie de fotografie, pictura, carti de tarot etc.), gandite si realizate pe parcursul semestrului in cadrul disciplinei ,,Gandirea si scriere creativa", titular Laura Tugarev, doctor, lector.,,Ideile trebuie dospite si mai apoi coapte ca painea mamei, asa am ajuns si noi sa incepem de la un impuls si sa reusim lansarea unui hab creativ cu diverse expozitii, care in urmatoarele luni va fi expus in 2 locatii. Ma bucura tinerii care simt, gandesc si creeaza. Intentia, potentialul si sufletul senin aduc vibratii luminoase, iar arta e in profunzime si vibratii", a mentionat Laura Tugarev, doctor, lector, sef DTPJ.In cadrul ART-HABului poate fi vazuta si expozitia ,,CONTRAST", semnata de Radu Cernopolc.Expozitia poate fi vizitata in urmatoarea perioada la MEDIACOR.
----------------------------------

De ce bărbaţii ar trebui să renunţe la alcool cu cel puţin 3 luni înainte de a concepe un copil?
17 Dec. 2023, 18:21 Societate 
Cercetatorii afirma, dupa ce au analizat efectele consumului de alcool in ceea ce priveste sindromul alcoolismului fetal, ca barbatii ar trebui sa se abtina de la bautura cu cel putin trei luni inainte de a concepe un copil, un nou studiu inovator aratand ca poate dura mai mult de o luna pana cand efectele negative ale alcoolului se estompeaza.O echipa de cercetatori de la Texas A&M University au anuntat inca din luna aprilie, printr-un comunicat al universitatii, ca au descoperit ca obiceiurile paterne de consum de alcool inainte de conceptie pot avea un efect negativ asupra dezvoltarii fetale. Se pare ca sperma barbatilor care consuma alcool in mod regulat poate avea un impact asupra dezvoltarii placentei, a defectelor cerebrale si faciale asociate cu sindromul alcoolismului fetal (SAF) si chiar asupra rezultatelor fertilizarii in vitro (FIV), potrivit rezultatelor unui studiu publicat in luna aprilie.Intr-un articol publicat luna aceasta in Andrology, laboratorul a demonstrat acum ca este nevoie de mult mai mult timp decat se credea anterior, respectiv mai mult de o luna, pentru ca efectele consumului de alcool sa nu mai aiba impact asupra spermei tatalui. Atunci cand cineva consuma alcool in mod regulat si apoi se opreste, corpul sau trece prin sevraj, unde trebuie sa invete cum sa functioneze fara substanta chimica prezenta, explica Michael Golding, profesor in cadrul Departamentului de Fiziologie si Farmacologie Veterinara al Facultatii de Medicina Veterinara si Stiinte Biomedicale.,,Ceea ce am descoperit este ca sperma tatalui este in continuare afectata negativ de bautura chiar si in timpul procesului de sevraj, ceea ce inseamna ca dureaza mult mai mult decat credeam anterior pentru ca sperma sa revina la normal" a declarat el miercuri, intr-un comunicat.Unul dintre riscurile majore asociate cu consumul de alcool inainte si in timpul sarcinii este SAF, care provoaca trasaturi faciale anormale, greutate sau inaltime scazuta la nastere, probleme de atentie si hiperactivitate si coordonare slaba. In prezent, medicilor li se cere sa confirme doar daca mama a consumat alcool, nu si tatal, pentru a diagnostica un copil cu SAF.,,De ani de zile, nu s-a luat in considerare in niciun fel consumul de alcool la barbati", a declarat prof. Golding. ,,In ultimii cinci pana la opt ani, am inceput sa observam ca in anumite afectiuni exista o influenta paterna foarte puternica atunci cand vine vorba de expunerea la alcool si de dezvoltarea fetala", mentioneaza el.In recenta cercetare, echipa si-a propus sa vada de cat timp este nevoie pentru ca efectele alcoolului asupra spermei sa dispara. ,,Am crezut ca va fi o schimbare relativ rapida pentru a reveni la normal, dar nu a fost asa. Procesul a durat mai mult de o luna", a precizat profesorul.Atunci cand o persoana consuma alcool, ficatul sufera de stres oxidativ, ceea ce determina organismul sa produca in exces anumite substante chimice, care intrerup activitatea celulara normala. Echipa prof. Golding a descoperit ca sevrajul provoaca acelasi tip de stres oxidativ, prelungind durata efectelor alcoolului asupra organismului dincolo de ceea ce se credea anterior.,,In timpul sevrajului, ficatul experimenteaza un stres oxidativ perpetuu si trimite un semnal in tot corpul masculin", explica prof. Golding. Potrivit acestuia, sistemul reproducator interpreteaza acel semnal ca fiind un mediu care are in el un factor de stres oxidativ foarte puternic si trebuie sa programeze urmasii pentru a fi capabili sa se adapteze la acest tip de mediu. Dar prof. Golding banuieste ca adaptarile spermei nu sunt benefice si ca ele duc la probleme precum SAF.De asemenea, el a remarcat ca nu este nevoie de un consum excesiv de alcool pentru ca o persoana sa experimenteze sevrajul. In modelele pe care le-au folosit, chiar si consumul a trei-patru beri dupa serviciu, mai multe zile pe saptamana, poate induce sevrajul atunci cand comportamentul inceteaza. ,,Este posibil sa nu te simti in stare de ebrietate, dar corpul tau trece prin schimbari chimice", spune profesorul.Munca laboratorului este vitala pentru imbunatatirea rezultatelor sarcinii si schimba conversatia despre cine este responsabil pentru malformatiile congenitale legate de alcool, deoarece societatea, istoric vorbind, a tot dat vina doar pe mame, chiar si atunci cand acestea nu consuma alcool in timpul sarcinii. Este crucial ca acele cupluri care planuiesc sa ramana aiba un copil sa stie cu cat timp inainte sa se opreasca din bautura pentru a preveni defectele congenitale, spun autorii cercetarii. Echipa va continua sa cerceteze efectele consumului de alcool in cazul tatalui pentru a-i ajuta pe medici sa consilieze cuplurile, sugerand ca tatii sa se abtina de la alcool cu cel putin trei luni inainte de a concepe, avand in vedere aceasta descoperire.,,Mai sunt inca multe de facut pentru a obtine un raspuns concret, dar stim ca sperma se produce pe parcursul a 60 de zile, iar procesul de abstinenta dureaza cel putin o luna", a spus el. ,,Asadar, estimarea mea ar fi sa astepte cel putin trei luni", a recomandat profesorul.
----------------------------------

Ce îți rezervă astrele în prima zi a săptămânii? Fecioarele au discuții importante cu partenerul de cuplu
18 Dec. 2023, 05:30 Slider 
BerbecNativii Berbec incep saptamana cu o stare mai putin buna, de izolare si interiorizare. Au nevoie de mai multa odihna si detasare fata de factorii de stres. Sarcinile la serviciu se inmultesc si au impresia ca nu mai fac fata, daca nu primesc ajutor.TaurNativii Taur se preocupa, la inceputul saptamanii, de organizarea unei intalniri cu prietenii. La serviciu, incearca sa termine mai repede treaba, pentru a-si lua cateva zile libere, sa aiba o vacanta mai mare de Craciun.GemeniNativii Gemeni incep saptamana cu preocupari pentru sfera profesionala si rezolvarea unui context, care tine de relatia cu sefii, cu persoane cu putere de decizie sau cu autoritatile.RacNativii Rac incep saptamana cu iesiri in spatiul social, la petreceri sau intalniri cu colegii, prietenii, programeaza calatorii sau se pregatesc sa plece la rude.LeuNativii Leu sunt interesati, la inceputul saptamanii, sa incaseze niste sume de bani, sa le administreze cat mai bine, sa achite niste facturi, sa mearga la cumparaturi si sa obtina resurse financiare pentru un proiect umanitar.FecioaraNativii Fecioara ar putea sa discute chestiuni importante cu partenerul de cuplu, care vizeaza familia, o mutare, administrarea unor bunuri, organizarea unei petreceri sau intalniri cu familia de sarbatori. Posibil Fecioarele sa faca un compromis, sa fie pe plac partenerului.BalantaNativii Balanta incep saptamana in forta la locul de munca, cu multe sarcini si termene limita de respectat. Atentie la comunicarea cu colegii, pentru ca sunt foarte iritati si ar putea sa strice relatiile daca nu stiu sa-si aleaga cuvintele!ScorpionNativii Scorpion au preocupari pentru sfera sentimentala la inceputul saptamanii. Daca nu au reusit sa gaseasca cadou partenerului, se ocupa in primele zile si nu se lasa pana nu gasesc ceva cu care sa-si surprinda partenerul.SagetatorNativii Sagetator sunt preocupati de casa si activitatile gospodaresti, mai ales daca asteapta rudele in vizita. Miercuri si joi sunt doua zile active in planul sentimental, cu discutii mai aprinse. Discutii pot sa apara si in cuplurile cu copii din cauza unor evenimente neasteptate sau a faptului ca nativii nu sunt pe aceeasi lungime de unda cu partenerul vis-a-vis de activitatilor copiilor. Pe fondul acesta astral, Soarele in tranzit prin ultima zi prin casa personalitatii, formeaza un aspect de sustinere de la Saturn din casa familiei. Asadar, este posibil ca cineva mai in varsta din familie sa aplaneze un conflict, iar nativii sa coopereze cu niste propuneri ale acestora.CapricornNativii Capricorn sunt preocupati, la inceputul saptamanii, sa puna in ordine niste proiecte, sa se asigure ca au comunicat colegilor sau celor cu care interactioneaza, toate informatiile de care este nevoie. Apar si mai multe deplasari decat de obicei pe distante scurte, la cumparaturi sau vizite, intalniri cu prietenii, sau pregatirea pentru un minisejur.VarsatorNativii Varsator sunt preocupati de situatia financiara, de cheltuieli, cumparaturi, cadouri, achitarea unor rate sau facturi. Varsatorii cauta sa administreze cat mai bine banii pe care ii detin, fara sa mai faca cheltuieli inutile.PestiNativii Pesti incep saptamana cu Luna in zodia lor. Sunt mai sensibili si au nevoie sa isi restabileasca echilibrul interior. Totodata au intuitie si constientizeaza anumite lucruri, ce este important pentru ei si familia lor.
----------------------------------

VIDEO Locul din România unde oamenii trăiesc neobișnuit de mult. Secretul unui român care are 101 ani
16 Dec. 2023, 22:00 În Lume 
O comuna din Buzau, Romania, este locul unui fenomen interesant, care merita analizat. Aici traiesc 40 de oameni de peste 90 de ani, sanatosi si energici, in ciuda faptului ca n-au avut o viata usoara. Ponderea lor, in totalul locuitorilor, arata ca la Manzalesti, sunt de patru ori mai multi longevivi decat in restul tarii. Secretele care ii tin in putere ar fi munca zilnica, traiul cumpatat si credinta ca necazurile sunt trecatoare.10 pogoane de teren cu livezi, fanete si padure, o casa cu gradina, 3 grajduri, 2 suri si un hambar - de toate se ingrijeste, la 101 ani, Gica Baciu, cel mai varstnic locuitor al comunei Manzalesti.,,Eu m-am pastrat bine pentru ca n-am baut, n-am fumat, mi-am facut treburile, de mancat am mancat bine. Vin pe la mine prieteni, bem cate o tuica, facem cate un chef", declara Gheorghe Baciu.Cercetarile au aratat ca longevitatea are la baza cateva obiceiuri de viata sanatoasa, printre care miscarea zilnica, alimentatia echilibrata, cumpatarea, moderatia in vicii, apropierea de familie si gestionarea stresului. ,,Avem 40 de locuitori peste 90 de ani, ceea ce reprezinta un procent de 2%, foarte mare in comparatie cu 0,5% care este procentul national", a precizat Viorica Iancu, secretar Primaria Manzalesti.
----------------------------------

În această duminică, taurii vor petrece mult timp în pat. Peștii trebuie să aibă grijă la posibile accidente
17 Dec. 2023, 05:30 Slider 
BerbecBerbecii au lasat toate planurile importante pe ultima suta de metrii, motiv pentru care in aceasta zi de duminica se vor ocupa de organizarea principalelor obiective ce trebuie sa fie realizata inainte de sarbatorile de iarna. Nativii acestei zodii trebuie sa se pregateasca si pentru ziua de Craciun deoarece timpul nu le-a permis sa se pregateasca cu daruri pentru toate persoanele iubite, motiv pentru care incepeti sa va agitati.Astrele va recomanda sa nu va stresati foarte mult deoarece totul se va rezolva in timp util.TaurNativii zodiei Taur au inceput sa neglijeze somnul si odihna, motiv pentru care in aceasta zi este una ideala pentru a va pune starea de spirit pe primul loc. Nu aveti energie sa faceti absolut nimic, ceea ce inseamna ca la data de 17 decembrie veti petrece mult timp in pat pentru a va reincarca bateriile pentru o noua saptamana plina.Astrele va recomanda ca dupa aceasta zi sa incepeti sa va concentrati asupra odihnei deoarece lipsa ei o sa va afecteze pentru o perioada indelungata.GemeniProblemele de familie pe care le aveti nu au fost rezolvate chiar daca se apropie sezonul magic al sarbatorilor de iarna, iar acest aspect aduce multa suparare in familie. Membrii familiei voastre se bazeaza pe voi pentru a rezolva acest conflict fara cearta sau discutii aprinse, motiv pentru care este recomandat sa va pastrati calmul in orice situatie. Incercati sa pastrati un ton calm si sa nu aruncati cu vorbe ce nu isi au rostul, astfel incat sa va bucurati de sezonul rece in continuare.RacChiar daca este o zi de duminica, persoanele nascute sub semnul Racului nu termina munca niciodata, iar aceasta zi este dovada vie a acestui lucru. Ati ramas in urma cu proiectele pe care vi le-ati asumat, insa timpul va trece foarte repede deoarece pasiunea pe care o aveti pentru munca pe care o depuneti o sa va ajute sa treceti peste aceste perioade aglomerate. Astrele va recomanda sa va organizati mai bine in perioada urmatoare, astfel incat sa nu fie necesar sa lucrati de sarbatori.LeuAti avut parte de o perioada a vietii extrem de solicitanta, iar partenerul vostru a observat cat de multa oboseala si stres s-a strans in voi, motiv pentru care veti avea parte de o surpriza din partea acestuia. Este foarte probabil ca in urmatoarele zile sa aveti parte de o vacanta de neuitat planificata in totalitate de sufletul vostru pereche, iar tot ce trebuie sa faceti este sa va bucurati de fiecare clipa si sa va impachetati cele mai frumoase haine deoarece sunt asteptate momente neasteptate si emotionante.FecioaraFecioarele isi doresc sa arate cat mai bine pentru sarbatorile de iarna, insa nu trebuie sa aveti asteptari prea mari deoarece aceste schimbari au loc pe o perioada mai lunga de timp. Este necesar sa faceti pasi mici, dar siguri, astfel incat sa reusiti sa va simtiti mai bine in pielea voastra. Daca nu veti reusi sa ajungeti in punctul in care va doriti pana in momentul in care incep sarbatorile de iarna, nu trebuie sa va simtiti prost deoarece aveti un an intreg in care sa ajungeti unde va imaginati.BalantaPersoanele nascute sub semnul Balantei aveau parte de o zi foarte linistita pana in momentul in care au primit un telefon ce le-a dat viata peste cap. Acestia trebuie sa plateasca o suma importanta de bani pana la sfarsitul zilei de 17 decembrie 2023, motiv pentru care trebuie sa va reganditi planurile pentru sarbatorile de iarna. Astrele va asigura ca banii nu aduc fericirea, iar sarbatorile voastre vor fi la fel de frumoase chiar daca sunt facute intr-un mod econom.Scorpion Scorpionii nu au parte de zile linistite, chiar daca este o zi de duminica. Intreaga lor zi este una agitata, plina de intalniri neasteptate cu persoane importante de viata voastra, iar tot ce va doriti este sa ajungeti acasa si sa stati intinsi. Aveti noroc deoarece persoana iubita o sa va faca o surpriza si o sa isi petreaca intreaga seara alaturi de voi, probabil in fata unui film de Craciun, perfect pentru acest sezon incantator pe care l-ati asteptat tot anul.SagetatorNativii acestei zodii isi doresc sa faca o schimbare in viata lor profesionala, mai exact sa isi deschida propria afacere la care visau insa de la o varsta frageda. Desi aceste ganduri par ca nu se pot indeplini, astrele va asigura ca daca faceti ceva ce va place cu adevarat, sigur o sa aiba succes. Nu lasati oamenii din jurul vostru sa va traga in jos deoarece tot ce conteaza cu adevarat este sa aveti voi incredere in visul vostru.CapricornNativii zodiei Capricorn au realizat in aceasta zi ca au luat asupra lor prea multe responsabilitati ce ii fac sa nu mai aiba timp de nimic. Nu este vina voastra ca ati vrut sa ii ajutati pe toti, insa trebuie sa discutati despre lipsa de timp pe care o resimtiti, astfel incat sa gasiti persoane care sa va ajute. Starea voastra de sanatate o sa aiba de suferit daca o sa continuati asa in anul 2024.VarsatorNativii zodiei Varsator simt un entuziasm pe care nu l-au mai experimentat de o lunga perioada. Este momentul sa va lasati mintea de adult acasa si sa va bucurati de ziua aceasta ca atunci cand erati copil. Incercati sa participati la activitati pe care nu ati avut timp sa le faceti si care sa va ofere un sentiment de bucurie de nedescris.PestiPersoanele nascute sub semnul zodiei Pesti trebuie sa aiba grija la posibile accidente ce pot avea loc in jurul vostru sau in care puteti sa fiti implicate fara sa vreti. Incercati sa nu va aventurati in activitati periculoase in aceasta zi si sa va uitati mereu in jurul vostru atunci cand iesiti din casa.
----------------------------------

Încă un moldovean, încătușat. Acesta încerca să ajute patru ucraineni, ilegal, să ajungă în Moldova
16 Dec. 2023, 15:45 Actualitate 
Un moldovean a fost prins in timp ce transporta ilegal, din Ucraina in Republica Moldova, patru cetateni ucraineni. Fiecare urma sa achite cate 500 de dolari. Potrivit Politiei de Frontiera, totul s-a intamplat in seara zilei de 14 decembrie curent.,,In baza unei informatii operative au actionat in comun politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale NORD si DSI din IGPF, Procuratura Ocnita si INSP. Ca umare a fost stabilita activitatea infractionala a unui conational, care impreuna cu alti cetateni ai R. Moldova si Ucrainei, organiza trecerea ilegala a frontierei de stat pentru barbati ucraineni. Strainii erau preluati din zona de frontiera si ulterior condusi pe teritoriul Republicii Moldova. 5000 dolari SUA ar fi costat migrarea ilegala pe fiecare cetatean ucrainean.In seara zilei de 14 decembrie 2023, banuitul a fost retinut in flagrant delict la intrare in orasul Edinet. Actiunile sale au fost monitorizate din zona de frontiera, de unde s-a observat cum preia patru persoane. La verificarea mijlocului de transport au fost depistati si cei patru cetateni straini", se arata intr-o nota informativa.Persoana banuita a fost retinuta si plasata in arest la domiciliu. Autoturismul a fost ridicat si indisponibilizat de catre oamenii legii.
----------------------------------

Românul care a inventat brățara ce salvează vieți: Cum pot fi găsite victimele dezastrelor naturale
17 Dec. 2023, 09:16 Sci-tech 
Un roman din Ploiesti, Prahova, Romania, a gasit o solutie menita sa ii ajute pe salvatori sa identifice mai repede victimele dezastrelor naturale. Astfel, acestia pot salva oamenii prinsi sub daramaturi, in caz de seism. Mai exact, bratara ce salveaza vieti ii ajuta in acest sens. Ea detecteaza de la distanta locul in care se afla posibilii supravietuitori, astfel crescand sansele care acestia sa fie salvati cat mai repede cu putinta.Eduarth Limboseanu este un nume cu notorietate in Ploiesti. Este medic, practica sporturile de contact si yoga, e motociclist, promotorul unor concepte inovatoare in societatea civila, iar viata si-o calauzeste dupa motto-ul lui Gandhi - ,,Fii tu insuti schimbarea pe care vrei sa o vezi in lume", conform ObservatorulPH.In luna septembrie a acestui an, Eduarth Limboseanu, omul care si azi isi aduce aminte de cutremurul din 77, s-a gandit la o solutie menita sa accelereze identificarea victimelor in caz de seism.A inregistrat la OSIM bratara menita sa sprijine oamenii in fata calamitatilor naturale, razboaielor si situatiilor de urgenta. Hope Life Support este aplicatia ce permite salvatorilor care intervin in caz de calamitati naturale sa gaseasca supravietuitorii, dar si victimele decedate, datorita bratarii purtate de acestia, bratara care va transmite doua semnale: verde (persoana este in viata) si rosu (persoana nu mai are puls).,,Principiul de baza al proiectului consta in integrarea unor tehnologii existente sau in curs de implementare intr-un sistem centralizat. Acest sistem ofera sanse sporite de supravietuire celor care poarta dispozitivele create de echipa si maximizeaza eforturile echipelor de salvare in gasirea si salvarea persoanelor aflate in situatii critice, precum cutremure, inundatii, avalanse sau situatii medicale de urgenta", a precizat barbatul, conform aceleiasi surse.Proiectul, cu ideea inregistrata la Oficiul de Stat pentru Inventii si Marci, urmareste sa creeze un produs autentic romanesc, beneficiind de suportul financiar al companiilor cu capital romanesc. In prezent, echipa se afla in discutii avansate cu unul dintre operatorii de telefonie mobila din Romania pentru a sustine aceasta initiativa remarcabila.Constient de obstacolele birocratice si financiare pe care le implica dezvoltarea unui astfel de proiect, Eduarth Limboseanu, alaturi de echipa din care mai fac parte Robert Minea (tehnic), Catalin Iosif Ungureanu (legal) si Catalin Bucur (design, comunicare, marketing, vanzari) cauta parteneri de afaceri si sprijin din partea comunitatii in vederea implementarii solutiilor.
----------------------------------

Un bărbat cu cetățenie americană și rusă, dat dispărut de rudele din SUA, a fost găsit la sudul Republicii Moldova
17 Dec. 2023, 10:59 Actualitate 
Angajatii Sectorului Politiei de Frontiera Cismichioi au depistat un barbat, detinator al dublei cetatenii (RUS/USA), in varsta de 74 ani, care era anuntat in cautare de catre rudele acestuia din Statele Unite ale Americii. Despre disparitia barbatului a fost anuntata Politia de Frontiera in dimineata de 14 decembrie 2023. A fost descoperit de patrula in aceeasi zi noaptea, in preajma localitatii Etulia, raionul Vulcanesti.Din informatiile preliminare, politistii de frontiera au stabilit ca barbatul a ajuns in Republica Moldova pe cale aeriana la data de 3 decembrie curent din SUA, iar o zi mai tarziu acesta nu a mai raspuns la apeluri.Operativ au fost informate subdiviziunile pe diferite segmente de frontiera in vederea depistarii persoanei in cauza.In preajma localitatii Etulia, politistii de frontiera au descoperit barbatul la volanul unui mijloc de transport procurat recent in Republica Moldova.Acesta a fost adapostit la sediul SPF Cismichioi pana la venirea rudelor aflate pe teritoriul tarii, inclusiv anuntate si cele din SUA despre gasirea lui.
----------------------------------

În țară va fi creată o clinică veterinară mobilă
17 Dec. 2023, 09:44 Societate 
Facultatea de Medicina Veterinara din cadrul Universitatea Tehnica a Moldovei intentioneaza sa creeze o clinica veterinara mobila, dotata cu echipamente moderne de diagnostic si pentru interventii terapeutice. Astfel, in situatiile de urgenta sau in cazul in care proprietarii animalelor nu au posibilitate sa mearga la un cabinet veterinar obisnuit, clinica mobila va putea oferi asistenta rapid, transmite IPN.Proiectul va fi lansat saptamana viitoare. Resursele financiare pentru initiativa ar putea fi alocate in cadrul proiectului ,,Investitii in guvernanta, cresterea si rezilienta agricola".,,Este important ca aceasta clinica sa atinga doua obiective principale: imbunatatirea abilitatilor practice ale studentilor si cadrelor didactice; oferirea consultantei si serviciilor ce tin de tratamente in vederea asigurarii sanatatii si bunastarii animalelor", a mentionat vicepremierul Vladimir Bolea, ministrul al agriculturii.In prezent, la Facultatea medicina veterinara este deschisa si activeaza cu succes clinica veterinara pentru animale de companie, in cadrul careia studentii efectueaza zilnic cate 2-3 interventii chirurgicale, avand posibilitatea sa capete deprinderi practice.
----------------------------------

E de bine! Maia Sandu, declarații după ce Parlamentul a aprobat o strategie nouă de securitate
16 Dec. 2023, 15:00 Politica 
Presedinta Maia Sandu saluta aprobarea de catre Parlamentul Republicii Moldova a noii Strategii de Securitate Nationala si considera ca s-a facut un pas mare in directia consolidarii securitatii si stabilitatii tarii noastre. Anuntul a fost facut intr-un comunicat de presa emis de Presedintie.R. Moldova are strategie noua de securitate! Inca o decizie importanta, dupa deschiderea negocierilor de aderare la UE,,Strategia vine ca raspuns la schimbarea dramatica a situatiei de securitate in regiunea noastra. Documentul identifica principalele amenintari si ofera solutii pentru contracararea eficienta a acestora. Astazi, avem doua mari pericole la adresa securitatii nationale: politica agresiva dusa de Federatia Rusa impotriva tarii noastre si impotriva pacii, in general, si coruptia inradacinata in Moldova.Scopul nostru este ca dintr-un stat vulnerabil cu democratie fragila sa devenim un stat puternic, modern, rezilient si european, capabil sa aiba grija de cetatenii sai, care garanteaza ca moldovenii sunt in siguranta acasa si tratati cu respect oriunde in lume", a declarat Presedinta Maia Sandu", a punctat sefa statului.Asadar, Strategia Securitatii Nationale stabileste trei obiective cheie: Pentru realizarea acestor obiective, strategia include cateva directii de actiune: Amintim ca strategia a foist aprobata la o zi de la decizia Consiliului European din 14 decembrie 2023 prin care s-au deschis negocierile de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina.Charles Michel, dupa deschiderea negocierilor cu Republica Moldova: ,,Un semnal clar de speranta pentru poporul lor"
----------------------------------

VIDEO La Chișinău a avut loc cursa caritabilă „La drum cu Moș Crăciun”. Oficialii care au participat la eveniment
16 Dec. 2023, 14:00 Actualitate 
In parcul ,,Valea Morilor" din Chisinau a avut loc astazi, 16 decembrie curent, cursa caritabila ,,La drum cu Mos Craciun", un eveniment organizat de Ministerul Afacerilor Interne, in colaborare cu Ministerul Apararii si comisia parlamentara securitate nationala, aparare si ordine publica. Cursa a fost transmisa in direct pe Rlive.md.Actiunea de caritate a inceput la ora 10:00 si a fost organizat in parteneriat cu organizatia neguvernamentala Copil Comunitate Familie (CCF) Moldova.In cadrul evenimentului oficial au participat: Igor Grosu, presedintele Parlamentului, Lilian Carp, deputat PAS si presedinte al comisiei parlamentara securitate nationala, aparare si ordine publica; Adrian Efros, Ministrul Afacerilor Interne; Anatolie Nosatii, Ministrul Apararii; Liliana Rotaru, presedinta organizatiei neguvernamentale Copil Comunitate Familie Moldova.,,Cursa de alergare pe o distanta de 5 km este doar un prilej ca fiecare om care isi doreste sa coloreze sarbatorile de iarna pentru copiii din familiile social-vulnerabile, poate contribui cu un cadou, care va ajunge sub pomul de Craciun. Cadourile trebuie sa contina lucruri noi pentru copii (jucarii, carti, jocuri educative, produse de igiena, etc.)", se arata intr-un anunt al organizatorilor.
----------------------------------

Iarnă cu stropi de ploaie! Prognoza meteo în Chișinău și în țară
17 Dec. 2023, 07:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis pentru astazi, 17 decembrie curent, ploi slabe in unele regiuni ale tarii. Temperaturile vor oscila intre 2 si 7 grade Celsius. Vantul va sufla dinspre sud-vest, slab la moderat.In regiunile din nordul tarii, la Edinet, Briceni si Ocnita, in noaptea de sambata spre duminica s-au inregistrat -3 grade Celsius. In timpul zilei, temperaturile vor ajunge pana la 3 grade. Se prognozeaza si ploi slabe.In capitala, noaptea s-au inregistrat 0 grade. Pe parcursul zilei, meteorologii anunta ca temperaturile vor urca pana la 5 grade Celsius.Cel mai cald va fi in sudul Republicii Moldova, la Cahul, Leova si Taraclia, mercurul din termometre a indicat 2 grade noaptea. Ziua, temperaturile vor indica 7 grade Celsius. Incepand de luni, 18 decembrie curent, temperaturile vor creste semnificativ.
----------------------------------

PERICOL în Germania. Un presupus terorist, în vârstă de 20 de ani, expulzat din țară
16 Dec. 2023, 22:30 În Lume 
Un irakian de 20 de ani a fost expulzat din Germania, pentru ca autoritatile banuiau ca planuia un atentat terorist la un targ de Craciun. Barbatului, a carui identitate nu a fost dezvaluita, i-a fost interzisa definitiv intrarea pe teritoriul Germaniei. Autoritatile nu au dezvaluit nici momentul in care suspectul a fost expulzat catre Irak.El a fost arestat in Helmstedt, in landul vecin Saxonia Inferioara, pe 21 noiembrie, pe baza unei informatii primite de politie, potrivit careia barbatul planuia sa comita un atac la un targ de Craciun. Individul a locuit in Saxonia-Anhalt si a lucrat in Saxonia Inferioara.In 2016, un atentat terorist comis cu un camion capcana care a intrat in multime la un targ de Craciun din centrul Berlinului s-a soldat cu 12 morti si 56 de raniti. Atacatorul, un tunisian care solicitase azil fara succes, a fost impuscat mortal de politia italiana, langa Milano, cateva zile mai tarziu.Dupa acest atac, securitatea a fost intarita la targurile de Craciun, organizate pe intreg teritoriul Germaniei in aceasta perioada a anului.
----------------------------------

Părinți, aveți grijă cum și unde amenajați bradul de Crăciun! Nenorocirea în care s-a pomenit o copilă de cinci ani
16 Dec. 2023, 16:57 Actualitate 
O copila, in varsta de cinci ani, ar fi cazut de la etajul cinci al blocului in care locuieste, situat in Sectorul 3 al Romaniei. Din fericire, aceasta a supravietuit. Presa de peste Prut scrie ca la fata locului s-au deplasat politistii, dar si o echipa de medici de pe ambulanta care au preluat copila pentru a o transporta la spital pentru ingrijiri medicale suplimentare.,,La data de 16 decembrie 2023, Politia Capitalei - Sectia 12 Politie a fost sesizata, prin apel 112, cu privire la faptul ca, o minora, in varsta de 5 ani, ar fi cazut de la etajul 5 al blocului in care locuieste, situat in Sectorul 3. In cauza, politistii Sectiei 12 efectueaza cercetari sub aspectul savarsirii infractiunii de vatamare corporala din culpa, urma a fi sesizata unitatea de Parchet competenta", transmite Politia Capitalei.Presa mai scrie ca copila s-ar fi aflat acasa cu mama sa cand a cazut de la etaj. Se pare ca fetita se juca in apropierea bradului de Craciun, pozitionat foarte aproape de fereastra, a deschis geamul si, din neatentie, s-a dezechilibrat si a cazut.Minora ar fi fost gasita in spatiul verde al blocului. Dupa ce a fost stabilizata, copila a fost preluata si transportata la Spitalul Grigore Alexandrescu, la sectia de terapie intensiva. Aceasta prezenta leziuni in zona capului.
----------------------------------

Planeta ar putea fi lăsată în BEZNĂ. Mai multe furtuni geomagnetice se îndreaptă spre Pământ
16 Dec. 2023, 18:15 În Lume 
Furtuni geomagnetice provocate de eruptii solare sunt asteptate sa loveasca Pamantul in acest weekend si ar putea afecta comunicatiile radio in anumite zone, a raportat sambata, 16 decembrie 2023, centrul de prognoza meteo spatiala din Statele Unite ale Americii, scrie protv.ro. Potrivit specialistilor americani, efectele acestor furtuni ar continua sa se manifeste pana duminica.Ar putea fi afectate anumite comunicatii wireless de la latitudini mai mari, comunicatii radio, retele de alimentare cu electricitate si de asemenea prezinta riscuri pentru vehiculele spatiale si astronauti. Aurorele boreale ar putea fi observate atat in regiunile polare sudice, cat si in cele nordice.Furtunile geomagnetice sunt cauzate de asa-numitele ,,ejectii de masa coronala" (CME). Acestea arunca in spatiu nori de plasma alcatuiti din electroni, protoni si nuclee atomice, a precizat NASA.Acelasi centru american, transmite ca cele mai puternice eruptii polare inregistrate pana in prezent au fost semnalate joi. Potrivit aceluiasi centru american, cele mai puternice eruptii polare inregistrate pana in prezent au fost semnalate joi.
----------------------------------

ACUZAȚII GRAVE! Franța susține că celebrul actor Gerard Depardieu face de ruşine țara. Sunt două plângeri pe viol
16 Dec. 2023, 12:25 În Lume 
Ministrul francez al Culturii, Rima Abdul Malak, a anuntat vineri, 15 decembrie curent, ca ,,o procedura disciplinara" urmeaza sa fie initiata cu privire la Legiunea de Onoare acordata actorului francez Gerard Depardieu. Actorul este vizat de doua plangeri pentru viol si agresiune sexuala, scrie Agerpres. Gerard Depardieu a negat aceste acuzatii.,,Legiunea de Onoare recompenseaza un om, un artist, o atitudine si valori. Din acest motiv am discutat cu Marele Cancelar al Legiunii de Onoare, generalul Lecointre: un consiliu al Ordinului Legiunii de Onoare se va reuni si va initia o procedura disciplinara pentru a decide daca aceasta Legiune de Onoare trebuie suspendata sau nu, retrasa complet sau nu. Va fi la latitudinea lor sa decida", a declarat Rima Abdul Malak.Gerard Depardieu a fost decorat cu Legiunea de Onoare de presedintele francez Jacques Chirac in anul 1996. Creata de imparatul Napoleon I la inceputul secolului al XIX-lea, aceasta distinctie recompenseaza civili si militari pentru actiuni si servicii deosebite aduse Frantei. De-a lungul anilor, decoratia a fost acordata multor artisti.Codul Legiunii de Onoare stipuleaza ca ,,un comportament contrar onoarei" poate duce la mustrare, suspendare sau excludere din Ordin. Pentru cetatenii straini, o singura masura este prevazuta - cea a ,,retragerii". In acest caz, este necesar un decret semnat de presedintele Republicii Franceze, Mare Maestru al Ordinului.In 2017, de exemplu, Emmanuel Macron a initiat procesul de retragere a decoratiei acordate lui Harvey Weinstein, acuzat de agresiune sexuala si viol. Producatorul american fusese decorat cu Legiunea de Onoare in rang de Cavaler de fostul presedinte francez Nicolas Sarkozy, in martie 2012.
----------------------------------

VIDEO Alertă de temperaturi GLACIALE. Țara care se pregătește de un îngheț total
16 Dec. 2023, 19:00 În Lume 
China a emis o alerta de temperaturi glaciale, avertizand ca mercurul ar putea cobori in termometre pana la valori minime record in unele regiuni, la o zi dupa ce liderul tarii a cerut ,,eforturi totale" pentru a raspunde la situatiile de urgenta. Frigul naprasnic s-a instalat la putin timp dupa prima ninsoare consistenta care a cazut in aceasta iarna la Beijing, unde sistemul de transport public a suferit intarzieri, cursele aeriene au fost anulate, iar sinele alunecoase au provocat joi seara o coliziune la metrou care a cauzat ranirea a peste o suta de persoane, scrie Agerpres.Potrivit agentiei nationale de presa China Noua, care citeaza autoritatile de la Beijing, ,,in unele regiuni din nordul Chinei si de-a lungul Fluviului Galben si a raului Huai, temperaturile ar putea sa se apropie sau sa depaseasca nivelurile record pentru aceasta perioada a anului".Vremea neobisnuit de rece ar trebui sa se raspandeasca si in alte parti ale Chinei, avertizarea oficiala de sambata adaugand ca sunt asteptate temperaturi minime zilnice de 0 grade Celsius in urmatoarele zile in partea de sud a provinciei Guizhou, la aproximativ 300 de kilometri de granita cu Vietnam.In timp ce tara se pregateste pentru scaderea temperaturilor, presedintele Xi Jinping a cerut sa se faca ,,eforturi totale pentru a raspunde la situatii de urgenta", a relatat vineri seara, 15 decembrie 2023, presa de stat chineza.In fata ,,riscurilor mari de catastrofe" generate de iminentul val de frig, presedintele Xi ,,a declarat ca o atentie speciala ar trebui acordata prevenirii dezastrelor si muncii de ajutorare", a relatat China Noua.,,Capacitatile de aprovizionare cu carbune, electricitate, petrol si gaze trebuie consolidate si trebuie sa se lucreze pentru a securiza aprovizionarea cu energie si pentru a se asigura ca populatia are caldura in locuinte", a adaugat presedintele Xi, potrivit aceleiasi surse.Temperaturile glaciale vin dupa o vara cu recorduri de caldura si inundatii devastatoare in nordul Chinei, in timp ce expertii avertizeaza asupra unui risc crescut de conditii meteorologice extreme ce ar fi provocate de schimbarile climatice.
----------------------------------

DECIZIA emisă de Ucraina ce-l vizează pe patriarhul Kirill, liderul Bisericii Ortodoxe Ruse
16 Dec. 2023, 12:38 În Lume 
Ministerul de Interne din Ucraina l-a plasat, vineri, 15 decembrie 2023, pe patriarhul Kirill pe lista persoanelor date in urmarire. Serviciile de securitate ucrainene l-au acuzat de complicitate la acest conflict, informeaza Agerpres.Masura este pur simbolica, intrucat patriarhul Kirill se afla in Rusia si nu risca sa fie arestat. Acesta a fost cel mai recent pas intreprins in campania ucraineana de eradicare a influentei preotilor, despre care Kievul sustine ca ar mentine legaturi stranse cu Rusia si ca ar submina societatea ucraineana.Un mesaj publicat pe lista de persoane date in urmarire de ministerul ucrainean il identifica pe patriarhul Kirill dupa nume, il arata in hainele sale clericale si il descrie ca fiind ,,un individ care se ascunde de organele de ancheta preliminara". Mesajul precizeaza ca patriarhul Kirill a fost declarat ,,disparut" din 11 noiembrie.Un oficial de rang inalt din cadrul bisericii ruse a declarat pentru agentia de presa RIA ca plasarea patriarhului Kirill pe lista persoanelor date in urmarire este ,,un pas pe cat de ridicol, pe atat de previzibil".
----------------------------------

Cum a fost la „Maratonul de Crăciun”, desfășurat în Chișinău. IMAGINI de la cea mai veselă cursă a anului
16 Dec. 2023, 17:15 Actualitate 
Traditional, in Chisinau, a avut loc astazi, 16 decembrie 2023, ,,Maratonul de Craciun", cea mai vesela cursa de alergari a anului. De la mic la mare, participantii au parcurs itinerarul de 3 km, impreuna cu personaje indragite din povesti ca elfi, reni, unicorni, clovni si capcauni, iar la final toata lumea a primit daruri de la Mos Craciun, informeaza municipalitatea.Amintim ca pe perioada desfasurarii evenimentului, circulatia troleibuzelor si autobuzelor a fost reorganizata. De asemenea, pentru ziua de astazi a fost suspendata si activitatea troleibuzului turistic.
----------------------------------

Sunătoarea, un remediu natural pentru depresie. Care sunt beneficiile și contraindicațiile plantei
16 Dec. 2023, 20:00 Life 
Sunatoarea, cunoscuta sub denumirea stiintifica de Hypericum perforatum, este o planta medicinala cu flori galbene in forma de stea, originara din Asia si Europa. Aceasta este cea mai intens studiata planta pentru tratamentul depresiei, avand beneficii dovedite clinic.Sunatoarea este utilizata inca din antichitate pentru diferite probleme medicale, iar cercetarile stiintifice i-au demonstrat eficacitatea. In orice caz, planta nu este recomandata tuturor. Aceasta prezinta o serie de contraindicatii si interactiuni serioase cu medicamentele. Aceasta se consuma cel mai frecvent sub forma de ceai, dar se gaseste si in varianta capsule, comprimate, tinctura, scrie protv.ro.Asa cum prezinta Mayo Clinic, sunatoarea ar avea si alte efecte pozitive asupra sanatatii:Potrivit VeryWellMind, administrarea de sunatoare ar putea produce unele efecte adverse, cum ar fi:Cine NU trebuie sa consume ceai de sunatoare si alte produse naturiste care contin aceasta planta, potrivit surselor mentionate anterior:
----------------------------------

Idei inspirate de cadouri de Crăciun 2023: Ce poți cumpăra cu un buget redus
16 Dec. 2023, 21:00 Life 
A venit acea perioada cand toti sunt in cautarea celui mai frumos cadou, dar si cu bani putini, pentru parinti, copii, iubiti si prieteni. In continuare, Realitatea.md vine cu un set de idei frumoase pentru cadouri de Craciun.Parintii mereu prefera mereu cadourile utile, asadar uita-te dupa ceva practic sau o experienta draguta. Gandeste-te sa le faci cadou un masaj de cuplu de relaxare, bilete la film sau un voucher la magazinul lor preferat. Daca totusi cauti ceva practic, atunci indreapta-ti atentia spre un nou set de cutite sau acea cafea pe care o adora, dar pe care nu vor sa dea banii mereu.Daca parintii tai spun ca nu isi doresc nimic, poti sa le faci un cos cu produsele lor preferate. Adauga si cateva decoratiuni mici si ai obtinut un cadou perfect. Daca nici aceasta idee nu te incanta, poti oricand sa cumperi o sticla de vin sau de sampanie pe care sa le-o oferi pentru noaptea de Revelion.Un binoclu de calitate - Este un cadou minunat pentru toti copiii curiosi. Invata-l pe cel mic sa il foloseasca. De asemenea, o lupa este foarte indicata pentru descoperirile pe care le face in natura. Stickere, margele, etc - Daca ai un copil creativ, lasa-l sa isi dezvolte propria lume personalizand lucruri. Fie ca face bratari sau decoreaza o agenda, aceste mici lucrusoare colorate ii vor face Craciunul mai frumos.Walkie Talkie - rar vei gasi o investitie mai buna. Aceste jucarii sunt potrivite pentru mai toate varstele. Lasa-ti copilul sa exploreze cu prietenii folosind aceste device-uri. Pictura pe numere - Daca copilului tau ii place sa deseneze, fa-i cadou de Craciun o pictura pe numere. Jurnal - O agenda draguta cu un lacat si cheie este o modalitate excelenta de a iti incuraja copilul aflat la pubertate sa isi exprime gandurile, sentimentele si fricile in scris, scrie protv.ro.Set de cani personalizate. Pune cea mai frumoasa poza a voastra pe o cana superba, adauga cateva bomboane inauntru si impacheteaza totul festiv. Lumanarile cu arome de brad, scortisoara sau portocale pot aduce o atmosfera plina de caldura si bucurie in locuinta voastra. In plus, un kit de ciocolata calda poate fi tot ce aveti nevoie de aceste sarbatori.Seturile mici de produse de ingrijire personala, cum ar fi sapunuri parfumate, lotiuni sau balsamuri ori lotiuni, pot fi cadouri utile si placute. Este valabil si cu micile truse pentru ingrijirea barbii. Ambaleaza setul frumos, adauga ceva dulce si cadoul e gata. De asemenea, pijamalele la fel pot fi super distractive pentru a impodobi bradul impreuna si a face poze de care sa va amintiti peste ani si ani.Plante de Interior. Alege o suculenta exotica sau o planta carnivora. Acest cadou adauga un strop de personalitate in orice casa sau birou. Este un cadou amuzant, dar original si dragut. O selectie de miere exotica din diverse colturi ale lumii poate fi o surpriza delicioasa si interesanta. Alege miere cu arome neobisnuite, cum ar fi lavanda, ghimbir sau trufe, pentru a-i incanta simturile.Un set de condimente gourmet sau sosuri neobisnuite poate fi un cadou original si util. Opteaza pentru amestecuri inedite sau condimente provenite din regiuni indepartate. Kit de Ghivece pentru Ierburi Aromatice. Daca ai un coleg sau o colega pasionat de gatit, acesta poate fi un cadou chiar frumos.Un kit pentru prepararea de cocktail-uri poate fi o alegere distractiva si originala pentru colegul care mereu vrea sa iasa in oras sa bea ceva. Pune si cateva accesorii distractive precum paie sau un pahar dragut. Daca nu cunosti colegul sau colega pentru care trebuie sa faci cadoul, alege ceva generic - o decoratiune de brad, un parfum de camera ceva practic, precum un carnetel si un pix pe care sa le tina la birou.
----------------------------------

Barometrul de afaceri din Moldova arată ameliorarea climatului de afaceri
17 Dec. 2023, 10:13 Economie 
Barometrul de afaceri din Republica Moldova, editia a treia, arata ameliorarea climatului de afaceri. In particular, numarul intreprinderilor care erau grav afectate de agresiunea rusa in Ucraina a descrescut comparativ cu indicatorii Barometrului din mai 2023. Totodata, se constata ca in unele domenii, precum cel al constructiilor, chiar se atesta o marire a cifrei de afaceri.In cadrul unei conferinte de presa la IPN, ambasadorul Frantei in Republica Moldova, Paul Graham, a relatat ca Barometrul mai arata ca multe probleme inca raman. Situatia este mai putin pozitiva pe malul stang al Nistrului. Situatia in sectorul agricol este preocupanta. In ciuda scaderii inflatiei, costurile de productie raman ridicate. Lipsa resurselor umane reprezinta o frana importanta in dezvoltarea companiilor din Republica Moldova. Totodata, cei care doresc sa se dezvolte, sa ia credite din banci au nevoie de incredere si, chiar daca nivelul de incredere progreseaza, este inca insuficient. De aceea, considera ambasadorul, procesul de aderare la UE trebuie sa aduca acea doza de incredere pentru intreprinderile din Moldova.Mihai Bologan, director executiv IData, a relatat ca valoarea generala a indicatorului barometrului de afaceri a ajuns la -9,24, atestandu-se o imbunatatirea semnificativa fata de ultimele doua valuri, pentru toate categoriile de companii. Domeniul constructiilor sta cel mai bine, iar cel al agriculturii cel mai prost. Daca anul trecut mai multe companii se asteptau la reduceri de personal, in acest barometru mai multe companii se asteapta la crestere de angajati decat scaderi.Un numar semnificativ de companii din stanga Nistrului se asteapta la cresterea investitiilor in urmatoarele luni. Pe restul teritoriului tarii situatia e mai moderata. Se asteapta o usoara crestere a investitiilor in companiile medii si mici. Cele din comert si constructii. Cat priveste cifra de afaceri, in stanga Nistrului situatia este mai pesimista, ceea ce ar insemna ca mai multe companii se asteapta la scaderea volumului de vanzari decat la crestere.Mihai Bolocam a mai remarcat ca, daca un an in urma situatia privind climatul de afaceri era una critica, cu un indicator de peste -40, acum este de -10,68.Mult mai multe companii din tara considera ca politicile statului in continuare au un impact mai curand negativ decat pozitiv. Situatia totusi putin s-a moderat fata de anul trecut cand indicatorul era de -70. Cele mai optimiste si cu mai mare incredere in economie sunt companiile mari.Ovidiu-Viorel Naftanaila, prim-colaborator la Ambasada Romaniei la Chisinau, a remarcat ca Barometrul de afaceri este un instrument extrem de util nu doar pentru autoritati, dar si pentru mediul de afaceri si potentialii investitori. Este un instrument important pentru societatea civila, dar si pentru partenerii de dezvoltare care isi vor calibra si profila pe viitor instrumentele de interventie in Moldova luand in considerare elementele care vin in intampinarea lor din partea mediului de afaceri de aici.Emmanuel Skoulios, presedintele CCI France-Moldavie, a spus ca dupa lansarea primului Barometru rezultatele erau ingrijoratoare, actualele indica o rezilienta din partea sefilor de intreprinderi din Republica Moldova, dar si relativa incredere in acele masuri adoptate pe parcursul anului de catre autoritati.Datele au fost colectate date din 460 de companii, inclusiv 400 de companii din dreapta Nistrului si 60 de companii din stanga Nistrului. Acest studiu reprezinta al treilea val de cercetare, altele doua sondaje fiind efectuate in decembrie 2022 si mai 2023.
----------------------------------

Satoshi, Cătălin Josan și Ansamblul Plăieșii! Președinția anunță programul evenimentului „Sărbătorim Moldova Europeană”
16 Dec. 2023, 18:40 Actualitate 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, invita cetatenii sa participe la evenimentul ,,Sarbatorim Moldova Europeana", care va avea loc duminica, 17 decembrie, incepand cu ora 14:00 in scuarul Presedintiei. Accesul pentru cetateni si presa este liber.Evenimentul va fi transmis in direct pe Rlive.md si RLIVE TV.,,Pe toata durata evenimentului, copiii si adultii vor putea sa participe in activitatile creative alaturi de voluntarii nostri, sa-si faca fotografii memorabile celebrand decizia istorica de incepere a negocierilor cu Uniunea Europeana si sa se bucure de programul artistic pregatit de organizatori", se arata intr-un comunicat al institutiei prezidentiale.Deschiderea evenimentului va avea loc la 14:00, cu un recital al Orchestrei Inspectoratului General de Carabinieri al MAI, condusa de locotenent-colonel Oleg Cazacu. Ulterior, vor canta Satoshi, Ansamblul Plaiesii, Ana Cernicova, Moldovan National Youth Orchestra, Catalin Josan, Pasha Parfeni, Radu Dolgan.La ora 16:00 este programat un mesaj de salut din partea presedintei Maia Sandu.
----------------------------------

„Iadul pe pământ” și „prețuri scandaloase”! Cât costă un hotdog sau vinul fiert la târgurile de Crăciun din Europa
16 Dec. 2023, 17:30 În Lume 
De la Budapesta la Edinburgh, pietele de Craciun din Europa au ajuns extraordinar de costisitoare pentru vizitatori. Daca in unele parti ale Europei, se stia din anii anteriori ca preturile sunt mari la targurile de Craciun, in altele, scumpirile din acest an au fost un soc.Un sondaj din 2023 a situat targul de Craciun din Budapesta ca fiind cea mai buna din Europa. Totul pana la pretul meniului cu hot-dog-uri de 21 de euro sau al unui castron cu gulas de 12 euro, scrie digi24.ro. Pentru localnicii care castiga salarii medii sub 830 de euro pe luna, o vizita la targul de Craciun e mult prea costisitoare.,,Acest targ nu este conceput pentru portofelele maghiarilor", a spus o femeie.Dar Ungaria nu este singura tara care se confrunta cu acest soc al preturilor. Cu strazi pietruite luminate si pline de decoruri ca din povesti, capitala Scotiei promite o evadare magica in prag de sarbatori. Totul pana la preturi. Anul acesta, piata de Craciun din Edinburgh a fost etichetata ,,iadul pe pamant" din cauza ,,preturi scandaloase". Hamburgerii costa 14 euro, biletele pentru datul in roata mare ajung la 11,60 euro, iar vinul fiert scoate din buzunare 8 euro.In Anglia, lucrurile nu stau cu mult mai bine. Daca pana acum targul din orasul York venea cu oferte mult sub cele din Londra, anul acesta vizitatorii sunt dezamagiti. O portie de burger cu chipsuri a ajuns sa coste si 12 lire sterline (14 euro), in timp ce vinul fiert este 5 lire sterline (5,80 euro). Targul de Craciun din York este aproape la egalitate cu faimosul Winter Wonderland din Londra, unde vinul fiert costa 5,70 lire sterline (6,60 euro), burgerii in jur de la 14 lire sterline (16,20 euro), iar un hotdog 8,50 lire sterline (aproape 10 euro). La ora de varf, o tura de plimbare in roata gigantica costa 11 lire sterline (12,80 euro).,,Trebuie sa iei un credit pentru a cumpara oricare dintre aceste produse", a scris o persoana pe X.Pietele de Craciun din Germania au crescut si ele preturile. In Germania, unde au aparut primele targuri de Craciun, traditia festivitatilor este aproape sacra. Dar asta nu a protejat vizitatorii de inflatie. O persoana a postat o imagine pe retelele sociale cu un carnat care costa 6 euro la targul de Craciun din Frankfurt, spunand ca ,,preturile au crescut anul acesta". In Berlin, unii detinatori de standuri au ales sa renunte sa mai participe la targ, deoarece spun ca vor avea profit prea mic. RBB a transmis ca pretul initial pentru un bratwurst este in prezent de aproximativ 2,70 de euro, ceea ce face imposibila vanzarea sa la un pret de 3,5 euro, asa cum se intampla acum zece ani.O crestere similara a fost observata la targul de Craciun din Strasbourg. Cresterile de pret au fost puse pe seama taxelor exorbitante percepute de organizatori. Dar, dupa cum remarca un vizitator, cel putin intrarea este libera la pietele de Craciun din Europa, spre deosebire de piata de Craciun din Seattle din SUA, unde intrarea este 20 de dolari.
----------------------------------

DISINFO.MD: Oamenii lui Putin și tentativa de destabilizare a Republicii Moldova în 2023
17 Dec. 2023, 10:35 Politica 
Implicata intr-un razboi la scara larga cu Ucraina, Rusia nu renunta la Republica Moldova. Investigatiile de presa scot la iveala incercarile constante ale Kremlinului de a-si mentine prezenta in tara noastra prin intermediul unor grupuri de influenta. Oamenii lui Putin au angajat entitati pentru a manipula guvernarea si cetatenii moldoveni, iar conexiunile acestora cu organizatii si persoane sanctionate arata tentative de implicare profunda a Rusiei in afacerile interne ale Moldovei, scrie DISINFO.MD.Mass-media internationala si cea moldoveneasca au prezentat actiunile grupului, relevand conexiunile sale cu persoane aflate pe lista de sanctiuni a SUA si ale Uniunii Europene. Indivizii precum Konstantin Prokopyevici Sapozjnikov, Iuri Iurievici Makolov, Gleb Maksimovici Khloponin, Svetlana Andreevna Boyko, Aleksey Veaceslavovici Losev, Vasili Viktorovici Gromovikov, si Anna Travnikova au fost implicati in diverse activitati menite sa submineze guvernul moldovean. De mentionat ca anumite persoane din lista de mai sus au fost prezente si in campania electoral a lui Igor Dodon din 2020.In vara anului 2023, Departamentul de Trezorerie al SUA i-a sanctionat pe Yuri Igorievici Gudilin, Olga Yurievna Grack si Leonid Mihailovici Gonin pentru eforturile lor de a influenta rezultatele alegerilor din Republica Moldova. De asemenea, Uniunea Europeana a impus sanctiuni unor indivizi din Rusia si Republica Moldova, acuzati de actiuni impotriva guvernului moldovean.DISINFO.MD expune detaliat cine este SVETLANA ANDREEVNA BOYKO, ALEKSEY VYACESLAVOVICI LOSEV si ANNA TRAVNIKOVA. Despre alte trei personaje implicate in destabilizarile din Moldova puteti citi aici.SVETLANA ANDREEVNA BOYKO este un membru de rang inalt al grupului de influenta maligna mentionat anterior. Ea este persoana care s-a ocupat de bugetul pentru tentativele de destabilizare a guvernului Republicii Moldova. Pe langa asta, Boyko a fost un jucator-cheie in promovarea naratiunilor pro-ruse prin intermediul altor proiecte derulate in jurul lumii. Boyko este conectata cu proiectul Material Evidence si Assoziation Journalisten im Kampf um den Frieden (AJKF) (Journalist Association for Peace), asociatii jurnalistice inactive in prezent. Cu numele de Svetlana Andreevna sau Lana Andreevna, Boyko si-a asumat prerogative mai largi decat cele ale unui asistent curator, asa cum au relatat articolele unor publicatii. In CV, Boyko a declarat ca a fost manager de proiect atat pentru Material Evidence cat si pentru AJKF. Boyko a sprijinit organizarea tuturor evenimentelor asociate acestei organizatii, care promova tezele Kremlinului la vremea respectiva.Boyko a detinut si operat o agentie (intreprindere individuala) de marketing si publicitate inregistrata pe numele IP Boyko Svetlana Andreevna, la data de 15 decembrie 2017. ALEKSEY VYACESLAVOVICI LOSEV a efectuat recunoasteri in Republica Moldova pentru tentativele de destabilizare a guvernului Republicii Moldova. Losev detine Perko Julleuchter, un atelier care produce felinare din ceramica. OFAC a sanctionat Perko Julleuchter in conformitate cu OUG 14024 pentru ca este detinut sau controlat de Losev sau pentru ca a actionat sau a pretins ca a actionat pentru sau in numele lui Losev, direct sau indirect.In producerea lampilor din ceramica, Losev s-a inspirat din traditiile pagane din urma cu sute de ani, cu radacini puternice in Suedia si Germania. Una dintre versiunile lampii manufacturate si vandute de Losev a continut elemente simbol specifice ideologiei naziste, cu toate ca acesta neaga ca ar folosi lampile pentru a recultiva ideile nazismului. ANNA TRAVNIKOVA a fost, la randul ei, implicata in operatiunile grupului mentionat anterior, operatiuni concepute pentru a influenta opinia publica din strainatate in favoarea Rusiei, mai ales in contextul razboiului declansat de Rusia impotriva Ucrainei. In 2022, Travnikova s-a coordonat cu Boyko pentru a promova naratiuni pro-Rusia pentru audiente din mai multe tari, inclusiv din Statele Unite. Analizand conturile de social media apartinand Annei Tarnikova si lui Alexey Losev, rezulta ca cei doi au postat fotografii in care apar impreuna incepand cu anul 2017. In 2019, fotografiile lor au relevat faptul ca au o relatie apropiata si spre sfarsitul aceluiasi an si-au anuntat casatoria.Pe langa postarile legate de businessul pe care il detin si administreaza impreuna, cei doi posteaza fotografii din care reiese ca ambii sunt pasionati de motociclete, motocross si calatorii.DISINFO.MD isi exprima ferm opozitia fata de influenta malefica a Rusiei si a entitatilor conectate. Condamnam ferm utilizarea influentei ruse in recrutarea unor entitati cu scopul de a dezvolta si promova campaniile Kremlinului menite sa subordoneze cetatenii moldoveni influentei ruse. In contextul agendelor oculte si a incercarilor de subminare a democratiei, exprimam un dezacord ferm fata de incurajarea protestelor violente in Moldova si fata de actiunile actorilor rau intentionati care vizeaza destabilizarea institutiilor guvernamentale democratice ale statului moldovenesc. Incurajam cetatenii sa ramana vigilenti si sa fie constienti de eforturile maligne ale Rusiei de a raspandi dezinformare si de a provoca dezordine in tara. Faptele recente arata ca grupul de influenta condus de Konstantin Sapojnikov si acolitii sai reprezinta o amenintare directa la adresa suveranitatii si valorilor democratice ale Republicii Moldova. Subliniem condamnarea ferma a oricarei forme de coruptie pe teritoriul Republicii Moldova si se incurajeaza eforturile guvernului moldovean de a preveni influenta directa sau indirecta a Rusiei, facilitata de organizatii care incearca sa manipuleze valorile democratice ale tarii noastre.
----------------------------------

Unii români încasează, lunar, pensii de peste 18 mii de euro. În ce domeniu au activat
16 Dec. 2023, 18:00 Economie 
Ministrul Muncii din Romania, Simona Bucura Oprescu, sustine ca 1.200.000 de romani traiesc cu pensia minima de 1.125 de lei lunar. La polul opus, cele mai mari pensii depasesc 90.000 de lei, adica peste 18.000 de euro lunar. Sunt ale unor cotizanti la bugetul de stat din domeniul bancar.In context, Ministrul Muncii subliniaza ca foarte multi romani nu inteleg cat de important e sa aiba contributiile sociale platite la bugetul de stat, deci sa nu munceasca "la negru".,,Din pacate, nu vorbim suficient despre cat de important este ca in toata perioada de activitate sa fie achitate pentru tine contributiile sociale.Din pacate, sunt foarte multi romani care nu inteleg cat de important este ca intreaga ta activitate sa fie declarata, indiferent de domeniul in care lucrezi. Avand munca declarata, vei avea apoi si ceea ce meriti de la statul roman", a conchis Simona Bucura Oprescu.
----------------------------------

FOTO Elevii și profesorii din Grătiești se bucură de condiții mai bune în liceu. Municipalitatea „a pus umărul”
16 Dec. 2023, 16:15 Actualitate 
Peste 500 de elevi de la Liceul Teoretic ,,Gratiesti" se bucura de conditii mai bune pentru studii, iar pedagogii pentru procesul de predare. Institutia a beneficiat, in cadrul unui proiect municipal, de renovare. In acest sens au fost alocate doua milioane de lei.,,Proiectul a inclus termoizolarea celor trei blocuri ale scolii, inclusiv cazangeria. Izolarea termica s-a efectuat cu materiale de constructie ecologice si inofensive pentru sanatate.Paralel, au fost montate peste 40 de geamuri noi si schimbate usile exterioare, iar temelia a fost imbracata cu teracota. Pentru a evita umezirea peretilor, pe perimetrul cladirii a fost montat sistemul de drenaj", transmite municipalitatea.Viceprimarul municipiului Chisinau, Angela Cutasevici, a declarat ca investitia in educatie este primordiala, ceea ce presupune crearea unor conditii calitative, moderne si prietenoase pentru procesul de educatie si instruire.,,Este important sa stim ca investitia in educatie este durabila si cu impact. Intr-o perioada destul de scurta am reusit sa contribuim la eficienta energetica a institutiei. Banii economisiti vor fi directionati pentru dezvoltarea scolii. Speram ca aceasta colaborare va fi in continuare reusita", spune Cutasevici.Directorul institutiei, Inga Prohor, a mentionat ca datorita acestui proiect, factura pentru caldura este mai mica cu aproape 30 la suta.,,Ne doream de mult timp sa izolam termic institutia, iar datorita municipalitatii am reusit sa realizam acest proiect. Ne dorim ca elevii sa invete in conditii bune si sa aduca rezultate frumoase la invatatura", a declarat Prohor. 
----------------------------------

Mișcări tectonice la Fondul de garantare a depozitelor! Un membru din Consiliul de administrație a plecat
16 Dec. 2023, 15:30 Economie 
Parlamentul a luat act de cererea de demisie a lui Victor Ermurachi din functia de membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor in sistemul bancar, scrie bani.md.Un PROIECT de hotarare care prevede acest lucru a fost votat in cadrul sedintei plenare de vineri, 15 decembrie 2023.Potrivit legislatiei, Consiliul de administratie al Fondului de garantare a depozitelor in sistemul bancar este format din cinci membri. Acestia sunt numiti in functie pe un termen de cinci ani, printr-o hotarare a Parlamentului, adoptata cu votul majoritatii deputatilor alesi.
----------------------------------

Locuitorii din Bălți vor avea troleibuze noi! Mijloacele de transport vor fi cumpărate din Ucraina
15 Dec. 2023, 23:00 Actualitate 
Parlamentul a votat, in prima lectura, un proiect de lege privind introducerea in Republica Moldova a unor unitati de transport electric. Astfel, troleibuzele care vor fi procurate pentru locuitorii municipiului Balti vor fi scutite de taxele vamale.Este vorba despre 22 de troleibuze noi, cu parcurs autonom de cursa lunga, in valoare totala de 5,8 milioane de euro. Troleibuzele urmeaza sa circule in Balti, dar si sa conecteze orasul cu satele Corlateni, Elizaveta si Rautel. Mijloacele de transport vor fi cumparate din Ucraina si urmeaza sa ajunga in curand in tara noastra. Totodata, in muncipiul Balti urmeaza a fi modernizat iluminatul stradal.Aceste investitii vor fi finantate din creditul Bancii Europene pentru Reconstructie si Dezvoltare in suma de 4,6 milione de euro si din grantul Fondului de investitii pentru vecinatate al Uniunii Europene in valoare de 2,4 milioane de euro.
----------------------------------

Președintele Franței: Următoarele luni vor fi decisive atât pentru Ungaria, cât şi pentru UE
15 Dec. 2023, 21:09 În Lume 
In perioada urmatoare, destinul Ungariei si al Uniunii Europene va fi hotarator, conform declaratiilor presedintelui francez Emmanuel Macron. Acesta a subliniat ca premierului ungar Viktor Orban nu ar trebui sa i se permita sa transforme Uniunea Europeana intr-un ,,ostatic", potrivit informatiilor transmise Reuters.Liderii statelor membre ale Uniunii Europene au decis joi sa initieze negocieri privind aderarea Ucrainei, chiar si in conditiile continuarii luptei impotriva invaziei ruse. Totusi, nu au reusit sa ajunga la un acord cu privire la un pachet de asistenta financiara in valoare de 50 de miliarde de euro pentru Kiev, din cauza opozitiei exprimate de Ungaria.,,Imi exprim asteptarea ca Viktor Orban, avand in vedere respectul de care se bucura si intereselor legitime pe care le reprezinta, sa se comporte in lunile urmatoare ca un european responsabil si sa nu transforme avansurile noastre politice intr-o prizoniera", a declarat Macron la incheierea summitului Uniunii Europene de la Bruxelles.Presedintele francez a mentionat ca, in opinia sa, Viktor Orban a fost tratat cu respect in cadrul discutiilor, subliniind necesitatea ca acesta sa manifeste la randul sau respect fata de valorile Uniunii Europene. Macron s-a aratat increzator ca Orban va depasi tensiunile si va manifesta responsabilitate in actiunile sale.Totodata, Emmanuel Macron a exprimat dorinta de a ajunge la un ,,compromis intelept" in ceea ce priveste legea franceza privind imigratia, respinsa la inceputul lunii de catre parlamentarii francezi.,,Trebuie sa imbunatatim regulile pentru a gestiona mai eficient fenomenul migratiei", a adaugat Macron.De la inceputul anului, aproximativ 29.000 de migranti au reusit sa traverseze Canalul Manecii in ambarcatiuni mici, in scadere fata de cei 44.000 inregistrati in aceeasi perioada a anului precedent, conform autoritatilor franceze.
----------------------------------

Poliția din Olanda oferă, cu titlu de donație, zece automobile Republicii Moldova. Anul fabricației
16 Dec. 2023, 11:54 Actualitate 
Ministerul Afacerilor Interne (MAI) urmeaza sa primeasca zece automobile, cu titlul de donatie, din partea Politiei Regatului Tarilor de Jos. O decizie in acest sens apare in documentul aprobat vineri seara, 15 decembrie 2023, de Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE).Automobilele sunt, majoritatea, de model Volkswagen Touran si Mercedes-Benz Sprinter, iar anul de fabricatie este 2001-2015.De asemenea, Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE), prezidata de prim-ministrul Dorin Recean, a aprobat vineri, 15 decembrie 2023, masurile necesare pentru degajarea traficului greu in vama si facilitarea implementarii Sistemului informational de programare a randurilor electronice la frontiera.Potrivit documentului, ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, a fost imputernicit de CSE sa gaseasca solutia pentru a elimina cozile imense de camioane de la frontiere.DOC Este oficial! CSE nu mai vrea sa vada cozile de camioane la vama. Andrei Spinu, imputernicit sa gaseasca SOLUTIA
----------------------------------

Bugetul de stat pe anul 2023 a fost rectificat
15 Dec. 2023, 19:49 În Lume 
Bugetul de stat pe anul 2023 a fost rectificat in lectura doua. Parlamentul a votat un PROIECT de modificare a Legii bugetului de stat pe anul curent.Potrivit documentului, sunt ajustate sursele de finantare a bugetului de stat pentru anul 2023, urmare a imprumutului acordat de Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare.Respectivul imprumut are drept scop mentinerea securitatii energetice a Republicii Moldova prin asigurarea alimentarii neintrerupte cu gaze naturale a consumatorilor in perioada 2023-2024.
----------------------------------

VIDEO Anatol Melnic dă cărțile pe față și spune CINE l-a făcut să renunțe la alcool
16 Dec. 2023, 10:22 Life 
Showman-ul Anatol Melnic a renuntat, de cativa ani, la alcool. Chiar daca e in mijlocul petrecerilor mai tot timpul, acestuia ii reuseste sa se abtina. Asa insa nu a fost mereu. Anatol Melnic a povestit pe Instagram ca acum cativa ani era un impatimit al alcoolului. Dupa o intamplare insa a renuntat la acest viciu si ii reuseste sa se abtina si astazi, scrie cancan.md.,,Eu inainte foarte mult beam! Cu cinci-patru ani in urma, de luni pana luni, daca aveam multe nunti, mi se parea ca sunt cel mai tare. Eram de acela...eram aproape, cu alcoolul. Pana cand am suferit cateva socuri, mai bine spus un soc mare. Socul cel mai mare e cand eu am realizat ca eu mi-am pus familia in pericol. Si atunci cand te gandesti la copil si la sotie, ca uite din cauza ta se poate intampla ceva, eu atunci m-am oprit imediat", a povestit Melnic.Barbatul a recunoscut ca obisnuieste sa serveasca alcool in cantitati mici, doar la o masa copioasa si cand e sigur ca nu va fi nevoit sa urce la volan. Prezentatorul a venit cu un sfat pentru altii, cum ar putea renunta la alcool.,,Daca vrei sa te lasi de baut pur si simplu gandeste-te la copilul tau. Chiar si cand merg cu viteza, cand ajung la 120 pe ora eu deodata ma gandesc la Kamelia si dau mai incet. Asa ca un remediu bun impotriva la alcool e sa te gandesti ca poti sa pui in pericol copilul si familia ta", a conchis Melnic. 
----------------------------------

Luna decembrie ne surprinde „frumos”. Meteorologii anunță ploi în acest weekend
16 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a emis pentru astazi, 16 decembrie 2023, dar si pentru urmatoarele zile, precipitatii slabe. Pe parcursul zilei de astazi, cerul va fi noros, insa duminica, ploile vor fi la ordinea zilei. Vantul va sufla dinspre vest, cu o intensitate moderata.Temperatura minima, pe parcursul noptii, a oscilat intre -5 si 0 grade Celsius. In urmatoarele doua nopti, temperatura va scadea la 0 grade.In raioanele din nordul tarii, la Briceni, Balti si Ocnita, noaptea s-a inregistrat -5 grade. Pe parcursul zilei, temperaturile ating -1 grad.In capitala, in noaptea de vineri spre sambata, mercurul din termometre a indicat -2 grade. In timpul zilei se prevad temperaturi de pana la +2 grade Celsius.In raioanele din centrul Republicii Moldova, de exemplu: Straseni, Criuleni si Nisporeni, temperaturile, la fel, nu vor indica mai mult de 2 grade.In regiunea de sud a tarii, pe timpul noptii au fost 0 grade. Pe parcursul zilei, se vor inregistra 4 grade Celsius. Cat despre zilele ce urmeaza, se prognozeaza o crestere usoara a temperaturii, in special ziua.
----------------------------------

Dosarul „Kuliok”: Iurie Reniță, principalul martor al procurorilor, a fost audiat la CSJ
15 Dec. 2023, 20:04 Politica 
Principalul martor al acuzarii in dosarul Dodon a fost audiat la Curtea Suprema de Justitie. Iurie Renita, cel care a transmis procurorilor imaginile cu Vladimir Plahotniuc, care ii ofera lui Igor Dodon o punga neagra, in care se presupune ca ar fi fost bani, a depus marturii in fata instantei, transmite Jurnal.md.Completul de judecata urmeaza sa audieze inca 14 martori, din partea acuzarii. In total, in acest dosar sunt 150 de martori, printre care fostii deputati Andrei Nastase, Alexandru Slusari, Ion Diacov, Pavel Filip, Andrian Candu si Vladimir Cebotari.,,Faptul ca acolo erau bani a fost declarat inclusiv si astazi de catre acest martor. Exista si alti martori care vor depune declaratii in acest sens pentru sustinerea si confirmarea invinuirii. Dar nu asta este aspectul cel mai important, ci faptul cum s-a implicat si insista pe o formula de federalizare a Republicii Moldova pe placul Moscovei si placul lui Kozak", a precizat procurorul Petru Iarmaliuc.Principalul martor al acuzarii, fostul deputat al Platformei DA, Iurie Renita, a declarat instantei ca stickul de memorie USB cu imaginile video l-a primit in cutia postala de la Parlament.,,Ca deputat primesc zilnic foarte multa corespondenta in ladita postala de la Parlament. Cum a ajuns, cine l-a adus - nu cunosc si am declarat-o si denuntul pe care l-am facut la Procuratura, dar si astazi in calitate de martor", a mentionat Renita.Dodon afirma ca declaratiile lui Renita nu corespund adevarului.,,Sunt oponenti politici de ai mei din campaniile electorale anterioare care vin cu declaratii care nu corespund adevarului. Acuzatorii de stat, procurorii se tem de expertiza violurilor care spun ca sunt probele de baza pentru ca ele sunt trucate si sunt ferm convins ca daca expertiza va fi efectuata va confirma acest lucru", a spus Dodon.In sedintele precedente, procurorii au prezentat patru filmulete. In primele doua se vede cum fostul lider PD, Vladimir Plahotniuc ii da lui Igor Dodon o punga neagra, iar in altele doua, Dodon apare spunandu-i lui Plahotniuc ca are nevoie de pana la un milion de dolari, pentru a finanta Partidul Socialistilor.Igor Dodon este acuzat de tradare de patrie, imbogatire ilicita, corupere pasiva si acceptarea finantarii partidului de catre un grup criminal organizat.
----------------------------------

Situație CATASTROFALĂ în învățământ! Ministrul Educației: Avem un deficit de 7 000 de profesori
16 Dec. 2023, 09:05 Actualitate 
Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) se confrunta cu o situatie alarmanta privind deficitul de cadre didactic. Se intampla in timp ce circa 7 000 de posturi raman neacoperite, punand o presiune considerabila asupra celor deja angajati. Potrivit declaratiilor facute de ministrul Educatiei, Dan Perciun, in cadrul emisiunii ,,Cabinetul din umbra" de la Jurnal TV, 30% dintre cadrele didactice sunt pensionare, iar probabilitatea ca deficitul sa creasca este tot mai mare, scrie bani.md.,,Problema este serioasa si necesita decizii mai putin usoare pentru reorganizarea sistemului", a declarat Perciun.Pentru a aborda aceasta criza, Ministerul Educatiei a anuntat o serie de masuri. Alocatiile si salariile cadrelor didactice au fost majorate cu 15% incepand cu 1 ianuarie, reprezentand un efort financiar considerabil de 1,6 miliarde de lei. In plus, au fost acordate alocatii unice in octombrie, intre 3.000 si 5.000 de lei, pentru profesori si cadrele auxiliare, beneficiind astfel 101.000 de persoane.De asemenea, s-au facut investitii semnificative pentru imbunatatirea infrastructurii educationale, inclusiv o retea de 35 de scoli noi, fiecare beneficiind de aproximativ 2 milioane de euro. Aceste scoli vor putea absorbi un numar mai mare de elevi, contribuind la reducerea presiunii asupra personalului didactic existent.Cu toate acestea, in ciuda eforturilor depuse, deficitul ramane semnificativ, iar ministrul Educatiei a recunoscut ca exista un deficit de 7.000 de cadre didactice, cu doar 200 de absolventi care aleg sa intre in sistemul educational.Ministerul Educatiei a promis sa continue investitiile si sa ia masuri pentru a simplifica procesele birocratice ale profesorilor, mentinand totodata dialogul cu autoritatile locale pentru a gasi solutii la aceasta problema critica in sistemul educational.
----------------------------------

Noi reguli pentru proprietarii de gospodării țărănești! Va avea statut de persoană juridică
15 Dec. 2023, 20:49 Actualitate 
Parlamentul a aprobat, astazi, o initiativa legislativa care prevede schimbarea statutului gospodariei taranesti. Documentul propune ca gospodariile taranesti sa detina statutul de persoana juridica. In prezent, potrivit cadrului normativ in vigoare, acestea detin statutul de persoana fizica.,,De asemenea, se propune stabilirea unei limite, de 150 de hectare, a suprafetelor de teren, precum si la numarul de animale care pot fi detinute de catre gospodaria taraneasca. Aceasta propunere are drept obiectiv trecerea gospodariilor taranesti, activitatea carora a depasit cadrul unei afaceri de familie, la alte forme de organizare juridica. In raport cu gospodariile taranesti care vor depasi limitele indicate se va aplica regimul fiscal general, incepand cu data de 1 ianuarie a anului urmator in care s-a constatat aceasta depasire", anunta Parlamentul.Totodata, proiectul prevede delimitarea activitatilor profesionale de cele neprofesionale ale persoanelor fizice in domeniul cultivarii sau prelucrarii culturilor agricole.Potrivit autorului initiativei legislative, Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare, conceptul de gospodarie taraneasca se bazeaza pe ideea dezvoltarii unor afaceri de familie in agricultura, fundamentate pe munca personala a membrilor acestora. In vederea sustinerii lor, au fost acordate diverse facilitati, in comparatie cu alte forme ale activitatii de antreprenoriat, precum cota impozitului pe venit, sistemul simplificat de tinerea contabilitatii si contributiile de asigurari sociale. Astfel, limitarea posibilitatii detinerii in proprietate si folosinta a terenurilor si animalelor de catre gospodariile taranesti, care depasesc o anumita suprafata sau numar, are ca scop conservarea acestei forme de organizare juridica a agriculturii pentru afacerile de familie.Proiectul de lege va fi propus spre examinare plenului Parlamentului si in lectura a doua.
----------------------------------

VIDEO Imagini de groază în Ucraina! Un oficial a detonat două grenade în timpul unei ședințe
15 Dec. 2023, 21:45 În Lume 
Un membru al consiliului local dintr-o localitate din vestul regiunii Transcarpatia, Ucraina, a detonat doua grenade in timpul unei sedinte desfasurate intr-o incapere plina de oameni. Potrivit The Kyiv Independent, cel putin o persoana a murit in urma acestei tragedii, iar alte 26 au suferit rani, sase dintre acestea fiind in stare grava.Datele preliminare nu clarifica daca individul responsabil pentru detonarea grenadelor a suferit vreun prejudiciu sau a decedat in urma incidentului.Politia a facut public un videoclip socant, in care un barbat patrunde intr-o incapere aglomerata, identificata ca fiind o cladire a guvernului local din satul Keretsky, Regiunea Transcarpatia.Atentie, imagini cu un puternic impact emotional.In mijlocul une unor dezbateri intense, individul scoate doua grenade din buzunar, indeparteaza cuiul si le arunca pe podea. Exploziile care urmeaza sunt insotite de strigate, iar incaperea este acoperita de fum. Atentie, imaginile au un puternic impact emotional.
----------------------------------

R. Moldova are strategie nouă de securitate! Încă o decizie importantă, după deschiderea negocierilor de aderare la UE
15 Dec. 2023, 19:32 Societate 
Proiectul de hotarare privind aprobarea Strategiei securitatii nationale a Republicii Moldova, cu nr. 418 pe ordinea de zi a sedintei deputatilor din 15 decembrie 2023, a fost votat cu majoritate de voturi. Stanislav Secrieru, consilier al presedintelui Republicii Moldova, Maia Sandu, in domeniul apararii si securitatii nationale, secretar al Consiliului Suprem de Securitate si raportor al proiectului, a prezentat noul document. Opozitia si-a exprimat vadit nemultumirea fata de activitatea autoritatilor in aceasta directie.Se intampla la o zi de la decizia Consiliului European din 14 decembrie 2023 prin care s-au deschis negocierile de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina. Anuntul fusese facut de presedintele Consiliului European, Charles Michel, pe reteaua sociala X (fosta Twitter). Azi, deputatii PAS aveau drapelul UE atasat in sala de sedinta.Potrivit lui Stanislav Secrieru, ,,noua strategie nu este un moft, este o necesitate, deoarece precedenta strategie, din 2011, si-a depasit termenul de valabilitate. Noi suntem in al 12-lea an fara strategie de securitate. Precedenta a fost elaborata pe relativa pace, dar din 2022 suntem martori ai invaziei ruse in Ucraina".,,Cetatenii Republicii Moldova si-au manifestat in repetate randuri vointa ferma de a trai intr-o societate democratica si pluralista, in care statul sa actioneze in interesul tuturor. Viziunea Presedintelui Republicii Moldova asupra domeniului de securitate a statului reflecta aceasta vointa si subliniaza angajamentul national pentru o tara europeana democratica si prospera, in care oamenii traiesc in siguranta si pace. Viziunea este parte integranta a Strategiei Securitatii Nationale. Elementul fundamental al Viziunii este transformarea Republicii Moldova intr-o tara cu o economie performanta, protejata de un sistem national de securitate modern, sustinuta de institutii guvernamentale puternice si de un serviciu public edificat in baza standardelor inalte de responsabilitate, integritate si eficienta. Pentru implementarea Viziunii, vom lucra impreuna cu partenerii de dezvoltare ai tarii", spune Maia Sandu in proiect.Firul rosu al strategiei este invazia de proportii a Federatiei Ruse in Ucraina ,,care a declansat in Europa un razboi cu o magnitudine si intensitate fara precedent in ultimele sapte decenii". ,,Aceasta realitate destabilizeaza intreaga regiune, pune in pericol direct securitatea nationala a Republicii Moldova si produce numeroase repercusiuni politice, sociale si economice asupra tarii, pe termen scurt si mediu. O potentiala diminuare a independentei si suveranitatii Ucrainei, ca urmare a unei ipotetice infrangeri militare a acesteia de catre Rusia, reprezinta o amenintare existentiala pentru supravietuirea Republicii Moldova ca stat independent, suveran si democratic".Deputatul PAS Lilian Carp, presedintele Comisiei ecuritate nationala, aparare si ordine publica, a anuntat ca au fost organizate consultari publice la care au putut participa toti doritorii si, in urma dezbaterilor, Comisia s-a pronuntat pentru adoptare.Proiectul va intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 16 decembrie 2023: Zodia care va fi trădată de către partener
16 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Nativii zodiilor trec printr-o perioada de redescoperire, in care multi dintre acestia isi vor da seama cine sunt persoanele pe care trebuie sa le pastreze in viata lor, dar si care sunt lucrurile si activitatile ce ii fac cu adevarat fericiti.Nativii zodiei Berbec vor avea parte de o surpriza de proportii in aceasta zi din partea unei persoane cu care nu a mai avut contact de o lunga perioada. Situatia este una care nu este confortabila pentru voi, insa incercati din plin sa va bucurati de moment si sa nu ganditi prea mult tot ce se intampla in jurul vostru. In astfel de momente prietenii vostri pot sa fie gelosi sau frustrati, insa astrele va sugereaza sa le acordati timp pentru a se adapta situatiei.In ultima perioada, persoanele nascute sub semnul Taurului au pierdut din vedere scopul pe care si l-au facut pentru sfarsitul anului 2023, mai exact cel de a excela in cariera, astfel incat sa primeasca aprecierea de care au nevoie si o posibila promovare. Ati petrecut destul de mult timp socializand, iar petrecerile la care ati fost v-au facut sa fiti tot mai obosit, ceea ce nu v-a ajutat la locul de munca, asa ca astrele va recomanda sa va sfatuiti cu colegii pentru a reveni la starea voastra de bine si de perseverenta.Nativii zodiei Gemeni au experimentat mai multe stari de rau, iar impreuna cu stresul provenit de la locul de munca si nu numai, starea lor de sanatate a avut de suferit. Astrele va recomanda sa lasati munca deoparte si sa mergeti la un doctor astfel incat sa va dati seama de unde provin aceste probleme de sanatate care va fac probleme de cateva zile. Poate este momentul sa eliminati cateva alimente din dieta voastra sau chhiar veti realiza ca dependentele voastre va fac rau.Racii trec printr-o perioada in care isi doresc sa descopere cat mai multe lucruri despre ei, iar ziua de sambata este una ideala pentru a pune in practica cateva dintre pasiunile pe care le ascundeau. Fie ca este vorba de pictat, cantat sau dansat, nativii acestei zodii depinde de activitati asemanatoare pentru a se redescoperi, iar astrele va recomanda sa incercati sa practicati cat mai mult sport pentru a va elibera de starile negative pe care le experimentati.Desi nativii zodiei Leu isi doresc sa stea departe de conflicte in aceasta perioada magica a anului, acestia au aflat ca exista cateva persoane ce i-au vorbit de rau, motiv pentru care spiritele urmeaza sa se incinga in aceasta zi de sambata. Din fericire pentru Lei, prietenii si membrii familiei ii sustin in aceasta perioada dificila, iar astrele va recomanda sa va luati o vacanta pentru a uita de toate problemele pe care le-ati experimentat de-a lungul acestei saptamani.Fecioarele au realizat ca daca nu se vor schimba vor avea de suferit, astfel ca in aceasta zi vor realiza ca tot ce au facut pentru a deveni persoane mai bune le-a consolidat relatia de cuplu ce era sa se dezbine. In aceasta zi de sambata puteti sa va dati frau liber sentimentelor fata de persoana iubita si sa organizati ceva romantic care sa va faca sa va reconectati si sa va amintiti motivul real pentru care ati inceput sa fiti impreuna.Balantele s-au concentrat foarte mult pe cariera lor, insa acest lucru le-a afectat foarte mult viata sociala, dar si starea mentala. Astazi este ziua ideala pentru a va relaxa si a va concentra pe ceea ce va face pe voi fericiti, astfel incat sa va eliberati de tot stresul adunat de-a lungul acestei perioade incarcate. Este posibil sa fi pierdut oameni apropiati, insa asa veti realiza cine sunt persoanele ce va sustin neconditionat.Scorpionii au parte de o perioada foarte dificila din punct de vedere financiar, tinand cont ca in ultimele zile ati cheltuit bani cu nemiluita, insa nu trebuie sa va stresati deoarece acest lucru o sa va faca sa va simtiti si mai rau. Aveti noroc deoarece aveti persoane care sunt dispuse sa va imprumute niste sume de bani considerabile, insa este momentul sa va puneti de picioare si sa economisiti cat mai mult.Increderea voastra este posibil sa fie tradata chiar de partenerul vostru de viata, gand ce va face rau, iar din aceasta cauza este necesar sa aflati adevarul, chiar daca acesta poate sa fie unul dureros. Astrele va recomanda sa va ascultati intuitia, insa nu este momentul sa actionati impulsiv deoarece acest lucru o sa agraveze si mai mult situatia.Capricornii au reusit sa duca la bun sfarsit cele mai importante responsabilitati pe care le aveau in aceasta saptamana, motiv pentru care simtisi nevoia ca in aceasta zi sa va luati o vacanta si sa va bucurati de timpul vostru liber. Astrele va recomanda sa faceti o schimbare asupra aspectului vostru deoarece acest mic detaliu va poate oferi mai multa incredere in voi.Varsatorii au decis sa isi schimbe aspectul fizic, motiv pentru care au recurs la mai multe modalitati de a isi improspata increderea de sine. Ati inceput o dieta si va simtiti ca si cum nimic nu va poate opri, insa nu trebuie sa uitati ca urmeaza sezonul sarbatorilor de iarna si nu este recomandat sa va abtineti complet din a va delecta cu preparatele traditionale romanesti pe care le iubiti atat de mult.Pestii se bucura de prosperitate la capitolul financiar, motiv pentru care va doriti sa investiti tot mai mult in aspectul vostru fizic si nu va uitati la bani atunci cand vreti sa achizitionati haine si accesorii. Este momentul sa folositi banii economisiti pentru a rezolva diferitele probleme din casa pe care le evitati de mult timp.
----------------------------------

DOC Este oficial! CSE nu mai vrea să vadă cozile de camioane la vamă. Andrei Spînu, împuternicit să găsească SOLUȚIA
16 Dec. 2023, 10:18 Actualitate 
Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE), prezidata de prim-ministrul Dorin Recean, a aprobat vineri, 15 decembrie 2023, masurile necesare pentru degajarea traficului greu in vama si facilitarea implementarii Sistemului informational de programare a randurilor electronice la frontiera.Potrivit documentului, ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, a fost imputernicit de CSE sa gaseasca solutia pentru a elimina cozile imense de camioane de la frontiere.In prima faza, transportatorii sunt anuntati, din nou, despre necesitatea de a face o programare online.,,Acest sistem va permite transportatorilor sa nu aglomereze punctele de trecere a frontierei si sa-si programeze online ora exacta de trecere a granitei, prin inregistrarea intr-un rand virtual de asteptare", anunta Guvernul.Moldovenii au pornit in vacanta? Politia de Frontiera anunta despre o aglomeratie la vama LeuseniDe asemenea, membrii CSE au decis alocarea surselor financiare pentru sustinerea sistemului de protectie a persoanelor refugiate, din donatiile oferite de catre Inaltul Comisariat al Organizatiei Natiunilor Unite pentru Refugiati in Republica Moldova.,,Astfel, urmeaza a fi acordate plati unice cu caracter exceptional pentru angajatii Centrelor de plasament temporar pentru refugiati", se mai arata in comunicatul Executivului.
----------------------------------

VIDEO Flăcări  și poliție la „Moldexpo”, acolo unde au loc două târguri de Crăciun. Unul a fost ANULAT
16 Dec. 2023, 11:16 Actualitate 
Pompierii si politistii au fost solicitati sa intervina vineri seara, 15 decembrie curent, la centrul de expozitii ,,Moldexpo" din Chisinau, acolo unde, in aceste zile, au loc doua targuri dedicate sarbatorilor de iarna. Imagini video in acest sens au fost publicate pe retelele de socializare.Potrivit Moldpres, incendiul a fost unul minor si s-a produs in pavilionul nr. 3, acolo unde se desfasura Yard Sale. Pe pagina de Facebook a fost publicat un anunt, iar organizatorii anuntau aseara despre anularea evenimentului.In dimineata zilei de sambata, 16 decembrie, organizatorii Yard Sale totusi au venit cu un alt anunt pe Facebook, in care anunta ca targul va avea torusi loc. Nu este clar, deocamdata, daca toti comerciantii, care anterior si-au rezervat locuri, vor fi prezenti.Cat despre celalalt targ ,,Acasa de Craciun", ajuns la cea de-a X-a editie, activitatea acestuia se desfasoara in regim normal, sustine directorul general al Moldexpo, Carolina Chiper.,,In aceasta perioada, la Moldexpo au loc doua expozitii - Targul de Craciun in pavilionul nr. 2 si Yard Sale, care este organizat in pavilionul nr.3. In seara zilei de ieri, in pavilionul nr. 3 a izbucnit un incendiu provocat de o ghirlanda. Acesta a fost unul minor si a fost lichidat in scurt timp de pompieri. Astfel, activitatea Yard Sale a fost anulata, iar Targul ,,Acasa de Craciun" isi continua activitatea in regim obisnuit, fara ca producatorii sau vizitatorii sa fie afectati", a precizat directoarea de la Moldexpo.Carolina Chiper a adaugat ca vizitatorii sunt asteptati in continuare la Moldexpo, acolo unde peste 80 de companii, in mare parte producatori autohtoni, au expus pentru locuitorii si oaspetii capitalei o oferta vasta, inclusiv produse alimentare pentru masa de sarbatoare, cadouri pentru cei dragi, jucarii si decoratiuni, articole vestimentare, vesela, produse de decor si multe altele.Targul de Craciun va fi deschis pana duminica, 17 decembrie. Oaspetii evenimentului vor avea parte de o atmosfera de sarbatoare creata de ansambluri folclorice care vor delecta publicul cu dansuri si colinde.
----------------------------------

DISTRACȚIE în tren alături de Moș Crăciun! Cât vor scoate din buzunar părinții pentru cheful picilor
16 Dec. 2023, 10:04 Actualitate 
Calea Ferata din Moldova invita toti picii la o calatorie cu ,,TRENUL DE CRACIUN". Evenimentul va avea loc marti si miercuri, 26 si 27 decembrie curent, la orele 10:00, 12:00 si 14:00.,,In program: Plimbare cu Monovagonul CFM catre statia Visterniceni. Un program artistic pentru copii din partea lui Mos Craciun si Craciunita, ce va avea loc la Gara Feroviara. Jocuri, concursuri si dansuri. Cate un cadou pentru fiecare copil. Evenimentul si distractia vor dura aproximativ 1,5 ore", se arata intr-un comunicat al CFM.
----------------------------------

Un șofer a sunat să se denunțe că a tamponat mortal la Domulgeni un bărbat pe bicicletă
15 Dec. 2023, 19:20 Actualitate 
Politia a fost sesizata vineri seara, 15 decembrie curent, pe la ora 19:00, despre producerea unui accident rutier soldat cu deces.Preliminar s-a stabilit ca, un biciclist de 56 de ani se deplasa pe mijlocul carosabilului, fara echipament reflectorizant, la un moment dat fiind tamponat cu partea stanga a unui automobil de marca Toyota.Impactul s-a produs in apropierea satului Domulgeni, directia Chisinau spre Floresti.Soferul a fost cel care a anuntat autoritatile responsabile. Conform procedurilor, acesta a fost testat alcoolscopic, rezultatul fiind negativ.In prezent, sunt stabilite toate circumstantele.
----------------------------------

Tinerii specialiști din domeniul culturii vor primi indemnizații de 120 de mii de lei din partea statului
15 Dec. 2023, 22:18 Actualitate 
Tinerii care, dupa absolvire, se vor angaja in institutii publice din domeniul culturii si in subdiviziuni structurale ale autoritatilor publice locale vor primi indemnizatii din partea statului. Un proiect de lege care prevede acest lucru a fost votat, in prima lectura, de Parlament.Astfel, absolventii institutiilor de invatamant superior care se vor angaja conform repartizarii Ministerului Culturii vor primi o indemnizatie in valoare de 120 de mii de lei. Pentru absolventii institutiilor profesional tehnic marimea indemnizatiei va fi de 90 de mii de lei. Banii vor fi oferiti in trei transe egale, in primii trei ani de activitate.Proiectul de lege a fost elaborat de Ministerul Culturii cu scopul de a motiva tinerii sa se angajeze in institutiile de cultura din tara. Potrivit datelor statistice, in ultimii trei ani, din cei 913 absolventi ai Academiei de Muzica, Teatru si Arte Plastice de la profilul Arte doar 90 s-au angajat in domeniu. In acelasi timp, niciunul din cei 265 de absolventi ai celor cinci institutii de invatamant profesional tehnic cu profil de arte nu a fost plasat in campul muncii.
----------------------------------

Ţările de Jos au început să testeze comercializarea de marijuana cultivată legal! Doar în 2 orașe au voie să o vândă
15 Dec. 2023, 22:44 În Lume 
Un experiment privind comercializarea legala a marijuana a inceput vineri in Tarile de Jos, potrivit agentiei DPA.Primele coffee shop-uri care au primit aprobare sa vanda marijuana cultivata legal sunt cele din orasele sudice Tilburg si Breda. Aceasta reprezinta o etapa initiala de testare a unui proiect ce presupune reglementarea comercializarii de canabis.Ministrul Sanatatii Ernst Kuipers si primarii din Tilburg si Breda, Theo Weterings si, respectiv, Paul Depla, au dat unda verde pentru acest experiment la coffee shop-ul De Baron din Breda.,,Prin reglementarea comercializarii de canabis, obtinem o perspectiva mai buna asupra originii produselor si asupra calitatii acestora. In plus, ii putem informa mai bine pe consumatori cu privire la efectele si riscurile asupra sanatatii a consumului de canabis", a adaugat oficialul.In Tarile de Jos, in ,,coffee shop-uri", este tolerata comercializarea si consumul in cantitati mici de hasis sau marijuana, insa cultivarea si comertul cu ridicata sunt interzise. Prin urmare, aceste coffee shop-uri depind de angrosistii ilegali pentru a obtine marfa.In incercarea de a pune capat acestei situatii, guvernul a aprobat un experiment de cultivare a marijuanei sub controlul statului, in care zece municipalitati vor participa.Deocamdata, doar doua orase au dat startul experimentului. Initial, trei cultivatori de marijuana vor aproviziona coffee shop-urile din regiune cu marfa produsa sub stricta supraveghere a statului. Cultivarea si aprovizionarea coffee shop-urilor sunt supuse unor controale stricte.Desfasurat initial cu intarziere, acest experiment va servi ca baza pentru o eventuala decizie a guvernului privind legalizarea completa a canabisului dupa evaluarea rezultatelor.
----------------------------------

Alegeri repetate într-un sat din Taraclia! Peste 700 de persoane sunt așteptate la urna de vot
16 Dec. 2023, 09:30 Alegeri 
Duminica, 17 decembrie 2023, in satul Aluatu din raionul Taraclia, va avea loc votarea repetata in cel de-al doilea tur al alegerilor pentru functia de primar.,,In buletinul de vot sunt inscrisi aceiasi doi candidati: din partea Partidului Politic ,,Partidul Schimbarii" si Partidului Socialistilor din Republica Moldova, in ordinea descrescatoare a numarului de voturi acumulate in cel de-al doilea tur al alegerilor repetate din data de 3 decembrie 2023. In localitate va fi deschisa o singura sectie de votare, iar la urna de vot sunt asteptati circa 770 de alegatori. Pentru acestia vor fi tiparite 768 buletine de vot. De asemenea, sambata, pana la ora 14:00, alegatorii care nu se pot deplasa la sectia de votare pot solicita urna de vot mobila la domiciliu. Ei pot solicita urna mobila si in ziua votarii, pana la ora 14:00, doar la prezentarea unui certificat medical", informeaza CEC.Amintim ca CEC a declarat nevalabile alegerile in cel de-al doilea tur de scrutin din data de 3 decembrie 2023 in satul Aluatu, raionul Taraclia, constatand ca la alegeri au participat mai putin de 20% din numarul de persoane inscrise in listele electorale.Conform prevederilor Codului electoral, votarea repetata se considera valabila indiferent de numarul alegatorilor care au participat la votare.
----------------------------------

IMAGINI de la ceremonia festivă: Peste 40 de studenți străini au absolvit Universitatea de Stat din Moldova
16 Dec. 2023, 11:00 Actualitate 
Peste 40 de studenti straini au absolvit Universitatea de Stat din Moldova (USM). Timp de opt luni, tinerii au invatat limba romana si limba rusa, anunta administratia universitatii intr-un comunicat de presa.,,Tinerii au primit certificatele de absolvire, intr-o atmosfera festiva, la care si-au impartasit experientele si cunostintele dobandite in timpul aflarii in institutia si tara noastra. Actele de absolvire au fost inmanate de catre prim- prorectorul USM, Otilia Dandara, care i-a felicitat pe studentii straini cu aceasta prima realizare, care de altfel este una foarte importanta in parcursul lor academic", transmit reprezentantii USM.Studentii, potrivit USM, s-au indragostit de limba romana, de cultura si oamenii din Moldova, exprimand multumiri cadrelor didactice. 
----------------------------------

Anunțul CNAM: Au fost transferate în avans 905 milioane de lei pentru luna decembrie
16 Dec. 2023, 12:00 Actualitate 
Compania Nationala de Asigurari in Medicina (CNAM) anunta intr-un comunicat de presa ca a transferat, in perioada 13-15 decembrie 2023, prestatorilor de servicii medicale platile in avans pentru luna curenta. In acest sens au fost alocate aproape 905 milioane de lei.Cea mai mare parte din mijloacele financiare, circa 847 de milioane de lei, a fost achitata prestatorilor publici de servicii medicale. Alte aproape 58 de milioane de lei au fost virate prestatorilor privati.,,Platile in avans sunt efectuate pentru a facilita acordarea continua a asistentei medicale populatiei asigurate, in volumul si de calitatea prevazute de Programul unic al asigurarii obligatorii de asistenta medicala. Potrivit contractelor incheiate cu institutiile medico-sanitare si Criteriilor de contractare a prestatorilor de asistenta medicala, CNAM achita in doua etape serviciile medicale oferite de prestatori. Astfel, la inceputul fiecarei luni sunt efectuate platile in avans in marime de 80% din suma planificata pentru luna respectiva, iar la finele fiecarei perioade de raportare este transferat restul sumei, in limita prevederilor contractuale", anunta CNAM.Transferul mijloacelor financiare pentru serviciile medicale prestate populatiei in cadrul asigurarii obligatorii de asistenta medicala este posibil datorita achitarii cu onestitate de catre cetateni a primelor de asigurare.
----------------------------------

Veste bună pentru șoferi. Cât va costa benzina și motorina în weekend
16 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala de Reglemenatre in Energetica (ANRE) a afisat preturile la carburanti pentru perioada16-18 decembrie. Astfel, pretul la motorina scade cu 7 bani, iar cel al benzinei cu 3 bani.Prin urmare, un litru de motorina va costa 20,66 lei, iar unul de benzina, 22,58 lei.
----------------------------------

Un viceguvernator al BNM a demisionat. Motivul invocat
16 Dec. 2023, 10:30 Actualitate 
Arcadie Albul si-a dat demisia din functia de viceguvernator al Bancii Nationale a Moldovei (BNM), membru al Comitetului executiv. Proiectul de hotarare prin care se accepta cererea sa de demisie a fost votat de 57 de deputati, in cadrul sedintei plenare a Parlamentului de vineri, 15 decembrie curent.,,Arcadie Albul si-a depus cererea de demisie din motive de sanatate. Proiectul de hotarare, care constata vacanta functiei de viceguvernator al BNM incepand cu data de 1 ianuarie 2024, intra in vigoare la data adoptarii", informeaza Parlamentul.Potrivit legislatiei, viceguvernatorii BNM sunt numiti de Parlament, la propunerea guvernatorului Bancii Nationale a Moldovei. Totodata, dupa survenirea vacantei functiei, Parlamentul, in termen de cel mult trei luni, trebuie sa numeasca un nou membru.
----------------------------------

Maraton cu personaje îndrăgite din povești – astăzi, în PMAN. Ce distanță vor parcurge participanții
16 Dec. 2023, 08:10 Life 
,,Maratonul de Craciun", cea mai vesela cursa a anului, revine la Chisinau. Astfel, astazi, 16 decembrie, incepand cu ora 12:00, amatorii de alergari sunt asteptati la evenimentul sportiv ,,Maratonul de Craciun" in Piata Marii Adunari Nationale.Organizatorii precizeaza ca distanta ce urmeaza sa o parcurga participantii este de 3 km.Totodata, itinerarul va fi parcurs impreuna cu personaje indragite din povesti ca elfi, reni, unicorni, clovni si capcauni, iar toti participantii la Maratonul de Craciun vor primi daruri.Programul evenimentului:Totodata, este de mentionat ca pe perioada desfasurarii competitiilor sportive, circulatia troleibuzelor si autobuzelor va fi organizata dupa cum urmeaza:TROLEIBUZE:De asemenea, pentru data de 16 decembrie se suspenda si activitatea troleibuzului turistic.AUTOBUZE:In context, conducatorii auto care traverseaza cartierele unde este anuntata suspendare de trafic rutier sunt indemnati sa ocoleasca zona respectiva.
----------------------------------

Vești de la BNM în prag de sărbători: Rata de bază rămâne neschimbată
16 Dec. 2023, 08:35 Economie 
Comitetul executiv al Bancii Nationale a Moldovei, a decis, cu vot unanim, sa mentina rata de baza aplicata la principalele operatiuni de politica monetara pe termen scurt la nivelul de 4,75 la suta anual. In cadrul sedintei de astazi s-a luat decizia de a mentine si ratele de dobanda la creditele overnight, la nivelul de 6,75 la suta anual iar la depozitele overnight, la nivelul de 2,75 la suta anual, scrie bani.md.Informatiile macroeconomice noi confirma, in mare parte, validitatea ultimei prognoze. Astfel Inflatia anuala a coborat in intervalul tintei, pana la 5,5 la suta in noiembrie 2023, fiind putin mai joasa decat s-a asteptat. Abaterea a fost cauzata, mai ales, de preturile reglementate si de cele la produse alimentare.Banca Nationala va continua sa monitorizeze situatia macroeconomica interna si cea externa si, la necesitate, va veni cu masurile de rigoare, care sa readuca si sa mentina inflatia in tinta.
----------------------------------

Un nou membru al Consiliului BC ”Moldindconbank” SA, aprobat de către BNM
15 Dec. 2023, 15:10 Economie 
BC "Moldindconbank" SA este onorata sa anunte ca Banca Nationala a Moldovei a aprobat candidatura lui Vasile Iuga in functia de membru al Consiliului bancii. Hotararea a fost luata de catre BNM in data de 13 decembrie.Vasile Iuga are o experienta profesionala vasta in sectorul financiar-bancar. In ultimii 7 ani activeaza in cadrul Bancii Europene pentru Investitii, initial in calitate de membru al Comitetului de Audit, iar in 2020 a fost ales observator in Comitetul de Audit. Totodata, el este membru independent in Consiliul de Administratie si Presedinte al Comitetului de Audit, membru in Comitetul de Administrare a Riscurilor al Patria Bank SA din Romania.A detinut diverse functii importante in cadrul PricewaterhouseCoopers, inclusiv in Romania. Pe parcursul carierei sale, Vasile Iuga a consultat mai multe banci comerciale: Societe Generale, Eurobank, Bank of Piraeus, OTP si altele.Vasile Iuga este originar din Romania si a studiat la Harvard Business School, INSEAD si IMD - International Institute for Management Development din Elvetia.Despre MoldindconbankMoldindconbank este o banca sistemica, care detine cea mai vasta retea de unitati bancare din Republica Moldova - 70 de sucursale, 88 de agentii si 262 de ATM-uri. Din 2019, actionar principal al Moldindconbank este "Doverie-Invest" EAD, unul din cele mai mari fonduri de investitii din Bulgaria.
----------------------------------

Moldovenii, continuă să-și perfecteze ILEGAL documentele. Alte cinci persoane, prinse la vamă
15 Dec. 2023, 15:38 Actualitate 
Cinci persoane au fost prinse, in ultimile 24 de ore, cu acte falsificate. Incidentele au avut loc la vama Palanca-Maiaki-Udobnoe, Leuseni-Albita si Mirnoe-Tabaki.In primul caz, un moldovean, in varsta de 27 de ani, avea cu sine un permis de conducere falsificat. Potrivit Politiei de Frontiera, soferul se comporta suspect in timpul controlului documentelor, refuzand sa ofere declaratii pe caz.Intr-un alt caz, trei barbati au fost prinsi cu acte falsificate in punctul de trecere al frontierei Leuseni-Albita. Este vorba despre doi moldoveni si un ucrainean.,,Tinerii din Republica Moldova detineau carti de identitate bulgaresti, care la cercetarea amanuntita cu tehnica din dotare s-a dovedit ca actele nu corespund celor originale. Ambii au declarat ca le cumparase cu 300 EUR.Cetateanul ucrainean a prezentat permisul de conducere falsificat. Din spusele acestuia, documentul ucrainean a fost obtinut prin intermediari, identificati pe internet", anunta politistii de frontiera.In ultimul caz, soferul este un moldovean. Acesta a prezentat permisul de conducere cu semne clare de falsificare, spune IGPF.,,Conform declaratiilor, actul pretins a fi eliberat de catre autoritatile moldovenesti a fost cumparat peste hotare, contra sumei de 100 EUR. Persoana a fost inlaturata de la conducerea vehiculului", transmit oamenii legii.Toate documentele falsificate au fost ridicate si supuse unei expertize in laboratorul criminalistic al Inspectoratului General al Politiei de Frontiera. Cercetarile continua. 
----------------------------------

Tone de pești morți au acoperit țărmul unui oraș din Japonia. Experții nu cunosc cauza, teorii pe internet – Fukushima
15 Dec. 2023, 17:44 În Lume 
La inceputul lunii decembrie, tone de sardine si macrou au fost gasite plutind la suprafata marii in apropierea portului de pescuit Hakodate din Hokkaido. Oficialii din Japonia au recunoscut ca incearca sa stabileasca de ce peste o mie de tone de pesti morti au ajuns la tarm in ultimele zile, dar neaga teoriile legate de deversarile de apa de la reactoarele centralei nucleare Fukushima.Aproximativ 1.200 de tone de sardine si macrou au fost gasite plutind la suprafata marii in largul portului de pescuit Hakodate din Hokkaido, formand o patura de argint care se intinde pe mai mult de un kilometru. Miercuri, oficialii din Nakiri, un oras de pe coasta Pacificului la sute de kilometri sud de Hokkaido, s-au confruntat cu un val de 30 pana la 40 de tone de sardine (sappa) si alte tipuri de pesti morti, care au fost observate in zona cu cateva zile mai devreme.Pescarii locali s-au chinuit sa adune pestele mort, temandu-se ca, intrand in descompunere, carcasele lor vor scadea continutul de oxigen al apei, ceea ce va dauna mediului marin. ,,Nu am mai vazut asa ceva pana acum", a declarat pentru Mainichi Shimbun un pescar care a lucrat in zona timp de 25 de ani. ,,Abia anul trecut am inceput sa prindem sappa in Nakiri. Ma face sa ma intreb daca ecosistemul marin se schimba."Expertii au speculat ca pestii migratori din ambele zone au ramas blocati dupa ce au fost urmariti pana la epuizare de chibric si alti pesti rapitori. Evenimentele de mortalitate in masa pot aparea si atunci cand exista scaderi bruste ale temperaturii apei, determinand pestii sa intre in stare de soc, au adaugat ei.,,Momentan nu se cunoaste cauza", a declarat pentru ziar Mikine Fujiwara, un oficial local in domeniul pescuitului. ,,Planuim sa esantionam apa de mare la fata locului si sa o examinam pentru a descoperi cauza." Oficialii guvernamentali japonezi au criticat un raport din ziarul britanic Daily Mail care parea sa lege fenomenul de eliberarea de apa tratata din centrala nucleara Fukushima-Daiichi. Raportul a mentionat ca pestii morti au inceput sa apara la mal la aproape patru luni dupa ce instalatia a inceput sa descarce apa - care contine cantitati mici de izotop radioactiv tritiu - in Pacific.Agentia Internationala pentru Energie Atomica a aprobat planul, afirmand intr-o evaluare a sigurantei ca evacuarea apei ar avea ,,un impact radioactiv neglijabil asupra oamenilor si a mediului". China, care s-a opus eliberarii si a impus interzicerea fructelor de mare japoneze, a fost acuzata de ipocrizie, deoarece propriile centrale nucleare pompeaza in mod obisnuit ape uzate cu niveluri mai mari de tritiu decat cele gasite in evacuarea Fukushima. ,,Suntem ingrijorati de informatiile nefondate", a declarat un oficial al agentiei japoneze de pescuit pentru Asahi Shimbun.Imaginile cu pestii au fost distribuite masiv pe retelele de socializare - multe fiind insotite de teoriile conspiratiei de la Fukushima.,,Nu s-au gasit anomalii in rezultatele anchetelor de monitorizare a apei", a spus agentia de pescuit, referindu-se la apa care a fost pompata din uzina Fukushima pana acum. ,,Suntem ingrijorati de proliferarea informatiilor care nu se bazeaza pe dovezi stiintifice."Cooperativele de pescuit din Fukushima avertisera ca descarcarea apei tratate la Fukushima ar afecta in continuare reputatia fructelor de mare. Oficialii orasului din Hakodate i-au indemnat pe localnici sa nu consume pestele esuat, dupa ce oamenii au inceput sa-l adune de pe mal pentru a-l vinde sau a-l manca.,,Nu stim sigur in ce circumstante au murit acesti pesti, asa ca nu recomand sa-i consumam", a spus Takashi Fujioka, cercetator in domeniul pescuitului.
----------------------------------

VIDEO Siegfried Mureşan: „O confirmare a faptului că Uniunea Europeană dorește Republica Moldova în rândurile sale”
15 Dec. 2023, 15:06 Politica 
,,Republica Moldova are perspectiva europeana, iar Uniunea Europeana o doreste in randurile ei", astfel a comentat, de la Bruxelles, europarlamentarul roman Siegfried Muresan decizia Consiliului European de a deschide negocierile de aderare a Moldovei si Ucrainei la Uniunea Europeana.,,Decizia luata ieri in unanimitate de sefi de state si Guverne din Uniunea Europeana, grupati in Consiliul European, este o decizie istorica pentru Republica Moldova, si este cea mai importanta decizie pentru Republica Moldova de la decizia privind independenta R. Moldovei in urma cu 30 de ani. Decizia garanteaza parcursul european al Republicii Moldova si este o confirmare a faptului ca Uniunea Europeana doreste Republica Moldova in randurile sale si este confirmarea faptului ca pasii de aderare se intampla rapid", a declarat Siegfried Muresan.Tot joi, 14 decembrie, Georgia a primit statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hetegovina a fost asigurata ca va primi unda verde pentru aderare dupa ce va indeplini mai multe conditionalitati ale Uniunii Europene.ULTIMA ORA Moldova, cu un picior in Uniunea Europeana. Consiliul de la Bruxelles a deschis negocierile de aderare
----------------------------------

Ghitara a fost un refugiu! Dezvăluirile lui Bogdan Bîtlan, actorul din „Puterea Probabilității” – la „Crezul eroului”
15 Dec. 2023, 16:46 Actualitate 
,,Nu vreau sa fiu inchis toata viata in patru pereti, vreau libertate si posibilitatea de a ma exprima...". Este declaratia actorului de teatru si cinema, protagonistul filmului ,,Puterea Probabilitatii", Bogdan Bitlan. Actorul este invitatul lui Mihail Popescu - speaker, business trainer, expert in domeniul HR si fondator Rarepeople, la emisiunea ,,Crezul eroului". Interviul va fi difuzat vineri, 15 decembrie curent, la ora 19:00 si redifuzat duminica, 10 decembrie, la 10:00, la RLIVE TV.Printre cele mai importante subiecte abordate vor fi: de unde se trag radacinile actorului si care e istoria numelui sau de familie? Cum s-a razgandit Bogdan sa renunte la muzica, pentru a-si face alegerea in favoarea actoriei? Cum e sa lucrezi cu regizorul Ivan Naniev? Cum a fost castingul, interviul de selectie, pentru rolul principal in filmul "Puterea Probabilitatii"? De ce l-ar juca Bogdan pe Richard al III-lea, o piesa de teatru de William Shakespeare? Partenerul general al proiectului este Cartierul Cluj in Chisinau. Aceasta va fi o ZONA REZIDENTIALA CU INFRASTRUCTURA COMPLETA. Pe teritoriul complexului, pe langa cladiri rezidentiale, 3 gradinite, o scoala noua, un spital, stadion propriu, 2 terenuri de sport, mall propriu, spatii pentru centre comerciale, magazine alimentare, farmacii, saloane de infrumusetare, sali de sport, se vor construi cafenele si restaurante.Partenerii proiectului:
----------------------------------

Centrul Național Anticorupție are un nou director adjunct. A lucrat la Serviciul Informații și Securitate
15 Dec. 2023, 15:56 Actualitate 
Alexandru Savca a fost numit director adjunct al Centrului National Anticoruptie (CNA). Decizia a fost luata de Parlament, cu votul a 57 de deputati.Candidatura lui Alexandru Savca a fost propusa de catre directorul Centrului National Anticoruptie, Alexandr Pinzari. Noul functionar este ofiter de cariera, iar incepand cu activeaza in cadrul CNA, fiind ofiter superior de investigatii pe cazuri exceptionale si sef de directie.Anterior, Savca a fost angajat al Ministerului Afacerilor Interne si al Serviciului de Informatii si Securitate.Potrivit legislatiei, directorul adjunct al CNA este numit in functie de Parlament, la propunerea directorului institutiei. Mandatul acestuia expira odata cu mandatul directorului Centrului National Anticoruptie. 
----------------------------------

Cauți un brad natural? Îți spunem LOCAȚIA și PREȚUL pomilor apăruți în vânzare
15 Dec. 2023, 17:27 Life 
Sarbatorile de iarna se apropie cu pasi grabiti, ceea ce inseamna ca in toate sectoarele capitalei au inceput sa apara brazi naturali in vanzare. Targuri in acest sens au fost amenajate de municipalitate, iar pomii pot fi gasiti cu usurinta pana pe 1 ianuarie 2024.Redactia Realitatea.md a facut o tura prin Chisinau, iar in imaginile de mai jos, va prezentam ce brazi pot gasi moldovenii in sectorul Buiucani, in apropiere de piata de la Flacara.Asadar, comerciantii propun brazi naturali moldovenesti la pret de 500 de lei, or brazi olandezi, cu o coroana mult mai bogata si cu ace mai rezistente, la pret de 900 de lei. Pentru ca pomii sa fie transferati in siguranta acasa, comerciantii pun la dispozitie si serviciul de impachetare, absolut gratuit.Cat despre dimensiuni, cei mai mici au 50 cm, iar cei mai mari, depasesc 1,50.
----------------------------------

VIDEO cu impact emoţional! Momentul în care o adolescentă este tamponată violent pe trecerea de pietoni
15 Dec. 2023, 15:08 Actualitate 
O adolescenta a fost tamponata pe trecerea de pietoni. Tanara din Tiraspol traversa strada si a fost lovita de un Volkswagen condus de un sofer de 44 de ani.Minora are 15 ani. Impactul s-a produs in apropierea unui centru comercial, iar soferul afirma ca nu a observat copila, din cauza iluminarii insuficiente.In urma impactului, tanara a suportat traumatisme ale genunchilor. Dupa ce a beneficiat de ingrijiri medicale la spital, aceasta va urma tratamente in regim ambulatoriu.Fortele de ordine din stanga Nistrului investigheaza circumstantele in care s-a produs accidentul.
----------------------------------

VIDEO Votat de 60 de deputați! Parlamentul a numit un nou vicepreședinte la CNPF
15 Dec. 2023, 16:26 Actualitate 
Vladimir Rusnac a fost numit membru si vicepresedinte al Consiliului de administratie al Comisiei Nationale a Pietei Financiare. Mandatul sau va dura cinci ani.Proiectul de hotarare a Parlamentului a fost votat de 60 de parlamentari. Conform Legislativului, Rusnac este angajatul Comisiei Nationale a Pietei Financiare din 2009 si a exercitat mai multe functii in cadrul institutiei.Din anul 2022, functionarul este si presedintele Consiliului Societatii pe actiuni ,,Moldasig".Potrivit legislatiei, Consiliul de administratie al Comisiei Nationale a Pietei Financiare este constituit din trei membri, un presedinte si doi vicepresedinti. Acestia sunt desemnati in functie de Parlament, la propunerea Presedintelui Parlamentului, cu avizul prealabil pozitiv al comisiei de profil. 
----------------------------------

VIDEO Statul preia controlul asupra zăcămintelor de gaze naturale și țiței. Vor fi administrate de APP
15 Dec. 2023, 15:40 Actualitate 
Statul preia controlul asupra zacamintelor de gaze naturale si titei. Activele de exploatare a zacamintelor de gaze naturale si titei din sudul tarii vor fi transmise sub administrarea Agentiei Proprietati Publice.Decizia a fost votata de Parlament in doua lecturi. Drept urmare, zacamantul de gaze naturale ,,Victorovca" din raionul Cantemir si zacamantul de petrol/titei ,,Valeni" din raionul Cahul vor reveni in proprietatea statului. Se intampla dupa incetarea dreptului de folosinta a hidrocarburilor de catre Compania ,,Redeco" L.T.D. din SUA, preluat ulterior de catre compania ,,Valiexchimp".,,Urmeaza a fi transmise in administrarea Agentiei Proprietatii Publice drepturile patrimoniale asupra edificiilor, instalatiilor, materialelor, bunurilor mobile/imobile, antrenate in procesul tehnologic de exploatare a zacamintelor. Dreptul de exploatare a zacamintelor subterane va fi acordat Intreprinderii de Stat Expeditia Hidro-Geologica din Moldova ,,EHGeoM".Totodata, documentatia geologica si tehnica de exploatare a zacamintelor de hidrocarburi, pasapoartele sondelor, rapoartele saptamanale privind exploatarea sondelor vor fi transmise de la compania ,,Valiexchimp" catre Ministerul Mediului, si anume Agentiei pentru Geologie si Resurse Minerale", transmite serviciul de presa al Parlamentului.Anterior, o comisie parlamentara de ancheta a investigat modul de exploatare a substantelor minerale utile si determinarea impactului lor asupra mediului. In baza constatarilor, Guvernului i s-a recomandat preluarea lor la balanta statului si instituirea administrarii provizorii asupra procesului de extragere.
----------------------------------

Consilierul președintelui Zelenski: Rusia va încerca să provoace crize sociale în marile orașe din România
15 Dec. 2023, 16:53 În Lume 
Consilierul presedintelui ucrainean Mihailo Podoliak a declarat, la Interviurile Digi24.ro, ca atunci cand exista sustinere pentru ,,calea pro-rusa, deschideti usile catre o tragedie in propria casa". De asemenea, Podoliak a spus ca ,,speculand unele dezbateri interne din Romania, Rusia va incerca sa sustina unele partide pro-ruse, sa le finanteze, sa organizeze, in primul rand, o criza sociala, sa corupa parte din elita politica si sa provoace situatii conflictuale reciproce pe strazile dintr-o serie de mari orase".Alexandru Rotaru, jurnalist Digi24.ro: Domnule Podoliak, Rusia incearca sa se implice in treburile interne ale tarilor din UE si, implicit in politica interna din Romania. Intr-un sondaj recent se arata ca circa 18% dintre romani sunt in acord cu politicile Rusiei. Ce ati dori sa transmiteti romanilor si chiar oficialilor, caci avem senatori care sustin pozitia Rusiei? Ce le spuneti politicienilor de la noi care se uita cu aprobare catre Moscova, Rusia si Putin? Mihailo Podoliak: ,,Foarte simplu! Cand alegeti calea pro-rusa, voi deschideti usile catre o tragedie in propria casa. Veti avea o economie distrusa, veti avea coruptia la cote maxime, veti avea o implicare permanenta in procesul politic intern. Veti depinde de energia din Rusia, veti depinde de economia rusa. Veti fi izolati de lume si veti fi umiliti mereu! Nu veti avea nici macar onoare! Federatia Rusa traieste doar ca o tara care vinde agresiunea, expansiunea, santajul si dominarea. Federatia Rusa nu poate propune parteneriate, ea doreste sa conduca marionete. Imediat cum ati alege o pozitie pro-rusa, veti renunta de buna voie la suveranitatea proprie si la ideea de a fi liberi. Veti fi gata sa traiti intr-un lagar. Iata ce inseamna! Veti trai intr-un lagar de munca fortata sau chiar intr-un lagar de concentrare care se va numi Federatia Rusa. Nu veti avea pic de independenta si nu veti putea decide singuri principiile si regulile propriei vieti. De aceea eu cred ca iti urasti propria tara si interesele ei, daca alegi in favoarea Federatiei Ruse. Federatia Rusa nu a abandonat niciodata intentiile de a se implica in procesele interne din diferite tari, inclusiv din Ucraina. Mereu incearca sa stimuleze orice fel de stimulari negative in societate. Asta se intampla inca din prima zi de razboi si se intampla si astazi. Ei mereu vor incerca sa organizeze o lovitura de stat sau sa creeze un conflict in societate, noi suntem pregatiti pentru asta. Mai mult decat atat, Federatia Rusa mereu a lucrat foarte activ cu instrumentele propagandistice, raspandind fake news-uri, minciuni si propaganda si nu doar pe teritoriul Ucrainei".Alexandru Rotaru, jurnalist Digi24.ro: Pentru Romania anul 2024 este extrem de important pentru ca aici vor fi patru randuri de alegeri, de la europarlamentare, pana la prezidentiale. Credeti ca exista riscul ca Rusia sa se implice in treburile politice interne din Romania? Va intreb pentru ca tot mai multe publicatii vorbesc despre incercarile Rusiei de a se implica in alegerile de la noi sau din alte tari europene. Credeti ca exista acest risc? Mihailo Podoliak: ,,Putem spune, atunci cand vorbim despre Rusia, nu despre incercari, ci despre implicarea directa. Rusia, prin varii mijloace, se implica in procesele politice interne din diferite tari. Spre exemplu, daca vorbim despre Europa clasica, vorbim despre presiunea facuta cu ajutorul migrantilor. Rusia, prin aceasta presiune, primeste cresterea popularitatii extremistilor de dreapta si a partidelor care uneori chiar castiga alegerile parlamentare, cum s-a intamplat in Olanda. La fel, speculand unele dezbateri interne din Romania, Rusia va incerca sa se implice in procesul politic intern, sa sustina unele partide pro-ruse, sa le finanteze, sa organizeze proteste pe strazi. Sa raspandeasca informatii fake sau scheme tip kompromat".Alexandru Rotaru, jurnalist Digi24.ro: Va incerca sa organizeze o criza sociala? Mihailo Podoliak: ,,Bineinteles! Rusia va incerca sa organizeze, in primul rand, o criza sociala, sa corupa parte din elita politica si sa provoace situatii conflictuale reciproce pe strazile dintr-o serie de mari orase. Noi asta deja am vazut, impreuna, intamplandu-se tara vecina, Moldova, la alegerile de acolo. Am vazut cat de agresiv s-a comportat Rusia acolo, am vazut cat de agresive au fost partidele pro-ruse. Prin urmare, fara pic de indoiala, pentru Rusia este foarte important ca toata Europa sa fie extrem de instabila. Ca toata Europa sa nu fie interesata in a gasi o solutie unanima in legatura cu Federatia Rusa".
----------------------------------

Gala Sportului: Moldovenii care au fost desemnați cei mai buni sportivi ai anului 2023
15 Dec. 2023, 19:06 Sport 
Campionii Anastasia Nichita, Serghei Tarnavschi si Oleg Cretul au fost desemnati cei mai buni sportivi ai anului 2023. Sportivii au fost premiati de presedinta Maia Sandu in cadrul Galei Sportului, care a avut loc pe 15 decembrie 2023. Presedinta si-a inceput discursul mai intai cu o felicitare cu ocazia deschiderii negocierilor a Republicii Moldova de aderarea la UE, dupa care si una pentru sportivi.,,Dragi sportivi, in acest an dvs. ati obtinut rezultate remarcabile. Va felicit in numele tuturor cetatenilor RM. Aveti respectul, recunostinta si aprecierea noastra pentru munca pe care o faceti. Voi, campionii nostri, sunteti ambasadorii tarii noastre. Voi traiti mai profund intonarea imnului cand urcati pe podiumul competitiilor. Lacrimile pe care nu le puteti stapani sunt rasplata pentru eforturile pe care-l faceti zi de zi in antrenamente. Orice succes este unul colectiv", a declarat Maia Sandu.In aceasta ordine de idei, sefa statului a adus multumiri medicilor, antrenorilor, familiilor, indemnand sa fie aplaudate.In acest an, Republica Moldova a obtinut 535 de medalii. ,,Tragem linia si facem bilantul. Avem un an extraordinar si cel mai bun din punctul de vedere al performantelor".Astfel, Anastasia Nichita a fost desemnata cea mai buna sportiva la feminin in 2023. La masculin, titlul a fost cucerit de Serghei Tarnavschi. Oleg Cretul a fost desemnat de Ministerul Educatiei cel mai bun sportiv paralimpic al anului 2023.Anastasia Nichita a cucerit in 2023 titlul de campioana mondiala la lupte feminine, calificandu-se la Jocurile Olimpice de la Paris 2024, alaturi de canotorul Serghei Tarnovschi. La fel, multiplul campion la judo, Oleg Cretul, a adus in 2023 numeroase medalii pentru Republica Moldova, cea mai recenta fiind aurul de la Campionatul european paralimpic de judo pentru nevazatori din septembrie.De asemenea, cea mai buna echipa a fost aleasa nationala Moldovei. ,,Echipa nationala de fotbal a fost la un pas de calificarea istorica la Campionatul European", a subliniat Maia Sandu.Sefa statului a mai enumerat ce au reusit sa imbunatateasca autoritatile in domeniul sportului, mentionand inclusiv darea in exploatare a Arenei Chisinau, unde a avut loc Gala Sportului si pe care sportivii o folosesc pentru antrenamente.
----------------------------------

Nu se mai știe nimic despre Alexei Navalnîi. Rușii susțin că este dus în altă închisoare, dar nu spun unde
15 Dec. 2023, 18:46 În Lume 
Liderul opozitiei ruse, Alexei Navalnii, este mutat intr-o noua inchisoare, intr-o alta parte a tarii, iar sosirea sa acolo va fi anuntata in conformitate cu legea, a anuntat vineri, 15 decembrie curent, serviciul penitenciar din Rusia.Sustinatorii sai, care se asteptau ca principalul ,,inamic" al presedintelui rus Vladimir Putin sa fie dus intr-o colonie cu ,,regim special", cel mai dur grad din sistemul penitenciar al Rusiei, spun ca acesta nu a mai fost vazut de avocatii sai din 6 decembrie. Procesul de mutare a prizonierilor pe calea ferata poate dura saptamani intregi, iar avocatii si familia nu pot obtine informatii despre locatia si starea lor pana cand acestia nu ajung la destinatie.Casa Alba, care intampina dificultati in a-l localiza, s-a declarat ,,foarte ingrijorata".Kira Iarmis, o purtatoare de cuvant il exil a activistului anticoruptie, a spus ca un tribunal l-a informat pe un avocat al opozantului ca Navalnii a ,,parasit regiunea Vladimir", in care era incarcerat.,,Nu stim catre ce destinatie exact", a scris ea pe X. Sota.vision, un serviciu de stiri online in limba rusa, a scris ca un document al serviciului penitenciar anunta vineri ca ,,Navalnii a parasit Institutia Penitenciara Federala IK-6 din regiunea Vladimir pentru o unitate de corectie situata in afara regiunii Vladimir, in conformitate cu verdictul Tribunalului orasului Moscova din 4 august 2023".Sosirea sa la noua unitate, care nu a fost mentionata in nota, va fi dezvaluita in conformitate cu legislatia actuale, se arata in nota.,,Permiteti-mi sa va reamintesc ca avocatii nu l-au vazut pe Alexei din 6 decembrie. De ce nu li s-a permis sa se intalneasca cu el, daca Alexei era inca in IK-6, nu stim", a spus Kira Iarmis.
----------------------------------

Moscova nu crede în viitorul european al Moldovei și Ucrainei. Peskov: Nu corespund criteriilor de aderare
15 Dec. 2023, 15:21 Actualitate 
Kremlinul considera ca nici Moldova, dar nici Ucraina, nu corespund criteriilor de aderare la Uniunea Europeana. Declaratia a fost facuta de secretarul de presa al presedintiei ruse, Dmitrii Peskov.In opinia sa, procesul de integrare europeana ar putea dura decenii. Secretarul de presa a lui Putin mai considera ca Uniunea Europeana a trecut de perioada sa de glorie.,,UE a avut intotdeauna criterii destul de stricte de aderare, iar acum este evident ca nici Ucraina, nici Moldova nu corespun acestor criterii. UE nu se afla acum in cele mai bune perioade din istoria sa, atat din punct de vedere al functionarii Uniunii, cat si din punct de vedere al economiei", a declarat Peskov.Functionarul rus a calificat decizia de la Bruxelles de a deschide negocierile drept una politica. Moscova considera ca Moldova si Ucraina ar putea destabiliza Uniunea Europeana, iar pentru ca ,,traim pe acelasi continent", Rusia urmareste procesele din cadrul UE, a conchis Peskov.
----------------------------------

VIDEO Afacere verde într-un sat din nordul ţării. Un antreprenor a deschis o spălătorie auto ecologică
15 Dec. 2023, 16:31 Societate 
Anatolie Peancovschi din Grigorauca, Singerei, povesteste ca a muncit peste 20 de ani peste hotare. A revenit acasa si a decis sa investeasca intr-o afacere care sa nu produca prejudicii mediului ambiant. A reusit cu ajutorul sustinerii financiare a Organizatiei Internationale a Muncii, iar in curand va deschide spalatoria auto ecologica.,,Am participat la programul de instruire prin intermediul Incubatorului de Afaceri Singerei si am castigat un voucher de 2 mii de dolari, din partea Organizatiei Mondiale a Muncii, pentru procurarea a unui separator de hidrocarburi, care ma va ajuta sa curat apa dupa ce iese din spalatorie", sustine antreprenorul.Datorita acestui separator de hidrocarburi, apa uzata la spalatoria auto va fi filtrata si curatata, dupa care va ajunge intr-un bazin de acumulare. Ulterior, aceasta va putea fi reutilizata.,,Apa aceasta poate fi folosita pentru irigatie. Drumarii nostri care folosesc multa apa, la fel pot sa ia de aici. Am vorbit cu pompierii, cand in regiune este vreo calamitate, vreun incendiu, tot vor putea folosi apa aceasta. Spalatoria mea va avea un impact pozitiv asupra mediului inconjurator, nu va polua aerul, nu va polua apele si solul", afirma cu mandrie Anatolie Peancovschi.,,Stimularea economiei verzi in Republica Moldova" este proiectul Organizatiei Internationale a Muncii, prin care sunt sustinuti antreprenorii moldoveni sa lanseze afaceri ecologice. Timp de un an au fost instruiti 1001 antreprenori, iar aproape 100 au reusit deja sa lanseze afaceri verzi si sa acceseze finantari pentru acestea. In total, in aceasta perioada au fost deschise 70 de noi locuri de munca.
----------------------------------

Serialul „Слово пацана” influențează adolescenții. Se refilmează finalul! Realizatorii lansează un proiect educațional
15 Dec. 2023, 18:03 Life 
Ultimul episod, al optulea, din serialul ,,Slovo patsana" nu va fi lansat la data planificata anterior - 21 decembrie. O declaratie despre schimbarile in program a fost facuta vineri de regizorul, producatorul si scenaristul Jora Krijovnikov si coscenariul Andrei Zolotarev.,,Am decis sa refilmam al optulea episod, pentru ca episoadele deja lansate le-am trait impreuna", a spus Krijovnikov abonatilor canalului de Telegram al platformei Wink. ,,In jurul celui de-al treilea episod ne-am dat seama ca vrem sa incheiem aceasta poveste altfel".Realizatorul a recunoscut ca nu a fost usor de facut: pe langa faptul ca el si Zolotarev au trebuit sa rescrie scenariul, au trebuit sa convinga conducerea de necesitatea unor noi filmari si sa obtina fonduri suplimentare pentru asta. ,,Producatorilor nu le place sa cheltuiasca bani", a remarcat regizorul. Toate aceste eforturi au avut ca scop sa se asigure ca ,,al optulea episod a fost mai bun, mai emotionant, mai clar decat ceea ce facusera inainte" si ca va fi ,,fundamental diferit".In acelasi timp, Krijovnikov a negat teoriile conform carora le era rusine de rezultat si ca ar fi fost supusi unei presiuni puternice din exterior. Recent deputati ai Dumei de Stat au cerut sa verifice serialul pentru propaganda unui stil de viata periculos pentru adolescenti, dupa ce scolari din Tatarstan au organizat un joc bazat pe serial, imitand personajele acestuia si uciderea unui adolescent de 15 ani la o statie de autobuz, dupa intrebarea ,,Din ce sector esti?" in Irkutk.,,Daca ar fi fost presiune asupra noastra, daca cuiva nu i-a placut ceva in ceea ce am facut, ar fi fost taiat, nu refilmat", a asigurat regizorul.Joi, 14 decembrie, al saptelea si penultimul episod a fost lansat pe serviciile de streaming Wink si Start. Regizorul si scenaristul au mentionat si acest punct, confirmand ca in cel de-al saptelea episod ,,unele parti au fost refilmate" si a fost ,,reeditat in ceea ce priveste sunetul".Nu exista inca o data exacta a premierei pentru cel de-al optulea episod. Jora Krijovnikov a spus doar ca va fi lansat ,,putin mai tarziu de joi" si ca vor informa in plus despre acest lucru.De asemenea, a fost lansat un proiect educational ,,Patsany meniaiutsia", scopul caruia este de a ajuta parintii si adolescentii sa faca fata dificultatilor adolescentei.Folosind ca exemplu scenele din serial, sunt prezentate consecintele actiunilor neplacute ale adolescentilor si sunt oferite recomandari parintilor. Site-ul web al proiectului contine contacte pentru liniile telefonice gratuite ale centrelor de ajutor pentru parinti si adolescenti, precum si un buton special ,,Am nevoie de ajutor", unde pot vorbi anonim despre o situatie dificila si pot obtine un raspuns de la un psiholog.Sectiunea ,,Raspunderea juridica" este dedicata analizei actiunilor eroilor din serialul ,,Slovo patsana" din punctul de vedere al normelor actuale ale Codului penal al Federatiei Ruse.
----------------------------------

VIDEO Flashmob în fața Delegației UE la Chișinău, după deschiderea negocierilor de aderare: „Mulțumim UE!”
15 Dec. 2023, 17:28 Politica 
Reprezentanti ai ,,Forumului Societatii Civile" au organizat vineri dupa-amiaza, 15 decembrie curent, un flashmob in fata Delegatiei Uniunii Europene (UE) la Chisinau, amplasata pe strada Petru Movila, nr.10, dupa decizia istorica pentru Republica Moldova a Consiliului European de aseara, in urma careia s-au deschis negocierile de aderare la UE. ,,Multumim, UE", ,,Moldova este europeana!", ,,Noi venim!", acestea sunt mesajele care au rasunat la fata locului.,,Am venit pentru a marca acest moment istoric pentru noi, pentru Republica Moldova. Uniunea Europeana a demonstrat inca o data cat de puternica este si cum poate sa ajunga la un compromis, consens in interes comun, in interesul UE si al nostru, al tuturor, al Moldovei, al Ucrainei, al Georgiei, al Bosniei si Hertegovinei. Toate aceste tari au primit un mesaj foarte clar din partea Consiliului European, un mesaj de sprijin. Aderarea la UE devine o realitate. Este o idee nationala. Avem foarte mult de lucru, dar conteaza sprijinul in societate, al cetatenilor, pentru acest proces. Ne-am dorit sa marcam acest lucru, sa multumim UE, sa spunem sus si tare ca Moldova este europeana", a declarat directorul executiv al Institutului pentru Politici si Reforme Europene (IPRE), Iulian Groza.Potrivit acestuia cu referire la ministrul de Externe, Nicu Popescu, deja au inceput pregatirile pentru negocieri, prima etapa fiind screeningul. ,,Pana-n primavara, trebuie sa ne facem temele pe acasa, Guvernul trebuie sa finalizeze angajamentele privind justitia, coruptia, dezoligarhizarea. ONG-urile au fost invitate sa participe in grupurile de lucru care vor negocia, exista reprezentanta destul de mare, este un semnal bun, pentru ca este un proces mare care implica toti actorii".Directorul executiv al ,,Expert-Grup", Adrian Lupusor, a confirmat conditionalitatile ramase de indeplinit si ca ong-urile se vor implica inclusiv cu monitorizarea autoritatilor pentru a le responsabiliza sa nu devieze de pe calea aderarii la UE. ,,Este un moment istoric, cu adevarat. Noi intelegem importanta acestor timpuri, dar totodata suntem realisti. Ca si societate civila, o sa depunem toate eforturile pentru ca sa ajutam la realizarea reformelor care urmeaza, dar totodata vom monitoriza activitatea autoritatilor pentru a responsabiliza guvernarea sa nu devieze de la acest parcurs european. Vom face tot posibilul sa justificam acest credit de incredere acordat de UE".In plus, in opinia lui Adrian Lupusor, in contextul in care regiunea transnistreana a beneficiat de acord timp de 9 ani, avand o baza de la care pornim, se va alatura acestui proces.La un moment dat, in fata oamenilor adunati, a iesit ambasadorul Janis Mazeiks care a transmis un mesaj de felicitare: ,,Este o zi deosebita pentru noi toti. Sunt fericit pentru Moldova si moldoveni, pentru Ucraina si ucraineni. Stiu ca ati depus efort sa nu existe nici un dubiu referitor la vointa ferma de a adera la UE. Decizia Consiliului European reflecta atat determinarea moldovenilor, cat si angajamentul UE de a-si realiza promisiunile. Urmeaza multa munca, dificila, si decizii complexe, dar azi va invit sa sarbatorim impreuna. Europa este Moldova si Moldova este Europa!".Republica Moldova a depus o cerere de aderare la UE la 3 martie 2022. La 17 iunie 2022, Comisia Europeana si-a emis avizul privind cererea de aderare la UE, iar la 23 iunie 2023 Consiliul European a acordat Republicii Moldova statutul de tara candidata. Deja la 14 decembrie 2023, Consiliul European a decis sa dea aviz pozitiv deschiderii negocierilor pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana.
----------------------------------

Astăzi este sărbătorită ziua internaţională a ceaiului: DE CE filosofii chinezi susțin că ceaiul e mai bun decât vinul
15 Dec. 2023, 15:49 În Lume 
In fiecare an, pe 15 decembrie, este sarbatorita Ziua internationala a ceaiului. Acest lichid ocupa locul doi in lume dupa apa, se arata intr-un top al bauturilor consumate. Ceaiul este, de altfel, o bautura straveche, iar proprietatile terapeutice ale infuziilor de plante au fost descoperite in urma cu 6 milenii, cand locuitorii din Birmania si Thailanda il consumau zilnic.Legenda spune ca primul ceai s-a preparat din intamplare pe vremea imparatului chinez Shen Nung (2737-2697 i.Hr.). Acesta obisnuia sa bea apa fiarta, de teama imbolnavirii, si permanent, in bucatarie, fierbea un vas cu apa. Intr-o zi, o adiere de vant a aruncat frunze si crengute, de pe lemnele asezate sub fereastra bucatariei, direct in vasul cu apa fiarta, schimbandu-i culoarea. In acelasi timp, o aroma puternica a umplut bucataria. Licoarea astfel obtinuta a fost apreciata de imparat, bineinteles dupa ce a trecut "testul" bucatarilor.In trecut, filosofii chinezi afirmau ca ceaiul e mai bun decat vinul, deoarece fortifica si invioreaza, nu provoaca ameteala si e mai bun decat apa, fiindca nu poate transmite boli infectioase. Initial, ceaiul era consumat in lacasele bisericesti ca bautura tamaduitoare, care inlatura oboseala, revigora organismul, dar si ca tratament al durerilor de oase.Pentru prima data, Ziua Internationala a Ceaiului a fost marcata in 2005, in India, in urma unor discutii intre marii producatori de ceai. La inceput, festivitatile dedicate zilei ceaiului s-au desfasurat in tarile mari producatoare de ceai, precum Sri Lanka, Nepal si India, acestea au castigat rapid popularitate si de-a lungul anilor celebrarea acestei zile a devenit un fenomen international.
----------------------------------

Negocierile de aderare: Guvernul va trimite reprezentanți de la mai multe ministere să lucreze diplomați la Bruxelles
15 Dec. 2023, 17:30 Actualitate 
Guvernul vrea sa trimita reprezentanti de la mai multe ministere sa lucreze diplomati la Bruxelles. O decizie corespunzatoare se afla la etapa de consultari publice.,,In cazul unei decizii pozitive a Consiliului European din 15 decembrie 2023, RM va purcede la etapa complexa a negocierilor de aderare cu UE care necesita fortificarea si aprofundarea expertizei RM in discutiile cu UE (pe cele 35 de capitole de negocieri, grupate in 6 clustere tematice) prin suplinirea personalului Misiunii Diplomatice a RM pe langa UE conform tematicilor abordate in capitolele de negocieri. Astfel, detasarea expertilor din ministerele de resort este o experienta aplicata, de asemenea, de statele candidate din Balcanii de Vest, si considerata drept una eficienta in procesul de negociere cu UE", se arata in nota informativa a proiectului.Astfel, se vor introduce 13 pozitii noi, iar pe langa Uniunea Europeana vor activa reprezentanti ai Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii , Ministerului Justitiei, Ministerului Mediului, Ministerului Mediului, dar si sase diplomati specializati in negocieri.Institutiile vizate ,,reprezinta institutiile cu cel mai impunator si mai important volum de lucru privind alinierea Republicii Moldova la acquis-ul UE si totodata, conform HG nr. 868/2022, au un rol de lideri in cadrul activitatii grupurilor de lucru instituite prin mecanismul de coordonare interinstitutionala a procesului de integrare Europeana", explica diplomatia de la Chisinau.Specialistii delegati se vor ocupa de pregatirea si organizarea reuniunilor prevazute de procesul de negocieri, vor contribui la pregatirea materialelor de lucru necesare delegatilor tarii noastre, vor elabora materiale informative referitoare la reuniunile prevazute de procesul de negocieri si vor monitoriza realizarea actiunilor asumate de parti. Acestia vor mai avea responsabilitatea sa fluidizeze comunicarea intre Chisinau si Bruxelles.In anul 2024, pentru activitatea diplomatilor care vor reprezenta ministerele Moldovei la Bruxelles, sunt alocate 19,4 milioane de lei.Diplomati moldoveni la Bruxelles - NI by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Schimbările cerute de Recean au început? Agenția Achiziții Publice va avea mai mulți angajați
15 Dec. 2023, 17:09 Actualitate 
Agentia Achizitii Publice va avea mai multi angajati. Proiectul privind reorganizarea institutiei a fost publicat pentru consultari publice.Conform notei informative a proiectului, numarul de personal va fi suplinit cu sapte unitati. Astfel, institutia va avea un director, un director adjunct, 13 specialisti in Directia monitorizare, 5 in Sectia management institutional, 4 in Sectia analiza si metodologie, 3 in Serviciul consultanta, 2 in Serviciul instruiri si 3 in Serviciul statistica si raportare.,,Suplimentar la limitele de cheltuieli stabilite pentru anii 2024-2026, Agentia Achizitii Publice necesita alocatii suplimentare in valoare 2 257,0 mii lei, in vederea suplinirii cu 7 unitati de personal, inclusiv tinand cont de noile reglementari referitoare la politicile salariale aplicabile pentru personalul Agentiei Achizitii Publice incepand cu anul 2024", se arata in proiectul facut public.Amintim ca, la sfarsitul lunii noiembrie premierul Dorin Recean a cerut demisia conducerii de la Agentia de Achizitii Publice. Motivul invocat era ca platforma de achizitii a Agentiei nu este suficient de transparenta, lipsind si un sistem de integritate in domeniul achizitiilor publice.
----------------------------------

Cerealele ucrainene au generat o activitate record în portul Constanța
15 Dec. 2023, 18:31 Economie 
Portul Constanta a expediat 32,6 milioane de tone de cereale in primele 11 luni ale acestui an, in conditiile in care cerealele ucrainene au fost responsabile pentru aproximativ 40% din volumul total, au declarat reprezentanti ai autoritatii portuare pentru Reuters.Precedentul record privind cantitatile de cereale expediate intr-un an prin portul Constanta este de putin peste 25 milioane de tone.Ucraina este unul dintre cei mai mari exportatori mondiali de cereale, iar portul Constanta a devenit cea mai importanta ruta alternativa de export pentru Ucraina, dupa invazia ruseasca de anul trecut. Cerealele ucrainene ajung in Constanta pe cale rutiera, feroviara si cu barjele pe Dunare.In perioada ianuarie - noiembrie 2023, Ucraina a expediat 13 milioane de tone de cereale prin portul Constanta, in crestere de la 11,7 milioane de tone pana la finele lunii octombrie, si 8,6 milioane de tone pe intreg parcursul anului 2022.Insa in ultimele luni tranzitul cerealelor ucrainene s-a redus, dupa ce Rusia a atacat in repetate randuri porturile ucrainene de la Dunare, iar punctele de trecere a frontierei Ucrainei cu Polonia si Slovacia au fost blocate de transportatorii rutieri locali care vor sa fie introduse restrictii pentru camionagii ucraineni.Obiectivul Romaniei este de a majora capacitatea de tranzit pentru cerealele ucrainene la patru milioane de tone pe luna, iar in prezent tara modernizeaza infrastructura feroviara si rutiera in si in jurul portului Constanta, folosind fonduri europene.Si Republica Moldova, care se invecineaza cu Romania si Ucraina, isi modernizeaza punctele de trecere a frontierei si infrastructura feroviara, pentru a sprijini tranzitul.Guvernul de la Kiev se asteapta in 2023 la o recolta de 81,3 milioane de tone de cereale si seminte oleaginoase, iar excedentul exportabil in sezonul 2023/2024 totalizeaza aproximativ 50 milioane de tone.
----------------------------------

Ala Nemerenco, însoțită de un grup de medici moldoveni, într-o vizită la Oslo. Cu ce scop?
15 Dec. 2023, 16:57 Actualitate 
O delegatie de medici din tara, condusa de ministra Sanatatii Ala Nemerenco, au efectuat o vizita de studiu in Norvegia, in perioada 13 - 15 decembrie. Anuntul a fost facut intr-un comunicat de presa.Vizita are loc in contextul familiarizarii si preluarii bunelor practici, dar si a experientei Norvegiei in organizarea serviciilor de reabilitare, intrucat este una dintre tarile cu cele mai bune sisteme de reabilitare din lume. In acest context, delegatia sistemului de sanatate al Republicii Moldova a vizitat Spitalul Universitar din Oslo, mai multe centre de reabilitare de diferite nivele, si a avut o intrunire cu echipa Ministerului Sanatatii al Regatului Norvegiei", se arata in comunicat.In acelasi context, ministra a avut o intrevedere cu omologul sau din Regatului Norvegiei, Ingvild Kjerkol.,,Discutiile au vizat oportunitatea implementarii modelului norvegian de organizare a serviciilor de reabilitare medicala in tara noastra, care reprezinta un pas important in directia consolidarii colaborarii internationale in domeniul sanatatii. Totodata, reprezentantii Regatului Norvegiei si-au exprimat angajamentul privind organizarea mai multor vizite ale expertilor de la Oslo in Republica Moldova, in vederea organizarii unor instruiri pentru personalul medical din tara noastra", din aceesi nota informativa de la MS.Totodata, potrivit ministerului, initiativa reprezinta o parte integranta a implementarii noului proiect al Bancii Mondiale ,,Modernizarea si imbunatatirea serviciilor de reabilitare in Republica Moldova", ce va demara incepand cu anul 2024.
----------------------------------

În prag de a primi statutul de candidată în UE, Saakaşvili avertizase că Georgia ar putea dispărea ca stat independent 
15 Dec. 2023, 16:28 În Lume 
Georgia se confrunta cu o amenintare iminenta din partea Rusiei si trebuie sa adere la Uniunea Europeana pentru a-si asigura supravietuirea ca stat independent, a declarat Mihail Saakasvili, fostul presedinte al tarii, intr-un raspuns scris trimis catre AFP. Saakasvili, care a condus Georgia in timpul razboiului scurt cu Rusia din 2008, considera ca aderarea la UE este vitala pentru tara sa, avand in vedere tensiunile persistente cu Moscova si amenintarea reprezentata de Rusia in regiune.Presedinta Georgiei: Aceasta zi marcheaza o etapa imensa pentru noi si familia noastra europeanaCu doar cateva ore inainte de a fi anuntat statutul de candidat al Georgiei in Uniunea Europeana, Saakasvili a afirmat ca Georgia ar putea disparea ca stat independent daca ramane intr-o ,,zona gri" in ceea ce priveste UE.El a subliniat ca Rusia, sprijinitoare a regiunilor separatiste Osetia de Sud si Abhazia, reprezinta o amenintare serioasa si ca aderarea la UE ar oferi o protectie cruciala impotriva agresiunii ruse.Saakasvili, in prezent inchis din 2021 pentru acuzatii de abuz de putere pe care le contesta, ramane o figura centrala a opozitiei georgiene. El a subliniat ca principalul obstacol in calea parcursului european al Georgiei este regresul democratic al partidului de guvernamant, Visul Georgian, care se afla intr-o balanta dificila intre Occident si Rusia.Fondat de oligarhul Bidzina Ivanisvili, suspectat de complicitate cu Kremlinul, acest partid controleaza institutiile statului si influenteaza Rusia prin el, potrivit lui Saakasvili.Cu un sprijin majoritar din partea populatiei pentru aderarea la UE si NATO, Georgia a primit recent statutul de candidat in cadrul UE. Cu toate acestea, Uniunea Europeana solicita reforme judiciare si electorale, libertate mai mare pentru presa si o limitare a puterii oligarhilor.Integrarea in UE ar reprezenta o ,,infrangere pentru Putin" si ar marca o victorie pentru Europa in fata Rusiei, sustine Saakasvili.Cu toate acestea, partidul de guvernamant respinge acuzatiile de complicitate cu Kremlinul si sustine ca obiectivul aderarii la UE si NATO a fost inscris in Constitutia tarii sub conducerea Visul Georgian.
----------------------------------

Ce mănâncă astronauții în spațiu? Cea mai sofisticată metodă de conservare inventată vreodată
15 Dec. 2023, 15:56 În Lume 
In 1979, Bulgaria a devenit a treia tara din lume, dupa SUA si URSS, care a produs alimente destinate consumului in spatiu. Meniul bulgaresc pentru astronauti a fost dezvoltat pentru primele doua zboruri spatiale sovieto-bulgare.Primul meniu bulgaresc pentru astronauti era compus din peste 50 de tipuri de alimente liofilizate - supe, feluri principale, deserturi si fructe. Acestea sunt adaptate, in ceea ce priveste compozitia si continutul energetic, la conditiile de munca si de viata extreme ale astronautilor, in timpul zborului spatial, compactate in tablete, cu o greutate si un volum minim de 250-350 de grame.Institutul de Criobiologie si Liofilizare dezvolta acum biotehnologii pentru studiul conservarii si deshidratarii alimentelor in vid. Meniul include: lapte integral, nuci, capsuni, mere, rosii, ardei, pepene galben, carne, paine cu fasole si alte feluri de mancare.Metoda de concepere a acestui tip de hrana este cunoscuta sub denumirea de liofilizare (proces de deshidratare prin sublimare in vid).Aceasta este cea mai sofisticata metoda de conservare inventata vreodata. Permite pastrarea aproape in intregime (pana la 95%) a substantelor nutritive, a vitaminelor, microelementelor, chiar si a formei originale, a aromei naturale, gustului si a culorii produselor proaspete - pe o perioada extinsa. Folosirea acestui tip de hrana destinata consumului in spatiu continua sa se extinda. Este folosita acum si de catre membrii expeditiilor in Antarctica si Himalaya, scrie protv.ro.Bulgaria este unul dintre cei mai mari producatori de astfel de alimente, iar meniul bulgaresc pentru astronauti e folosit acum de mai multe programe spatiale din intreaga lume.
----------------------------------

FOTO, VIDEO CAPC a organizat Gala de Integritate a Entităților Publice
15 Dec. 2023, 18:17 Societate 
Cominitatea juridica din Republica Moldova si-a desemnat castigatorii primei editii a Galei de Integritate 2023, organizata de Centrul de Analiza si Prevenire a Coruptiei (CAPC). Astazi, 15 decembrie 2023, in cadrul unui eveniment public, a fost decernat premiul EXCELENTA IN JUSTITIE pentru Procuror, Judecator, Avocat si Executor Judecatoresc. Totodata, au fost premiate entitatile publice, care isi exercita profesia onest si in interesul societatii la categoriile: MEREU IN SERVICIUL CETATEANULUI, PRIMARIA TRANSPARENTA si LIDER IN IMPLEMENTAREA POLITICILOR ANTICORUPTIE.La evenimentul festiv au participat reprezentanti ai institutiilor publice din sistemul justitiei, parteneri de dezvoltare, parteneri ai CAPC, organizatii neguvernamentale, organizatii de suport in afaceri si jurnalisti.Acest exercitiu a constituit o premiera si o provocare pentru CAPC. Castigatorii Galei de Integritate au fost determinati de Bordul Galei de integritate, cu exceptia castigatorilor din categoria ,,Excelenta in Justitie". Acestia au fost identificati si votati de insasi profesiile juridice respective, prin intermediul unor Focus-grupuri si a votting-ului on-line din interiorul comunitatii profesionale. Ulterior, premiantii au fost validati de catre Bordul Galei de Integritate, care este format din 9 reprezentanti: Presedintele Consiliul de Administrare a CAPC, Presedintele CAPC, reprezentanti ai Consiliului Superior al Magistraturii, Consiliului Superior al Procurorilor; Uniunii Avocatilor din Republica Moldova, Uniunii Nationale a Executorilor Judecatoresti din Moldova, IDIS Viitorul si TI Moldova.Presedintele CAPC, Galina Bostan a mentionat, in debutul evenimentului, ca ,,Gala de Integritate a entitatilor publice este organizata pentru prima data in Republica Moldova cu scopul de identifica, promova si incuraja entitatile publice in cultivarea integritatii in sectorul public si prevenirea aparitiei manifestarilor de coruptie. Totodata, ne propunem prin acest exercitiu sa crestem increderea societatii in faptul ca entitatile si agentii publici isi indeplinesc misiunea onest, in conformitate cu interesul public, inclusiv in procesul de interactiune cu sectorul privat."Astfel, Trofeul Galei Integritatii, insotit de diplome de onoare, a fost oferit la Categoria EXCELENTA IN JUSTITIE pentru:ION CHIRTOACA, judecator la Judecatoria Chisinau (candidat propus de jurnalisti);VADIM VIERU, avocat in Cabinetul Avocatului ,,Vieru Vadim" (candidat propus de jurnalisti);INA FENCOVSCHI, Procuror-sef al Procuraturii raionului Ocnita (candidat propus de Consiliul Superior al Procurorilor);ION FURDUI, executor judecatoresc (candidat propus de judecatori si Uniunea Nationala a Executorilor Judecatoresti).La categoria PRIMARIA TRANSPARENTA au fost 3 subcategorii:Nivel I (oras, municipiu) - Primaria Cahul;Nivel II (sat, comuna) - Primaria satului Varnita (r. Anenii Noi) ;Nivel II, (administratie publica raionala) - Administratia publica raionala Straseni.La categoria MEREU IN SERVICIUL CETATEANULUI trofeul Galei de Integritate a fost acordat Detasamentului salvatori si pompieri, sectorul Centru, Chisinau.La categoria LIDER IN IMPLEMENTAREA POLITICILOR ANTICORUPTIE premiul a fost adjudecat de Oficiul Avocatului Poporului.CAPC este o asociatie obsteasca neguvernamentala, apolitica care contribuie la reducerea nivelului coruptiei in tara, fara a afecta drepturile si libertatile cetatenilor, si care contribuie la ridicarea nivelului transparentei in activitatea institutiilor statale si politice.
----------------------------------

Nikorasong cu recitaluri de muzică live, colinde şi meniu special. Castel Mimi invită la „Cina din Ajunul Crăciunului”
15 Dec. 2023, 11:52 Life 
Castel Mimi va invita sa sarbatoriti ajunul Craciunului in compania celor mai dragi persoane, la o masa de sarbatoare cu bucate delicioase si o atmosfera magica. Pe 24 decembrie veti fi intampinati de la intrare cu aroma de vin fiert si scortisoara, iar colindele traditionale in interpretarea Ansamblului artistic ,,Bolbocencele" va vor duce cu gandul la iernile de altadata, cu multa zapada si emotiile copilariei.Fiti pregatiti sa dansati pe ritmurile pieselor live, interpretate de Acoustic Band Nikorasong, care va sustine doua recitaluri in Wine Bar Castel Mimi, cu incepere de la ora 20.00 si 21.20. Artistii au inclus in repertoriu cele mai indragite hituri internationale si locale de Craciun, pe care le veti fredona impreuna cu muzicienii.La cina vor fi servite bucate traditionale, combinate cu gastronomia europeana, iar in pahare se va turna vin produs la Castel Mimi si medaliat in cadrul concursurilor internationale de vinificatie.Copiii vor fi incantati sa iasa afara la rug si sa coaca marshmallow, langa bradul imens din curtea Castelului. Sarbatorile de iarna sunt deosebite, datorita decorului si iluminatului festiv, inaugurat la Castel Mimi.Craciunul e magie! Craciunul la Castel Mimi e feerie!Pentru detalii accesati urmatorul LINK.Pretul meniului pentru adulti - 1500 leiPretul meniului pentru copii - 350 leiRezervari la numarul de telefon - 0 (62) 00 1893
----------------------------------

VIDEO Siegfried Mureşan: „O confirmare a faptului că Uniunea Europeană dorește Republica Moldova în rândurile sale”
15 Dec. 2023, 15:06 Politica 
,,Republica Moldova are perspectiva europeana, iar Uniunea Europeana o doreste in randurile ei", astfel a comentat, de la Bruxelles, europarlamentarul roman Siegfried Muresan decizia Consiliului European de a deschide negocierile de aderare a Moldovei si Ucrainei la Uniunea Europeana.,,Decizia luata ieri in unanimitate de sefi de state si Guverne din Uniunea Europeana, grupati in Consiliul European, este o decizie istorica pentru Republica Moldova, si este cea mai importanta decizie pentru Republica Moldova de la decizia privind independenta R. Moldovei in urma cu 30 de ani. Decizia garanteaza parcursul european al Republicii Moldova si este o confirmare a faptului ca Uniunea Europeana doreste Republica Moldova in randurile sale si este confirmarea faptului ca pasii de aderare se intampla rapid", a declarat Siegfried Muresan.Tot joi, 14 decembrie, Georgia a primit statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hetegovina a fost asigurata ca va primi unda verde pentru aderare dupa ce va indeplini mai multe conditionalitati ale Uniunii Europene.ULTIMA ORA Moldova, cu un picior in Uniunea Europeana. Consiliul de la Bruxelles a deschis negocierile de aderare
----------------------------------

Un fost șef din FBI a fost condamnat la 4 ani de închisoare fiindcă a lucrat pentru un oligarh rus
15 Dec. 2023, 11:12 În Lume 
Un fost inalt responsabil al politiei federale americane, FBI, a fost condamnat la patru ani si doua luni de inchisoare deoarece a lucrat pentru oligarhul rus, Oleg Deripaska, a anuntat joi 14 decembrie 2013, Departamentul de Justitie al SUA. Arestat in ianuarie, Charles McGonigal, in varsta 55 de ani, a condus unitatea de contrainformatii din cadrul biroului FBI la New York.,,Charles McGonigal a tradat increderea pe care i-a acordat-o tara, folosindu-si functia din FBI pentru a-si pregati viitorul in afaceri a compromis securitatea nationala oferindu-si serviciile lui Oleg Deripaska, un magnat rus care se comporta ca un agent al lui Vladimir Putin", a spus procurorul districtului Sud din New York, Damian Williams.El a fost condamnat joi la inchisoare si o amenda de 40.000 de dolari, a anuntat Departamentul de Justitie, digi24.ro.
----------------------------------

STOP CADRU Țîrdea, supărat pe Perciun, care l-a numit prietenul lui Putin: Nu vă spun slugoiul lui Biden
15 Dec. 2023, 14:01 Actualitate 
Replici ironice au rasunat in Parlament de la deputatul socialist Bogdan Tirdea si ministrul Educatiei Dan Perciun. Parlamentarul se pare ca s-a suparat, dupa ce a fost numit prieten cu Putin.Drept urmare, Tirdea l-a facut pe seful de la Educatie amic cu Soros si slugoiul lui Biden, solicitand sa i se raspunda tehnic la intrebarea despre majorarea salariilor.,,Eu doar nu v-am ofensat. Nu am spus ca sunteti prietenul lui Soros, ca sunteti slugoiul lui Biden, ca sunteti corupt. (...) M-am adresat corect. Am intrebat care a fost suma procentului cu care ati majorat salariul", a invocat in Parlament Tirdea.Parlamentarii s-au amuzat pe seama celor doi. Replicile nu au trecut fara aplauzele majoritatii, dar nici fara hohote de ras din partea deputatilor.
----------------------------------

VIDEO Un Mercedes – stopat pentru verificări. În interior se afla marfă nedeclarată
15 Dec. 2023, 14:09 Societate 
Un moldovean in varsta de 49 de ani a incercat sa introduca in tara mai multe aparate electronice, insa planurile i-au fost date peste cap. Potrivit Serviciului Vamal, barbatul a ramas fara marfa si risca sa fie sanctionat.,,De catre ofiterii Echipelor mobile ale Serviciului Vamal, in baza informatiilor operative detinute, in mun. Chisinau a fost stopata o unitate de transport de model ,,Mercedes", condusa de un conational in varsta de 49 de ani.In cadrul masurilor de control efectuate asupra unitatii de transport, au fost depistate articole vestimentare in asortiment, unelte cu motor electric, aparate electronice, pentru care nu au putut fi prezentate acte de provenienta/vamale sau insotire", precizeaza autoritatile.Investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Minore de 8 și 12 ani, transportate de urgență la spital. S-au intoxicat cu monoxid de carbon
15 Dec. 2023, 11:17 Societate 
Cinci persoane, inclusiv 2 minori au primit intoxicatie cu monoxid de carbon emanat de la cazanul din locuinta, conectat la gaze naturale. Potrivit Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), cazul a fost inregistrat in seara zilei de 14 decembrie intr-un apartament de pe bulevardul Mircea cel Batran 38/1 din municipiul Chisinau.Conform informatiilor de la IGSU, urmare a apelului la 112, la fata locului a intervenit efectivul garzii Detasamentului salvatori si pompieri Ciocana al IGSU, care au efectuat lucrari de deconectare a cazanului si de evacuare a persoanelor.,,In urma incidentului, doua femei in varsta de 64 si 45 de ani, o tanara de 21 de ani, dar si doua minore de 8 si 12 ani au suferit intoxicatii, ulterior fiind transportate in stare constienta la spital pentru ingrijiri medicale", precizeaza salvatorii.In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele.,,Pentru evitarea intoxicatiei cu monoxid de carbon, persoanele sunt rugate sa verifice sistematic starea cazanelor, sobelor si altor surse de incalzit, inainte de exploatare, iar in cazul in care depisteaza fisuri sau defectiuni sa apeleze la ajutorul specialistilor, pentru a nu-si pune viata in pericol.Potrivit datelor statistice ale IGSU pe parcursul anului 2023 numarul incendiilor a constituit 1577, comparativ cu perioada respectiva a anului trecut, fiind inregistrate 1661 incendii, ceea ce constituie o descrestere cu -5%. Totodata, activitatile de prevenire au contribuit la minimalizarea cazurilor de deces cu -10%, in comparatie cu anul precedent", adauga responsabilii.
----------------------------------

VIDEO Șeful Termoelectrica anunță un plan grandios pentru sistemul de încălzire din Chișinău
15 Dec. 2023, 11:55 Actualitate 
Proiectul de imbunatatire a sistemului de incalzire desfasurat in perioada 2015-2020, cunoscut sub numele de SACET 2 cuprinde o serie de masuri menite sa revolutioneze si sa modernizeze infrastructura de incalzire din Capitala, a declarat intr-o conferinta de presa directorul Termoelectrica, Iurie Razlovan. Una dintre cele mai ample masuri ale proiectului vizeaza achizitia de noi surse de generare, o investitie semnificativa de 92 de milioane de dolari, scrie bani.md.Echipamentele moderne achizitionate vor furniza energie termica in toate sezoanele, vara si iarna, contribuind simultan la producerea de energie electrica.,,Procedura de de achizitie este in curs de pregatire, iar acest demers reprezinta o parte cruciala a proiectului SACET 2", a declarat directorul Iurie Razlovan.In paralel, un alt aspect important al proiectului consta in elaborarea unui studiu de sistem, care va ghida dezvoltarea eficienta a surselor de generare in Capitala. Acest studiu nu numai ca va contribui la eficientizarea actualului sistem, dar va genera si alte proiecte de modernizare a infrastructurii energetice.In prezent, echipa de specialisti se ocupa de montarea unei pompe noi la blocul energetic 2, iar modernizarea acesteia promite sa aduca economii semnificative de energie electrica.,,Montarea a 147 de puncte termice individuale este o alta masura esentiala pentru consumatori si Termoelectrica. Cu toate acestea, avem nevoie de 350 de astfel de puncte termice, iar durata de implementare este estimata intre 5 si 10 ani, in functie de capacitatile pietei", a adaugat directorul Razlovan.In paralel cu aceste initiative, se desfasoara eforturi semnificative pentru optimizarea distributiei orizontale, abordand problemele create de sistemul vechi. Proiectul SACET 2 marcheaza un angajament major fata de modernizarea infrastructurii de incalzire, avand ca finalitate un sistem mai eficient si sustenabil pentru locuitorii Capitalei.
----------------------------------

VIDEO Două automobile – puternic avariate pe șoseaua Hîncești. Cauza preliminară a impactului
15 Dec. 2023, 14:28 Societate 
Doua masini au fost grav avariate in urma unui accident care s-a produs astazi, 15 decembrie, pe soseaua Hincesti din sectorul Telecentru al Capitalei. Potrivit informatiilor, politia a fost chemata la ora 12:45.Ofiterul de presa al Politiei Capitalei, Natalia Stati, a declarat pentru Realitatea.md ca in impact a fost implicat un automobil de model Dacia condus de un sofer de 60 ani, dar si o masina de model Toyota, la volanul careia se afla o tanara de 28 ani.La fata locului a fost chemata si ambulanta, iar medicii i-au acordat ajutor medical soferitei, fara a fi ulterior transportata la spital.,,Preliminar, conducatoarea automobilului Toyota nu a respectat distanta dintre automobile tamponand din spate automobilul Dacia", precizeaza ofiterul de presa.Alte circumstante se stabilesc.
----------------------------------

VIDEO Ion Chicu o amenință cu JUDECATA pe Maia Sandu: „Toate declarațiile președintelui statului sunt ilegale”
15 Dec. 2023, 12:15 Politica 
UPDATE 16:20: Presedintia a oferit o reactie.,,In Republica Moldova, accesul la justitie este liber pentru orice persoana care considera ca i-au fost incalcate drepturile, libertatile si interesele sale legitime. Institutia prezidentiala nu comenteaza declaratiile".Reprezentantii Guvernului nu au comentat, deocamdata, declaratiile lui Ion Chicu.Conducerea Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei (PDCM) va sesiza Procuratura Generala (PG) in contextul declaratiilor facute de presedinta Maia Sandu care a spus ca ,,banii statului sunt si vor fi corect distribuiti intre toate localitatile. Banii care vin din partea Uniunii Europene si din partea platitorilor de taxe din tarile Uniunii Europene vor merge pentru cei care impartasesc aceste valori".Declaratia a fost facuta sambata, 9 decembrie curent, la Formul Primarilor, dupa ce primarita din Rusestii Noi, raionul Ialoveni, Valentina Mesina, i-a adresat o intrebare in acest sens.STOP CADRU Maia Sandu a reconfirmat ca doar localitatile conduse de primari proeuropeni vor avea acces la banii UEAcest lucru i-a nemultumit pe membrii PDCM, in frunte cu fostul premier Ion Chicu, care a anuntat ca ,,Maia SANDU recurge la santaj electoral si influenteaza abuziv optiunile de vot ale alegatorilor".,,In Republica Moldova nu poate fi vorba de discriminare in privinta suportului alocat de partenerii europeni, in functie de optiunea electorala a oamenilor. Toate declaratiile presedintelui statului sunt ilegale, iresponsabile si compromit grav imaginea partenerilor europeni in Republica Moldova.Dorin RECEAN ameninta judecatorii Curtii de Apel si influenteaza CSJ. Afirmatiile sale nu sunt altceva decat amestec in infaptuirea justitiei si constrangerea instantei. In urma acestor actiuni separarea puterilor in stat nu mai are nicio valoare", a scris Ion Chicu pe retele.
----------------------------------

FOTO Accident cu patru persoane rănite în comuna Trușeni. Au fost transportate la spital
15 Dec. 2023, 13:21 Societate 
Patru persoane au ajuns la spital, iar doua masini au fost avariate in urma unui accident care s-a produs in seara zilei de 14 decembrie in comuna Truseni din municipiul Chisinau.Ofiterul de presa al Politiei Capitalei, Natalia Stati, a declarat pentru Realitatea.md ca politia a fost solicitata sa intervina la ora 21:05.,,La fata locului s-a constatat ca sunt implicate un automobil Renault condus de un sofer 20 de ani si un automobil de model Dacia condus de un sofer de 51 ani.In urma coleziunii s-au ales cu traumatisme ambii soferi, dar si doua pasagere din automobilul Dacia in varsta de 59 si 62 de ani.Ulterior celor intamplate, toti au fost transportati la spital pentru ingrijiri medicale", a precizat ofiterul de presa.Oamenii legii au initiat pe caz o ancheta pentru a stabili toate circumstantele producerii accidentului.Sursa foto: Facebook/Comunitatea Truseni
----------------------------------

Talibanii din Afganistan trimit la închisoare femeile abuzate. De ce s-a luat o asemenea decizie
15 Dec. 2023, 13:05 În Lume 
Guvernul taliban din Afganistan duce in inchisori femeile care au supravietuit abuzurilor fizice si psihice si sustine ca face asta pentru ,,protectia lor". In Afganistan nu mai sunt centre de adapost pentru femei, deoarece guvernul taliban considera ca nu sunt necesare. Suprimarea de catre talibani a drepturilor femeilor in Afganistan se face in cel mai dur mod din lume.Dreptul femeilor de a iesi din casa a fost si mai mult restrans, ceea ce le-a expus la violenta domestica si agresiune din partea barbatilor cu care locuiesc. Inainte ca talibanii sa preia puterea in 2021, in Afganistan existau 23 de centre sau adaposturi de protectie a femeilor finantate de stat.Oficialii talibani au spus Misiunii ONU ca nu este nevoie de adaposturi, deoarece femeile trebuie sa fie cu sotii lor sau cu rudele barbati. Oficialii au spus ca vor cere barbatilor din familie sa se ,,angajeze" ca nu vor face rau femeilor abuzate. In cazurile in care femeile nu au rude barbati cu care sa stea, ele sunt trimise la inchisoare ,,pentru protectia lor".Masuri similare se iau si fata de dependenti de droguri si oameni fara adapost, a mentionat Misiunea de Asistenta a Natiunilor Unite in Afganistan (UNAMA), scrie digi24.ro.,,Inchiderea femeilor care se afla deja intr-o situatie de vulnerabilitate intr-un mediu punitiv ar avea, de asemenea, un impact negativ asupra sanatatii lor mentale si fizice si le-ar expune discriminarii si stigmatizarii la eliberare", a remarcat UNAMA.Timp de un an, incepand cu 15 august 2021, plangerile pentru cazuri de violenta bazata pe gen au fost analizate ,,neclar si inconsecvent" de catre administratia talibana. Plangerile sunt analizate in cea mai mare parte de barbati, iar asta le descurajeaza pe femeile care vor sa depuna reclamatii. Supravietuitorii nu mai au acum garantat dreptul la cai de atac civile si compensatii. Asa se ajunge in situatia in care femeile si fete abuzate renunta sa ceara sa li se mai faca dreptate.
----------------------------------

Dosarul „Frauda bancară”: Radu Marian anunță că în Parlament vor avea loc audieri publice. Când?
15 Dec. 2023, 11:40 Actualitate 
O noua runda de audieri publice vor avea loc, saptamana viitoare, in incinta Parlamentului Republicii Moldova. Anuntul a fost facut de deputatul PAS, Radu Marian, tot el si si presedintele Comisiei parlamentare economie, buget si finante.,,Parlamentul Republicii Moldova va organiza audieri publice pe procesul recuperarii banilor furati in frauda bancara. Vom discuta in special despre actiunile/inactiunile institutiilor statului dupa decizia executorie a Curtii de Apel de condamnare a fugarului Sor si restituire de catre acesta a 5.2 miliarde de lei.La audieri vor fi invitate institutiile si persoanele implicate in procesul de recuperare, cum ar fi Procuratura, BNM, CNA, ARBI si altele. La audieri vom face constatarile necesare si vom seta niste actiuni imediate pentru a accelera procesul de recuperare a banilor furati de la cetateni", se arata in mesajul publicat de Marian.Anterior, adjunctul interimar al procurorului-sef al Procuraturii Anticoruptie, Octavian Iachimovschi, a declarat ca Procuratura a tergiversat investigarea fraudei bancare, ,,intr-o oarecare masura, din cauza imperfectiunii codului de procedura penala, care permite amanarea, aparent nemotivata, diferitor sedinte". In dosarul ,,Frauda bancara" figureaza 66 de invinuiti.Investigatiile in aceasta cauza vizeaza fapte infractionale savarsite de catre mai multe grupuri criminale organizate parte a unei organizatii criminale, in perioada anilor 2010-2015, la cauza penala de baza fiind conexate mai multe cauze. Au fost aplicate sechestre pe active in valoare de circa 6,4 miliarde MDL, inclusiv in afara Republicii Moldova, pentru recuperarea prejudiciului cauzat ca rezultat al realizarii Fraudei.Iachimovschi, despre dosarul ,,Frauda bancara": Procuratura a tergiversat investigarea intr-o oarecare masura
----------------------------------

Două trenuri de metrou s-au ciocnit în Beijing. Peste 100 de oameni au fost răniți
15 Dec. 2023, 13:59 În Lume 
Un accident produs la metroul din Beijing s-a soldat cu cel putin 102 persoane ranite, care au suferit fracturi, dupa o coliziune intre vagoane pe un tronson la suprafata, a anuntat vineri 15 decembrie 2023, presa de stat chineza.Capitala Chinei, unde acest gen de incident este rar, a fost afectata in ultimele zile de ninsori abundente care au cauzat intreruperi ale circulatiei mijloacelor de transport. Incidentul de la metrou s-a produs joi seara, la ora de varf, cand doua trenuri s-au ciocnit.Rescue efforts are underway following an incident on the Beijing Subway Changping Line today.Beijing now is affected by snowy and bad weather. pic.twitter.com/ZVsvxxSedg-- Shen Shiwei Chen Shi Wei (@shen_shiwei) December 14, 2023In total, 515 persoane au fost transportate la spital pentru examinare, iar 102 au prezentat fracturi. Niciun deces nu a fost inregistrat. Un bilant anterior publicat joi seara de autoritatile municipale anunta peste 30 de raniti. Potrivit primelor informatii, accidentul a fost cauzat de zapada care a facut ca sinele sa devina alunecoase si a dus la degradarea semnalului si la activarea franei de urgenta, scrie digi24.ro.,,Un tren aflat in spate, care se gasea pe o sectiune descendenta, a alunecat pe sine si nu a putut sa franeze eficient, ceea ce a provocat o coliziune cu un tren aflat in fata", a transmis presa de stat chineza.Accidentul nu s-a produs intr-un tunel, ci pe o portiune la suprafata, langa statia Xi'erqi. Acest gen de incidente sunt relativ neobisnuite la metrourile din China, cele din orasele mari fiind in marea lor majoritate relativ noi, moderne si sigure.
----------------------------------

DOC Care e urgența? Recean convoacă miniștrii într-o ședință extraordinară vineri seara
15 Dec. 2023, 11:22 Actualitate 
Dorin Recean convoaca ministrii in sedinta extraordinara vineri seara. Conform ordinii de zi, ar urma sa fie examinate chestiuni privind redistribuirea bugetului de stat.,,Se repartizeaza, din alocatiile aprobate in bugetul de stat pentru anul 2023, catre bugetele locale mijloace financiare in suma 22292,5 mii lei - alte transferuri curente cu destinatie generala, in scopul acoperirii partiale a cheltuielilor pentru asigurarea prevederilor cadrului normativ privind salarizarea in sectorul bugetar", se arata in documentul publicat de Executiv.Initiativa cine dupa ce a aparut necesitatea de a gasi bani pentru angajamentele asumate in cadrul proiectului ,,Satul European", dar si acoperirii sporurilor de 1300 de lei pentru bugetari, instituite de Executiv.Anterior, in spatiul au aparut informatii precum ca mai multe Primarii au restante salariale, deoarece nu pot plati adaosul impus prin decizie de Guvern.Proiect modificare buget - sedinta extraordinara 15.12.2023 by Realitatea.md on ScribdSedinta de vineri seara a cabinetului de ministri incepe la 17:30. Echipa RLIVE TV si rlive.md va difuza evenimentul in direct, imaginile fiind transmise pe toate platformele social media ale grupului de presa Realitatea.
----------------------------------

VIDEO Percheziții în trei case din Orhei. Persoanele care dețineau ilegal arme riscă să fie sancționate
15 Dec. 2023, 15:02 Societate 
Cel putin trei persoane din Orhei risca sa fie sanctionate pentru ca detineau ilegal arme si munitii. Se intampla dupa ce politistii din Orhei au descins cu perchezitii autorizate la trei domicilii din localitatile Pohrebeni si Zorile.,,In urma perchezitiei au fost depistate si ridicate trei arme, 7 cartuse, 2 huse destinate armelor de vanatoare, cutite de vanatoare, statii de emisie-receptie, doua binocluri, dispozitiv de iluminare confectionat si adaptat pentru vanatul de noapte, toate detinute ilegal.Toate obiectele au fost transmise pentru expertiza la Centrul Tehnico-Criminalistic si Expertize Judiciare al IGP.Persoanele urmeaza sa fie sanctionati conform legislatiei, pentru pastrarea armelor neinregistrate in modul stabilit si fara acte de provenienta", precizeaza oamenii legii.In context, fortele de ordine reitereaza ca ,,persoana care preda benevol arma de foc, munitiile sau mijloacele explozive pe care le-a pastrat ilegal este eliberata de raspundere penala sau contraventionala".
----------------------------------

VIDEO Nicu Popescu, despre prioritățile Moldovei după deschiderea negocierilor de aderare: Lucrul a început
15 Dec. 2023, 12:32 Actualitate 
Nicu Popescu a dezvaluit la Bruxelles ca pregatirea pentru de aderare, de facto, a inceput vineri dimineata. Urmeaza o serie de discutii si intrevederi, pentru a evalua legislatia nationala si a stabili diferenta fata de standardele europene.Prioritare vor fi reformele in justitie si lupta cu coruptia. De asemenea, se vor analiza si elementele fundamentale pentru functionarea democratiei, actiunile urmand sa fie intreprinse de comun cu reprezentantii Comisiei Europene.,,Procesul negocieri va conta din mai multe etape. Va fi o serie de intrevederi in care se va explica acquis-ul comunitar, se va explica diferenta dintre legislatie si standardele europene. Avem un calendar ambitios. Lucrul de pregatire a negocierilor a inceput in aceasta dimineata.Prioritatea numarul unu este justitia, reforma justitiei, consolidare unui sistem in justitie care functioneaza, care lupta cu coruptia. Aceste subiecte vor fi printre primul capitol, prin care le vom structura lucrul nostru de transformate a Republicii Moldova in procesul de negocieri. Incepem cu evaluari ale realitatilor in domeniul justitiei si elementele fundamentale pentru functionarea unei democratii. Acestea sunt subiectele care vor fi printre primele domenii in care vom lucra impreuna cu Comisia Europeana, pentru a accelera reformele din Republica Moldova", a declarat Popescu. Anterior, si premierul Dorin Recean anunta de joi seara ca ministrii vor avea mai mult de lucru, iar presedintele Parlamentului, Igor Grosu, mentiona ca urmeaza anumite ajustari ale documentelor existente in cadrul sedintei de vineri ale Legislativului,
----------------------------------

Un alt copil de 3 ani din Moldova – diagnosticat cu rujeolă. Precizările ANSP
15 Dec. 2023, 12:06 Societate 
Un nou caz de rujeola a fost inregistrat la un copil in varsta de 3 anisori din Republica Moldova. Potrivit Agentiei Nationalae pentru Sanatate Publica (ANSP), baiatul a contactat recent cu celalalt copil de aceeasi varsta, revenit din Federatia Rusa la care a fost confirmata recent infectia.,,Agentia Nationala pentru Sanatate Publica informeaza despre inregistrarea unui caz de rujeola printre contactii copilului la care a fost confirmata recent infectia. Cazul a fost inregistrat la un alt copil in varsta de trei ani. Mentionam ca ambii sunt nevaccinati conform Calendarului national de vaccinare", precizeaza ANSP.Potrivit responsabililor, de la inceputul anului curent, in tara noastra au fost inregistrate trei cazuri de rujeola (un caz - in luna mai, la un barbat de 43 de ani si doua cazuri - in luna decembrie, la copii de 3 ani).Totodata, peste 38 de mii de cazuri de rujeola au fost raportate in 38 de tari din Regiunea Europeana a OMS, de la inceputul anului 2023. Astfel, s-a inregistrat o crestere de 42,7 ori a cazurilor de rujeola in primele 11 luni ale anului 2023, depasind totalul pentru tot anul 2022.,,In prezent, in Romania a fost declarata epidemie de rujeola la nivel national, in contextul cresterii ingrijoratoare a numarului de cazuri, precum si a numarului mare de spitalizari al copiilor infectati. Mentionam ca au fost inregistrate 2010 cazuri de rujeola de la inceputul anului 2023, in 29 de judete cu o crestera brusca a numarului de cazuri in ultimile saptamani. A fost inregistrat un caz de deces cauzat de rujeola la un copil de 7 luni (neeligibil pentru vaccinare)", adauga ANSP.Specialistii mentioneaza ca rujeola este considerata o infectie extrem de contagioasa care se transmite pe calea aeriana, de la persoana bolnava. Se manifesta prin debut brusc cu febra inalta, initial cu conjunctivita, lacrimare, eliminari din nas, tuse uscata si exantem cutanat (pete rosii confluente pe piele), care apare in regiunea fetei si gatului, apoi se extinde pe tot corpul.Un nou caz de rujeola! Ministerul Sanatatii: A revenit recent din Federatia Rusa
----------------------------------

FOTO Viitorii juriști și traducători de la USM au participat la un curs transversal francofon
15 Dec. 2023, 13:02 Actualitate 
In incinta Universitatii de Stat din Moldova (USM) a fost organizat un curs transversal francofon, sug egida lectorului francofon Luana Penedo, recrutata de Biroul National al Agentiei Universitare a Francofoniei si aflata in misiune de predare la USM. Au participat mai multi studenti ai universitatii de la filiera francofona (drept) si de la specialitatea l. franceza/l. engleza (traducere).Tinerii au fost implicati in activitati menite sa stimuleze gandirea critica si conexiunile dintre idei, lucrand in grupuri si in tandem.,,Aceste cursuri ofera studentilor oportunitatea de a dobandi cunostinte si abilitati din domenii variate, pregatindu-i pentru provocarile complexe ale lumii contemporane. Asadar, colaborarea dintre facultati devine tot mai esentiala in zilele noastre, deoarece permite sinergii intre experti din domenii diferite, contribuind la dezvoltarea unei perspective holistice asupra problemelor abordate", anunta USM.Luana Penedo a abordat, in cardul orei transversale, statutul persoanelor de varsta a treia, din punct de vedere juridic si social.,,Studentii de la ambele specializari au interpretat fenomenul dat din punctul lor de vedere, trasand posibile perspective de ameliorare a situatiei acestei categorii de varsta in societatea contemporana... Intr-o atmosfera amicala multinationala, cei prezenti au vorbit si despre anumite bune practici in raport cu abordarea persoanelor de varsta a treia in tarile lor. Luana Penedo a relevat unele momente interesante ce tin de Brazilia si Franta, in contextul dat. Studentii din Camerun au vorbit despre experientele frumoase din tara lor, iar studentii din R. Moldova au venit cu sugestii interesante la subiect", se mai arata in comunicatul institutiei.Activitatea face parte din sirul evenimentelor cu caracter profesionalizant, menite sa puna bazele unei perceperi clare a menirii juristilor si traducatorilor francofoni pe piata muncii.
----------------------------------

DOC A fost anunțată locația Adunării Generale a Procurorilor. Unde și la ce oră sunt așteptați acuzatorii moldoveni
15 Dec. 2023, 11:00 Actualitate 
Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) anunta, intr-un comunicat de presa, ca Adunarea Generala a Procurorilor, anuntata pentru data de 22 decembrie 2023, va avea in incinta Centrului International de Expozitii ,,Moldexpo". Initial, locatia reuniunii a fost sediul Procuraturii Generale.,,Exercitiul de referinta a fost dictat de urmatoarele inconveniente identificate: - insuficienta spatiului in Sala de sedinte (etajul 3) din sediul Procuraturii Generale pentru organizarea Adunarii Generale a Procurorilor si gazduirea tuturor participantilor la eveniment; - insuficienta locurilor de parcare a automobilelor.Astfel, Adunarea Generala a Procurorilor va incepe la ora 10:00, in Pavilionul nr. 2 al Centrului International de Expozitii ,,Moldexpo" (mun. Chisinau, str. Ghioceilor, 1 ), cu inregistrarea participantilor in intervalul de timp 08:00 - 09.50. Inregistrarea procurorilor se va efectua in conformitate cu functiile de baza detinute, la prezentarea legitimatiei de serviciu sau a buletinului de identitate, conform tabelului de repartizare pe sectoarele de votare, potrivit anexei. Conducatorii subdiviziunilor Procuraturii Generale, ai procuraturilor specializate si teritoriale vor aduce la cunostinta procurorilor subalterni continutul anuntului", se arata in comunicat.O noua incercare! CSP a stabilit data Adunarii Generale a Procurorilor
----------------------------------

Petrecere la Președinție! Maia Sandu invită moldovenii să sărbătorească deschiderea negocierilor de aderare
15 Dec. 2023, 13:28 Actualitate 
Maia Sandu invita cetatenii sa sarbatoreasca ,,Moldova Europeana". Petrecea se anunta duminica, la ora 14:00, in curtea Presedintiei.,,Sa ne bucuram impreuna de un pas istoric pentru destinul tarii noastre. Am reusit sa obtinem increderea Uniunii Europene, am pastrat unitatea si am muncit cu totii foarte mult pentru ca Moldova sa castige sansa unui viitor mai bun pentru toti cetatenii", transmite presedinta.Sefa statului indeamna toate institutiile, partenerii de dezvoltare, toti antreprenorii din Moldova sa vorbeasca despre integrarea europeana, sa promoveze parcursul european al tarii.,,Va astept duminica, pe 17 decembrie, la ora 14:00, in curtea Presedintiei, sa ne bucuram impreuna", a puncteaza Maia Sandu.
----------------------------------

Durere de nedescris la Rezina. O fetiță a murit după ce a căzut într-o cratiță cu apă fierbinte
15 Dec. 2023, 12:21 Societate 
O fetita de doi ani a cazut de pe lejanca in cratita plina cu apa fierbinte care era pe plita, in timp ce se juca cu fratii mai mari. Cand s-a produs tragedia, mama se afla in curtea casei intinzand rufe pe culme. Tragedia s-a intamplat in satul Tarasova din raionul Rezina pe 11 decembrie curent, scrie Rezinaobiectiv.md.Potrivit sefului Directiei Asistenta Sociala si Protectie a Familiei Rezina, Artin Boris, mama fetitei este singura avand la intretinere trei copii, fiind cu grad de dizabilitate accentuata.,,Fetita s-a ales cu arsuri mari, pe partea stanga a corpului. Mama a incercat sa-i acorde primul ajutor medical, refuzand sa cheme ambulanta. Pe 12 decembrie fetita a decedat. Mama a solicitat ajutorul unor vecini care au chemat ambulanta. Conform legii 140 art. 4, a fost luata decizia ca cei doi copii sa fie plasati de urgenta la Centrul de plasament temporar al copiilor din satul Pripiceni-Razesi", a relatat Artin Boris pentru presa locala.Administratia Spitalului raional Rezina a confirmat ulterior, pentru aceeasi sursa, ca ,,corpul neinsufletit al fetitei a fost dus direct la sectia de morfologie, unde medicul legist examineaza cazul".Elena Baetrau, ofiterul de presa din cadrul IP Rezina, a declarat ca politia a fost anuntata pe data de 12 decembrie. Pe acest caz s-a pornit un proces penal pentru stabilirea tuturor circumstantelor. Deocamdata nu a putut sa ne ofere mai multe detalii.
----------------------------------

Scheme nemțești la Bruxelles: Scholz l-ar fi trimis pe Orban să bea cafea când s-a votat deschiderea negocierilor
15 Dec. 2023, 11:50 Actualitate 
Cancelarul german Olaf Scholz l-ar fi trimit pe premierul ungar Viktor Orban sa bea cafea in afara salii de sedinta, cand s-a votat deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru Moldova si Ucraina, in cadrul Consiliului European. Conform Politico, mesajul i-ar fi fost adresat in fata omologilor europeni.Conform prevederilor europene, in lipsa unui lider, decizia se considera valida. Asadar dupa discutia cu Scholz, Orban a parasit sala, lasand ceilalti lideri ai UE sa aprobe hotararea.Jurnalistii sustin ca trei oficiali care stiu despre situatia au confirmat informatiile. Conform lor, experienta este neobisnuita si nu se cunoaste daca a mai fost folosita vreodata, insa lui Scholz i se incrimineaza lipsa abilitatilor de a negocia, el fiind comparat cu Angela Merkel.Alti oficiali au mentionat pentru Politico ca pozitia lui Orban a inceput sa se clatine in timpul unei discutii comune de joi dimineata, la micul dejun cu Scholz, Macron, Michel si von der Leyen. In timpul mesei. Liderul ungar a vrut sa ofere argumente ca Ucraina are deficiente ce tin de statul de drept, insa a fost contrazis de comisarul UE responsabil pentru extindere.Cateva ore mai tarziu, la summit, liderii UE au continuat sa discute despre eventualul blocaj al deciziei de catre Ungaria, in timp ce Scholz a intervenit cu propunerea privind cafeaua.
----------------------------------

Tânărul din Glodeni, care și-a strangulat amicul de pahar, riscă detențiune pe viață. Ce spun acuzatorii
15 Dec. 2023, 11:41 Societate 
Un tanar de 22 de ani, originar din Glodeni, risca 20 de ani de inchisoare sau chiar detentiune pe viata pentru ca si-a omorat amicul de pahar. Anuntul a fost facut de Procuratura Generala (PG), care precizeaza ca urmarirea penala a fost finalizata, iar cauza penala - expediata in instanta de judecata.,,Potrivit invinuirii inaintate de catre procurori, acuzatul in varsta de 22 de ani, originar din raionul Glodeni, la data de 02 noiembrie 2023, aproximativ la ora 19:00, aflandu-se pe strada, langa poarta gospodariei victimei, care s-a dovedit a fi un consatean de al sau, dupa ce impreuna au consumat abuziv bauturi alcoolice, au intrat in conflict. In procesul conflictului, invinuitul l-a lovit cu palma pe barbat, ultimul adresandu-i cuvinte injurioase.Intr-un act de razbunare, folosindu-se de faptul ca victima era in stare avansata de ebrietate si nu putea opune rezistenta in sangele victimei fiind depistata concentratia de 3,75 g/1 de alcool), invinuitul l-a strangulat, iar victima a decedat pe loc", se arata in nota informativa a PG.Oamenii legii spun ca, cauza penala a fost remisa la Judecatoria Drochia, sediul Glodeni, pentru examinare in fond.
----------------------------------

Sectorul HoReCa, supus unor controale minuțioase! SFS anunță rezultatele pentru aprilie-decembrie 2023
15 Dec. 2023, 12:26 Economie 
Conducerea Serviciului Fiscal de Stat (SFS) a avut o intrevedere cu reprezentantii Asociatiei Nationale a Restaurantelor si a localurilor de agrement din Republica Moldova (Asociatia MAR), in cadrul careia au fost trecute in revista rezultatele programului de conformare voluntara in privinta contribuabililor din domeniul HORECA, desfasurat in perioada aprilie-decembrie 2023.In total, au fost monitorizati 63 de contribuabili din domeniul hotelier, 325 de contribuabili din domeniul alimentatie publica.,,Activitatile angajatilor autoritatii fiscale au constat in: iesiri la subdiviziunile inregistrate privind prestarea serviciilor in domeniul HoReCa; efectuarea vizitelor fiscale, cu reflectarea in raportul vizitei fiscale a datelor identificate/colectate in cadrul iesirii la fata locului si contrapunerea cu cele reflectate in evidenta contabila; monitorizarea subdiviziunilor entitatilor prin iesirea la fata locului, pentru o perioada de 2 luni cu iesirea la fata locului cel putin 4 ori", se arata intr-un comunicat al SFS.In context, directorul adjunct al SFS, Valeriu Vlas a declarat ca rezultatele obtinute in cadrul actiunilor de conformare benevola sunt modeste, ,,mentionand despre necesitatea impulsionarii cooperarii bilaterale si identificarea unor noi metode de incurajare a contribuabililor din domeniu pentru a se alinia la prevederile legislatiei fiscale, prin declararea in volum deplin a veniturilor si achitarea in termen a impozitelor aferente".De asemenea, in cadrul sedintei au fost discutate si aspecte metodologice precum ar fi modificarile efectuate in legislatia fiscala privind cota TVA pentru domeniul HORECA, precum si eventuala conectare a agentilor economici din domeniu la Sistemul Informational Automatizat ,,Monitorizarea electronica a vanzarilor" - parte componenta a Sistemului Informational al Serviciului de Stat care asigura receptionarea si evidenta informatiei despre tranzactiile efectuate prin intermediul echipamentelor de casa si de control detinute de agentul economic.
----------------------------------

Mark Zuckerberg își construiește un buncăr masiv în Hawaii. Miliardarii din Silicon Valley, pregătiți pentru apocalipsă
15 Dec. 2023, 14:55 În Lume 
Fondatorul companiei Meta investeste o suma uriasa in realizarea unui complex cu dotari exclusiviste. Mark Zuckerberg construieste un complex masiv in Kauai, Hawaii, care va include un buncar cu o suprafata de aproape 500 de metri patrati cu rapa de evacuare si usi rezistente la explozie. In adapostul subteran vor exista surse autonome de energie si stocuri de apa si hrana.Meta CEO Mark Zuckerberg is building a sprawling, $100 million compound in Hawaii--complete with plans for a huge underground bunker. A WIRED investigation reveals the true scale of the project--and its impact on the local community. https://t.co/Cv34xlWc8u-- WIRED Business (@WIREDBusiness) December 14, 2023Costul complexului, denumit Koolau Ranch, este estimat la aproximativ 100 de milioane de dolari, care se va adauga pretului achitat pentru achizitia terenului, 170 de milioane de dolari, insa suma totala ar putea creste, scrie protv.ro.NEW: Mark Zuckerberg is reportedly building a Hawaii compound with plans for an escape hatch, 'blind doors,' and an underground bunker(Pic: representational) pic.twitter.com/7kcOsrX908-- Insider Paper (@TheInsiderPaper) December 15, 2023Complexul va avea cel putin 30 de dormitoare si 30 de bai, precum si mai multe casute construite in copaci, legate intre ele prin poduri de franghii, astfel incat oaspetii sa se poata deplasa intre ele.
----------------------------------

Creșterea alarmantă a numărului de îmbolnăviri de COVID-19 pune pe jar autoritățile austriece
15 Dec. 2023, 08:19 În Lume 
La Viena sunt cele mai multe cazuri, motiv pentru care oamenii sunt sfatuiti sa renunte la petrecerile de Craciun. ,,Nu s-au invatat prea multe din ultimii ani. Oamenii reactioneaza doar atunci cand deja doare. De regula, accentul se pune pe responsabilitatea personala, insa acest lucru nu este vizibil in ultimele luni, altfel nu ar exista aceasta crestere", a declarat, intr-un interviu pentru Heute, Hans-Peter Hutter, specialist in medicina de mediu la MedUni Viena.In prezent, peste 1.000 de persoane sunt internate in spital din cauza infectiei cu SARS-CoV-2 .In acelasi timp, saptamana trecuta, 4-10 decembrie, 41.690 de asigurati in sistemul de sanatate austriac au fost in concediu medical din cauza coronavirusului. Adica de doua ori mai multi decat in aceeasi perioada a anului trecut, cand era inca o boala raportabila: in 2022, in prima saptamana a lunii decembrie au fost inregistrate 21.858 de cazuri de concediu medical COVID.,,Tinand cont de faptul ca raportare si testarea nu mai sunt obligatorii, este greu de spus cat de mare este in realitate numarul infectiilor cu coronavirus in Austria", a spus Hutter.Acesta a precizat ca, potrivit monitorizarii sistemului de asigurari, situatia este extrem de nefavorabila: ,,Octombrie si partial noiembrie erau inca relativ calde. Apoi s-a racit brusc si oamenii s-au intalnit din nou in interior si au inceput primele sarbatori,,.Specialistul spune ca nu trebuie sa fii epidemiolog ca sa iti dai seama ca cifrele vor continua sa creasca, intrucat ,,se intalnesc tot mai multi oameni infectati care fie nu au simptome, fie care spun ca nu e chiar atat de rau. Nu exista deloc masuri de protectie. Este ca si cum totul nu ar exista!".,,Au existat avertismente destul de mult timp ca aceasta este o varianta noua si ca valul in care ne-am infectat cu totii a fost cu mult timp in urma. Prin urmare, imunitatea a scazut si s-ar putea ca aceasta varianta sa nu fie atat de usor de eliminat din nou,,, a avertizat expertul.Hans-Peter Hutter a tinut sa le transmita un mesaj compatriotilor sai: ,,Acolo unde sunt adunari mari de oameni, ganditi-va daca vreti cu adevarat sa mergeti. Renuntati la petrecerea de Craciun! Evaluati riscul si ganditi-va la familie, la cei dragi,,.
----------------------------------

Soarele și norii „se țin de mână”. Meteorologii anunță cer variabil în toată țara
15 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat a transmis pentru vineri, 15 decembrie, cer variabil pe intreg teritoriul tarii. Vantul va sufla dinspre nord-vest, slab la moderat. Nu se prevad precipitatii.In raioanele din nordul Republicii Moldova, la Briceni, Balti si Ocnita noaptea au fost temperaturi de pana la -3 grade Celsius. Pe parcursul zilei va fi maxim 1 grad.In capitala, noaptea au fost 0 grade. Ziua, in schimb, mercurul din termometre se ridica pana la 3 grade Celsius. Se prevede cer variabil.In sudul Republicii Moldova, la Cantemir, Cahul si Taraclia, temperaturile sunt putin mai ridicate, comparativ cu celelalte regiuni ale tarii. Astfel, ca noaptea s-au inregistrat 2 grade Celsius. Pe parcursul zilei vor fi pana la 5 grade, iar cerul la fel variabil. 
----------------------------------

Carburanții, mai ieftini și astăzi. Prețurile afișate de ANRE
15 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de vineri, 15 decembrie 2023. Astfel, pretul benzinei scade cu inca 12 bani, iar cel al motorinei cu 14 bani.Prin urmare, soferii vor scoate, din buzunare, pentru un litru de bezina - 22, 61 lei, iar pentru unul de motorina - 20, 73 lei.
----------------------------------

Președinta Georgiei: Această zi marchează o etapă imensă pentru noi și familia noastră europeană
14 Dec. 2023, 23:05 În Lume 
Presedinta Georgiei, Salome Zourabichvili, si-a exprimat joi satisfactia pentru ,,etapa imensa" realizata de tara sa, care tocmai a obtinut statutul de tara candidata la aderarea la Uniunea Europeana, scrie AFP.,,Aceasta zi marcheaza o etapa imensa pentru Georgia si familia noastra europeana. Vointa de neclintit a poporului georgian a fost exprimata", a declarat ea pe retelele sociale.Presedintele Consiliului European, Charles Michel, a anuntat ca UE va acorda statutul de tara-candidata Georgiei si va declansa negocierile de aderare cu Ucraina si Republica Moldova in prima zi a summitului Celor 27.Aceste tari au depus cereri de aderare la UE la scurt timp dupa inceperea invaziei ruse in Ucraina in 2022, considerand acest demers ca un mijloc de obtinere a unei protectii esentiale impotriva Moscovei.O asemenea ingrijorare este impartasita si de Georgia, fosta republica sovietica invadata de trupele ruse in 2008.In iunie 2022, UE a acordat statutul de tara-candidata doar Ucrainei si Republicii Moldova si a solicitat Georgiei sa efectueze reforme judiciare si electorale, sa ofere mai multa libertate presei si sa limiteze puterea oligarhilor.In luna noiembrie, Comisia Europeana a recomandat liderilor UE sa acorde Georgiei statutul oficial de candidat, conditionat de angajamentul guvernului de la Tbilisi in implementarea reformelor. Aderarea la Uniunea Europeana este inscrisa in constitutia georgiana si are sprijinul a aproximativ 80% din populatia tarii, conform sondajelor.
----------------------------------

VIDEO Momentul în care un schior este cât pe ce să lovească un urs pe o pârtie din SUA
15 Dec. 2023, 10:46 În Lume 
Un schior a fost cat pe ce sa loveasca un urs pe o partie de langa lacul Tahoe din California. Animalul a traversat in fuga partia, printre schiori.Barbatul care a filmat intamplarea, Tao Feng, spune ca vazut cum ursul, inca pui, s-a alaturat mamei sale, aflata de celalata parte a partiei. Imaginile postate pe TikTok au devenit virale, scrie digi24.ro.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 15 decembrie 2023 aduce suferințe: Zodia care simte că merită mai mult decât ce primește
15 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Berbecii isi vor da seama cat de mult au neglijat prieteniile, in timp ce Leii incearca sa isi faca tot mai mult timp pentru a sta in preajma celor dragi. Iata de ce schimbare au nevoie Pestii in aceasta zi de vineri, dar si ce persoana o sa ii ajute sa o faca sa devina realitate.Nativii zodiei Berbec realizeaza in aceasta zi cat de mult au putut sa isi neglijeze prietenii, motiv pentru care acestia vor sa se revanseze fata de ei in cele mai frumoase moduri, iar unul dintre ele fiind sa iesiti in oras, asa cum o faceati candva. Trebuie sa realizati ca nu toate persoanele din jurul vostru va vor binele, motiv pentru care astrele va recomanda sa fiti mai atenti la ce persoane tineti alaturi de voi, fiind necesar o curatenie.Taurii si-au dat tot sufletul si toata energia la locul de munca, iar acum se simt foarte extenuati. Este momental sa va luati o vacanta, iar primul pas pentru a face realitate aceasta dorinta este sa va organizati si sa puneti la punct toate detaliile care sa va faca un sejur perfect. Nu trebuie sa va faceti griji ca nu o sa aveti aprobarea sefilor deoarece acestia au observat devotamentul pe care il ai fata de locul de munca si sunt pregatiti sa te rasfete asa cum meriti.Gemenii nu mai au rabdarea pe care o aveau candva, altfel isi doresc ca toate lucrurile in care se implica sa fie finalizate cat mai rapid, insa acest ritm de munca nu este in favoarea lor.Nativii zodiei cred ca totul le merge bine in viata, insa adevarul este cu totul altu, graba incepand astfel sa le strice munca depusa in perioada anterioara. Astrele va recomanda sa va puneti viata in ordine, deoarece daca o sa continuati asa, lucrurile o sa mearga din ce in ce mai prost pentru voi.Racii incep sa asculte tot mai mult de ceea ce spun oamenii si jurul lor si uita astfel sa isi urmeze propria cale. Nativii acestei zodii incep sa isi traiasca viata din perspectiva altor persoane, ceea ce ajunge sa le afecteze visele si propriile obiective pentru finalul anului 2023. Astrele va sugereaza sa incepeti sa va urmariti propriul interes deoarece doar voi stiti ce este mai bine pentru voi, persoanele din jur fiind doar niste privitori al filmului vostru.Nativii zodiei Leu isi dau seama in aceasta zi de vineri de ceea ce conteaza cel mai mult pentru ei, mai exact persoanele pe care le iubesc, astfel veti incepe sa petreceti cat mai mult timp alaturi de oamenii din jurul vostru. Acest scop este impiedicat insa de programul incarcat pe care il aveti la locul de munca, ceea ce va indeamna sa faceti anumite sacrificii pentru a va pune fericirea pe primul loc. Este momentul sa va concentrati atentia asupra oamenilor ce conteaza.Fecioarele simt nevoia unei vacante pe care o merita dupa munca depusa anterior la locul de munca, insa este necesar sa fiti atenti la tot ce va inconjoara in aceasta zi. Ati decis sa va luati o zi libera in acest sfarsit de saptamana, iar tot ce va trebuie acum este sa apara mai multe probleme in perioada aceasta dedicata relaxarii. Astrele va recomanda sa profitati de aceasta ocazie pentru a va face amintiri pe care le veti pretui pentru o perioada lunga.Schimbarile de temperatura le afecteaza viata Balantelor, fiind mult mai sensibile in aceasta perioada a anului, motiv pentru care energia voastra este tot mai scazuta. Astrele va recomanda sa mergeti la un medic specialist pentru un control amanuntit astfel incat sa nu fiti luat prin surprindere de posibilele simptome pe care le veti avea in aceasta zi. Desi aveti probleme superficiale de sanatate, nu trebuie sa va ingrijorati deoarece nimic nu este grav.Scorpionii observa de ceva timp ca relatia in care se afla nu ii mai face sa se simta speciali si iubiti, insa acum a venit momentul pentru a avea acea discutie finala cu partenerul, de care au nevoie. In aceasta zi nu va este greu sa lasati persoana pe care o iubiti sa plece din viata voastra daca simtiti ca meritati mai mult din partea unui partener, potrivit horoscopului zilnic pentru data de 15 decembrie 2023.Sagetatorii sunt obisnuiti sa aleaga intotdeauna cale mai dificila pentru a rezolva problemei cu care se confrunta, insa acest lucru le va afecta progresul, atat pe plan profesional, cat si pe plan personal. Este momentul sa alegeti sa va faceti viata mai usoara, desi nu este intotdeauna ceea ce va doriti. Astrele doresc sa va invete ca nu toate rezolvarile trebuie sa fie complicate, deoarece adesea voi sunteti cei ce va ingreunati situatiilePersoanele nascute sub semnul Capricornului trebuie sa isi dea mai mult silinta la locul de munca, tinand cont ca ati fost nevoit sa invatati mai multe tehnici noi care sa va ajute pe viitor. Desi credeti ca ati inteles totul la perfectie, in aceasta zi veti intelege ca nu este asa usor cum credeati, astfel este nevoie sa va calcati pe orgoliu pentru a descoperi toate beneficiile cunostintelor voastre.Nativii zodiei Varsator se bazeaza foarte mult pe conexiunile pe care le au cu prietenii lor, iar aceasta zi de la sfarsitul saptamanii o sa fie folosita pentru a va concentra intreaga atentie pe oamenii ce merita cu adevarat. Ati reusit sa pastrati aproape doar prieteniile adevarate si oamenii ce va ofera sfaturi reale, indiferent daca parerile voastre sunt asemanatoare sau complet diferite, dar si oamenii care va ajuta la orice ora din zi si din noapte, motiv pentru care trebuie sa le fiti recunoscator.Pestii simt nevoia unei schimbari, iar singura pe care o pot face in aceasta zi este in cadrul locuintei lor. Acesti nativi au inceput sa simta ca locul pe care il numeau ,,acasa" nu ii mai reprezinta, asa ca vor sa faca schimbari care sa le transforme caminul intr-o locuinta primitoare. Persoana ce o sa va fie alaturi in acest proces este chiar partenerul vostru de viata, fapt ce o sa va apropie tot mai mult.
----------------------------------

Echipa Moldovei la polo pe apă, devenită campioană, primită în Parlament. VIDEO cu Grosu, care se joacă cu mingea
15 Dec. 2023, 10:58 Actualitate 
Echipa Moldovei la polo pe apa a luat zilele trecute argintul la turneul EU Nations Men 2023. La competitie au participat 12 tari.Drept urmare, sportivii au fost primiti si aplaudati in Parlament. Acestia i-au facut un cadou lui Igor Grosu - mingea lor de polo, iar seful Legislativului nu a ezitat sa demonstreze ca stie cum sa o manevreze.,,Avem echipa campioana", au scandat la unison deputatii partidului de Guvernare, la indemnul sefului Legislativului, inainte de a prelua mingea.Dupa ce a primit mingea, Igor Grosu a indemnat deputatii sa practice polo la bazin, nu in plenul Legislativului. 
----------------------------------

Președinta Comitetului Internațional al Crucii Roșii – vizită de lucru în Israel
15 Dec. 2023, 09:43 În Lume 
Mirjana Spoljaric, presedinta Comitetului International al Crucii Rosii (CICR), a sosit joi, 14 decembrie 2023, in Israel, pentru a discuta despre nevoile umanitare si despre accesul persoanelor afectate de conflictul intre Israel si Fasia Gaza, in special a celor tinuti ostatici.,,Presedintele Spoljaric se va intalni cu familiile ostaticilor pentru a le asculta preocuparile si pentru a le impartasi eforturile neobosite ale CICR de a avea acces la ele; Personalul CICR trebuie sa primeasca permisiunea si detaliile practice convenite intre parti, pentru ca vizitele sa aiba loc", se arata intr-un comunicat oficial al CICR.De asemenea, Spoljaric se va intalni cu inalti oficiali israelieni pentru a discuta despre activitatea CICR de a ajuta victimele conflictului din Israel. Vineri, 15 decembrie curent, presedintele Spoljaric va vizita Cisiordania.Comitetul International al Crucii Rosii (CICR) este o organizatie neutra, impartiala si independenta, cu un mandat exclusiv umanitar care decurge din Conventiile de la Geneva din 1949. Ajuta oamenii din intreaga lume afectati de conflicte armate si alte violente, facand tot ce poate. pentru a le proteja vietile si demnitatea si pentru a le usura suferinta, adesea alaturi de partenerii sai de Crucea Rosie si Semiluna Rosie.
----------------------------------

STOP CADRU Pentru efort și legile adoptate! Grosu mulțumește deputaților de la Chișinău, pentru decizia de la Bruxelles
15 Dec. 2023, 10:30 Actualitate 
Igor Grosu a inceput sedinta Parlamentului cu multumiri deputatilor de la Chisinau, pentru decizia adoptata la Bruxelles, privind deschiderea negocierilor de aderare. Presedintele Legislativului a mentionat ca alesii poporului au depus efort in adoptarea legilor si discutii cu cetatenii.Grosu a mentionat ca au fost multe discutii la subiect in plen. In acelasi timp, oficialul a declarat ca s-a muncit pentru a convinge cetatenii despre importanta aderarii la UE.,,Multumesc tuturor celor din aceasta sala pentru efortul depus, pentru acele legi pe care le-am adoptat", a spus Igor Grosu, mentionand ca urmeaza ca minsiterele sa lucreze pentru a ajusta anumite documente.Ulterior, in Legislativ au fost afisate drapele ale UE si Republicii Moldova si au rasunat imnurile tarii noastre si a comunitatii. 
----------------------------------

VIDEO Bărbat din Bălți, suspectat de comiterea unei infracțiuni, căutat de poliție. Dacă-l cunoști, sună la 112
15 Dec. 2023, 09:33 Societate 
Politia din Balti solicita suportul cetatenilor pentru stabilirea locului aflarii unui barbat.Potrivit oamenilor legii, persoana este suspectata de comiterea unei infractiuni.
----------------------------------

Tânărul gay, despăgubit de instanță pentru că a fost hărțuit în armată
15 Dec. 2023, 07:20 În Lume 
Judecatoria Chisinau i-a acordat tanarului gay Marin Pavlescu o compensatie in suma de 120.000 lei pentru faptul ca a fost hartuit din cauza orientarii sale sexuale, in timp ce-si indeplinea serviciul militar in termen, acum 2 ani. Potrivit deciziei pronuntate in sedinta din 14 decembrie de judecatoarea Natalia Lupasco, Brigada nr. 2 de Infanterie Motorizata ,,Stefan Cel Mare" din Chisinau urmeaza sa-i plateasca lui Pavlescu 50.000 de lei, cu titlu de prejudiciu moral, pentru hartuirea pe criteriul de orientare sexuala, iar Ministerul Apararii - 50.000 de lei, ca prejudiciu moral pentru incalcarea drepturilor la respect si protectie, informeaza moldova.europalibera.org.Cele doua entitati trebuie sa-i mai achite, in mod solidar, alte 20.000 de lei pentru cheltuielile suportate in timpul procesului. Marin Pavlescu a declarat Europei Libere, dupa pronuntarea deciziei, ca aceasta este ,,o victorie, dar nu pana la capat" si o va contesta la Curtea de Apel Chisinau, insistand pe suma ceruta initial - 1,5 milioane de lei.,,Nu sunt de acord cu hotararea judecatoreasca, pe motiv ca imi amintesc si acum ceea ce s-a petrecut pe parcursul a sase luni si jumatate in unitatea militara, dar si dupa ce am plecat de acolo. A fost violenta fizica si psihica, discriminare si incalcarea drepturilor mele", a spus tanarul.Dezbaterile judiciare pe acest dosar au avut loc pe 30 noiembrie. Avocata reclamantului, Doina-Ioana Straisteanu, a povestit ca, fiind inrolat in armata, Marin Pavlescu a fost hartuit pe criteriul orientarii sexuale, iar conducerea Brigazii nr. 2 stia despre acest fapt, dar nu a luat masuri adecvate pentru a-l proteja. Singura actiune intreprinsa a fost izolarea lui Pavlescu in unitatea medicala, unde starea lui psihologica s-a inrautatit.Pavlescu spune ca, pentru a se proteja, a fost nevoit sa-si faca publica orientarea sexuala si nu a mai revenit in armata dupa permisie, in noiembrie 2021. Conducerea unitatii militare si Ministerul Apararii au depus atunci pe numele lui doua plangeri la procuratura, cerand sa fie tras la raspundere penala pentru dezertare si relatii sexuale cu partenerul sau minor (de 17,5 de ani). Procurorii au respins ambele plangeri si au confirmat ca Marin Pavlescu a fost hartuit.,,Juristii Ministerului Apararii nu fac diferenta dintre hartuire si hartuire sexuala", s-a indignat avocata.Avocata a mai spus in instanta ca, intr-un raport intern prezentat ministrului Anatolie Nosatii, era indicat ca Pavlescu nu a fost supus hartuirii sexuale, iar violenta fizica i-ar fi fost aplicata din cauza comportamentului sau, si nu a orientarii. Extrasul din acest raport este anexat la dosar in calitate de proba.Ministerul Apararii: ,,Nu s-a putut adapta intr-un colectiv barbatesc"Reprezentantul Brigazii nr.2 a solicitat ca cererea sa fie respinsa. El a afirmat ca nimeni dintre soldati nu stia despre orientarea sexuala a lui Pavlescu. ,,Da, a fost injurat, dar nu se refereau la orientarea sexuala. Il numeau << Harry Potter>> si <<ochelarist>>", a spus reprezentatul brigazii.Potrivit lui, dupa cele intamplate in unitate, a avut loc o ancheta interna: au fost audiati aproximativ 50 de soldati si niciunul nu ar fi confirmat ca a auzit inregistrarea discutiei telefonice dintre Pavlescu si partenerul sau. Avocata Straisteanu afirma, insa, ca, in cadrul unui dosar examinat la politie, militarii ar fi recunoscut ca stiau despre acea inregistrare.Si reprezentantul Ministerului Apararii a cerut sa fie respinsa cererea si a calificat solicitarea unei compensatii in valoare de 1,5 de milioane de lei drept ,,oportunista". El a subliniat ca Pavlescu a fost recrutat benevol, dar ,,a avut deficiente de adaptare intr-un colectiv barbatesc". Potrivit lui, reclamantul a fost izolat pentru ,,asigurarea securitatii fizice si psihice", iar Ministerul Apararii ar fi aflat despre cele intamplate abia dupa ce Pavlescu a facut coming out.,,Ministerul Apararii nu a avut posibilitatea sa-i acorde protectie. Poate, l-am fi transferat in alta unitate", a spus reprezentantul ministerului.El a adaugat ca institutia nu a contestat decizia Consiliului pentru Egalitate prin care s-a stabilit ca Pavlescu a fost discriminat pentru ca ,,a vrut sa aplaneze conflictul".,,Noi pregatim tinerii sa apere tara, nu ne intereseaza orientarea lor. Este oportunism sa ceri 1,5 milioane de lei pentru ca nu te-ai intors in armata. Da, serviciul militar nu e un mediu domestic. Sunt reguli nescrise. Soldatii gasesc motive de ostilitate", a declarat reprezentantul Ministerului Apararii.
----------------------------------

FOTO Veste bună pentru moldoveni! În centrul Capitalei va fi inaugurat un patinoar în aer liber
15 Dec. 2023, 10:33 Societate 
In Piata Marii Adunari Nationale (PMAN) a inceput amenajarea unui patinoar in aer liber. Lucrarile au inceput joi, 14 decembrie si vor dura cateva zile.Patinoarul se va intinde pe o suprafata de 20 pe 41 de metri.Inaugurarea oficiala va avea loc sambata, 23 decembrie. In aceeasi zi vor fi aprinse si luminitele pe principalul pom de Craciun.Totodata, in PMAN este amenajata zona unde va fi Targul de Craciun.Pentru data de 23 decembrie Primaria Chisinau pregateste un concert de exceptie. In scena vor urca multi interpreti autohtoni indragiti printre care Nelly Ciobanu, Brio Sonores, Cornelia Stefanet, Adrian Ursu, Natalia Gordienco, iar invitatul special va fi Stefan Banica Junior, din Romania.VIDEO Sarbatorile vin! In PMAN, muncitorii de la Spatii Verzi continua sa instaleze principalul pom de Craciun
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
15 Dec. 2023, 08:06 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 15 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:00 Sedinta CC: Examinare a auditului conformitatii privind realizarea parteneriatelor publice private aferente dezvoltarii activitatilor Loteriei Nationale10:00 Sedinta Parlamentului Republicii Moldova din 15 decembrie 202310:00 Simpozionul national anual stiintifico-practic ,,Muzeele locale pentru dezvoltare durabila", editia a I-a 11:00 Conferinta de presa sustinuta de directorul general interimar, Iurie RAZLOVAN cu tema ,,Reparatii curente si proiecte de viitor"12:15 Conferinta de presa organizata de partidul MAN pe subiectul tergiversarii procedurilor de constituire a unor consilii locale in unele suburbii dupa alegerile locale generale13:00 Sedinta CC: Examinare a auditului conformitatii privind gestionarea patrimoniului public si a resurselor financiare de catre IMSP Institutul de Ftiziopneumologie ,,Chiril Draganiuc"15:00 Sedinta Comisiei Electorale Centrale din 15 decembrie 202317:00 Gala Moldova Eco Energetica 2023.20:00 Emisiunea Rezoomat21:00 Emisiunea Sincer cu tine00:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

DOC A fost anunțată locația Adunării Generale a Procurorilor. Unde și la ce oră sunt așteptați acuzatorii moldoveni
15 Dec. 2023, 11:00 Actualitate 
Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) anunta, intr-un comunicat de presa, ca Adunarea Generala a Procurorilor, anuntata pentru data de 22 decembrie 2023, va avea in incinta Centrului International de Expozitii ,,Moldexpo". Initial, locatia reuniunii a fost sediul Procuraturii Generale.,,Exercitiul de referinta a fost dictat de urmatoarele inconveniente identificate: - insuficienta spatiului in Sala de sedinte (etajul 3) din sediul Procuraturii Generale pentru organizarea Adunarii Generale a Procurorilor si gazduirea tuturor participantilor la eveniment; - insuficienta locurilor de parcare a automobilelor.Astfel, Adunarea Generala a Procurorilor va incepe la ora 10:00, in Pavilionul nr. 2 al Centrului International de Expozitii ,,Moldexpo" (mun. Chisinau, str. Ghioceilor, 1 ), cu inregistrarea participantilor in intervalul de timp 08:00 - 09.50. Inregistrarea procurorilor se va efectua in conformitate cu functiile de baza detinute, la prezentarea legitimatiei de serviciu sau a buletinului de identitate, conform tabelului de repartizare pe sectoarele de votare, potrivit anexei. Conducatorii subdiviziunilor Procuraturii Generale, ai procuraturilor specializate si teritoriale vor aduce la cunostinta procurorilor subalterni continutul anuntului", se arata in comunicat.O noua incercare! CSP a stabilit data Adunarii Generale a Procurorilor
----------------------------------

Ungaria blochează o finanţare de 50 de miliarde de euro din partea UE pentru Ucraina
15 Dec. 2023, 06:58 În Lume 
Ungaria a blocat un ajutor de 50 de miliarde de euro din partea UE pentru Ucraina, la cateva ore dupa ce s-a ajuns la un acord privind inceperea negocierilor de aderare, transmite BBC.,,Rezumatul turei de noapte: veto pentru banii suplimentari pentru Ucraina", a postat premierul ungar Viktor Orban pe retelele de socializare dupa discutiile de la Bruxelles.Liderii UE au transmis ca negocierile privind ajutorul pentru Ucraina vor fi reluate la inceputul anului viitor. Ucraina depinde in mod critic de finantarea UE si a SUA, in timp ce continua sa lupte cu fortele rusesti de ocupatie.Blocarea ajutorului a fost anuntata de Orban la scurt timp dupa ce liderii UE au decis sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Moldova si sa acorde statutul de candidat Georgiei. Ungaria se opune de mult timp aderarii Ucrainei, dar nu s-a opus prin veto acestei initiative. Viktor Orban a parasit sala de negocieri, in ceea ce oficialii au descris ca fiind o maniera convenita in prealabil si constructiva, in timp ce ceilalti 26 de lideri au continuat votul.Comentand opozitia lui Orban fata de acest ajutor, premierul olandez Mark Rutte a declarat ,,Mai avem inca ceva timp, Ucraina nu ramane fara bani in urmatoarele saptamani".,,Ne-am inteles cu cele 26 de tari. Victor Orban, Ungaria, nu au fost inca in masura sa faca acest lucru. Sunt destul de increzator ca putem ajunge la un acord la inceputul anului viitor. Ne gandim la sfarsitul lunii ianuarie", a adaugat premierul.Zelenski s-a declarat incantat de anuntul UE privind aderarea. ,,Aceasta este o victorie pentru Ucraina. O victorie pentru intreaga Europa. O victorie care motiveaza, inspira si intareste", a scris el intr-o postare pe X.Consilierul pe probleme de securitate nationala al Casei Albe, Jake Sullivan, a salutat miscarea ,,istorica" a UE de a deschide negocierile de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, calificand-o drept ,,un pas crucial pentru indeplinirea aspiratiilor lor euro-atlantice".Cancelarul german Olaf Scholz si-a laudat colegii lideri pentru ca au dat un ,,semn puternic de sustinere", adaugand ca este clar ca atat Ucraina, cat si Moldova apartin ,,familiei europene". Un diplomat prezent la summit a declarat ca a fost ideea lui Scholz ca Orban sa paraseasca sala pentru a permite desfasurarea votului.Anterior, joi, presedintele Vladimir Putin a ironizat Ucraina si a afirmat ca sprijinul occidental se epuizeaza: ,,Scuzati-mi vulgaritatea, dar totul este adus ca o gratuitate.Dar aceste gratuitati ar putea sa se termine la un moment dat". Discutiile privind aderarea la UE pot dura ani de zile, astfel incat decizia de joi nu va garanta aderarea Ucrainei.Tarile candidate la UE trebuie sa treaca printr-o serie de reforme pentru a adera la standarde care variaza de la statul de drept la economie, desi executivul UE a laudat deja Ucraina pentru ca a finalizat mai mult de 90% din masurile luate pana in prezent in domeniul justitiei si al combaterii coruptiei.
----------------------------------

Șoferul care a tamponat mortal o persoană în raionul Fălești, condamnat la 4 ani de închisoare. Detalii de la PG
15 Dec. 2023, 09:53 Societate 
Un sofer in varsta de 67 de ani, care in iulie 2023, in raionul Falesti, a tamponat mortal o persoana, iar ulterior a fugit de la fata locului, a fost condamnat la 4 ani de inchisoare cu executare reala.,,Potrivit invinuirii inaintate de catre procurori, inculpatul, la data de 16 iulie 2023, in jurul orelor 04:20, conducand automobilul de model ,,Mercedes Vito" pe traseul Falesti-Sculeni, in apropiere de sat. Magureanca, r-nul Falesti, ignorand prevederile Regulamentului circulatiei rutiere, nu a intreprins actiunile regulamentare de reducere a vitezei sau de oprire, pentru a nu pune in pericol siguranta traficului, ca rezultat, a tamponat un barbat si a traversat de asupra lui cu automobilul, parasind locul accidentului rutier.Victimei i-au fost cauzate vatamari corporale grave, care in scurt timp au dus la decesul ei la fata locului.Inculpatul si-a recunoscut integral vinovatia in comiterea infractiunii imputate. In privinta acestuia a fost aplicata masura preventiva sub forma de arest preventiv, pana la intrarea sentintei de condamnare in vigoare", se arata in comunicatul Procuraturii Generale.Acuzatorii spun ca sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Balti.Cadavrul unui barbat - gasit la Causeni! Politia spune ce s-a intamplat
----------------------------------

Ucrainean infiltrat în cercuri ale oamenilor de afaceri, reținut de poliție. MOMENTUL în care este pus la pământ
15 Dec. 2023, 10:54 Societate 
Un ucrainean de 39 de ani, figurant pe mai multe cauze penale pentru escrocherie in tara de origine, a fost retinut pe teritoriul Republicii Moldova. Potrivit oamenilor legii, barbatul ar fi cauzat pagube de peste un milion de lei.,,Pentru a nu fi pedepsit penal pe teritoriul Ucrainei, s-a eschivat in Israel, apoi de mai multi ani in Republica Moldova, unde conform informatiilor operative, s-ar fi infiltrat in cercuri si cluburi ale oamenilor de afaceri, unde se prezenta ca om de succes si prosper in diferite domenii. Apoi le propunea diferite tranzactii atragatoare, dar dupa investirea sumelor de bani le spunea ca tranzactia a esuat si se eschiva de la restituirea banilor.In cadrul investigatiilor, ofiterii Directiei investigatii ,,Centru" a INI si cei de urmarire penala ai Inspectoratului de Politie Centru, in comun cu procurorii Procuraturii mun. Chisinau- oficiul Centru au stabilit o victima, care a depus plangere pe suspect", precizeaza fortele de ordine.Potrivit notei informative emise de Politie, victima, un barbat de 39 ani, a declarat oamenilor legii ca banuitul a solicitat suma de 50 000 de dolari sub pretextul investirii sumei intr-o tranzactie profitabila, cu o dobanda de 10% la doua saptamani, si anume de procurare a cerealelor si realizarea in Bulgaria. ,,La expirarea termenului de doua saptamani si chiar mai mult de un an, nu i-a fost restituita dobanda si nici banii investiti.Ca urmare a actiunilor intreprinse de politisti, suspectul a fost retinut pentru 72 ore.In continuare au loc si alte actiuni de urmarire penala, pentru deconspirarea tuturor circumstantelor, timp in care persona vizata beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii", adauga oamenii legii.Conform legislatiei in vigoare, persona culpabila de asemenea infractiune risca inchisoare de la 7 la 10 ani.
----------------------------------

FOTO Accident GRAV pe traseul Chișinău – Ungheni. Un Lincoln a fost făcut zob
15 Dec. 2023, 09:18 Societate 
Un sofer a ajuns la spital, iar automobilul sau de model Lincoln a fost facut zob, dupa ce s-a tamponat intr-un copac de pe marginea drumului. Potrivit politiei, impactul s-a produs pe traseul Chisinau - Ungheni.Ofiterul superior de presa a Politiei Calarasi, Cristina Vicol, a declarat pentru Realitatea.md ca la volanul automobilului se afla un barbat de 33 ani, locuitor al raionului Orhei.,,Politistii din Calarasi au fost sesizati in seara zilei de 14 decembrie precum ca pe traseul Chisinau - Ungheni s-a produs un accident rutier.Preliminar s-a stabilit ca un automobil de model Lincoln fiind condus de un barbat de 33 ani, locuitor al raionului Orhei, a pierdut controlul volanului si a derapat de pe carosabil tamponandu-se intr-un copac de pe marginea drumului.Fiind testat cu aparatul Drager, rezultatul a fost de 0, 00 mg mg/l alcool in aerul expirat", a precizat ofiterul de presa.Oamenii legii spun ca urma impactului conducatorul auto a fost transportat la spitalul raional Calarasi. Pe acest caz politistii au initiat o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Sursa foto: IP CalarasiSursa foto: Facebook/Niku Tn
----------------------------------

Alternative sănătoase și accesibile în locul fructului avocado. Cu ce poți să-l înlocuiești
15 Dec. 2023, 06:20 Life 
Originar din Mexic si Guatemala, avocado si-a castigat reputatia de aliment bogat in nutrienti, datorita cantitatii de grasimi monosaturate, a vitaminelor si a mineralelor sanatoase. In plus, el contine o substanta care ajuta in procesul de slabire. Este vorba despre manoheptuloza, un carbohidrat care ar regla modul in care organismul foloseste insulina, potrivit unor studii.Avocado se numara si printre fructele care au un pret pe masura beneficiilor aduse organismului uman. Iar acesta este unul dintre motivele pentru care unii nutritionisti de peste hotare au dezvaluit mai multe optiuni la fel de nutritive. Evident, acestea pot fi incorporate si in dieta celor care cauta solutii din cauza alergiilor.Migdalele, nucile, semintele de chia, dar si semintele de floarea soarelui ofera grasimi sanatoase pentru inima. Totodata, ele asigura fibre si nutrienti esentiali organismului.Facut din naut, humusul este o sursa vegetala de proteine, fibre si grasimi sanatoase. De asemenea, contine vitamine si minerale precum acid folic, fier si zinc. Poti sa consumi acest produs pe paine integrala, sa il adaugi pe legumele preferate.Acest tip de iaurt reprezinta o alternativa versatila si bogata in proteine. Conform specialistilor, el contine probiotice pentru sanatatea intestinului si calciu pentru oase puternice. Textura sa cremoasa poate fi un inlocuitor excelent in salate, sosuri si sosuri, oferind o senzatie de gura satisfacatoare, fara a fi nevoie de avocado.,,Unturile de nuci, precum untul de migdale sau caju, pot oferi un element bogat si cremos mancarurilor tale. Acestea ofera proteine, grasimi sanatoase si nutrienti esentiali.Intinde-le pe paine prajita, amestecati-le cu fulgi de ovaz sau amestecati-le in smoothie-uri. Asa ca acum stiti ca, daca sunteti alergic la avocado sau daca nu va este disponibil atat de usor, puteti consuma alternativele sale", a mai explicat dr. Rohini Patil jurnalistilor de la The Times of India.Tahini este, de fapt, o pasta facuta din seminte de susan. Ea are o aroma de nuca si o textura cremoasa. Acest produs detine numerose grasimi sanatoase, proteine si minerale, printre care se numara: calciu, fier, fosfor. Poti sa il folosesti ca sos sau sa il adaugi peste legumele prajite. Acesta pasta se numara printre cele 7 alternative sanatoase si accesibile in locul fructului avocado.Desi nu este un aliment intreg, uleiul de masline extravirgin reprezinta o sursa excelenta de grasimi mononesaturate, au scris cei de la Mind Body Green. Acestea au un impact pozitiv asupra sanatatii inimii. Poti sa il folosesti la salate, legume sau in mancaruri la care ai cereale integrale.Acest produs alimentar este o proteina completa, intrucat are toti cei noua aminoacizi esentiali pe care oamenii trebuie sa ii obtina din alimente. Drojdia inactiva reprezinta o sursa excelenta de vitamine B, in special B12, care este importanta pentru vegani si vegetarieni. Nutritionistii iti recomanda sa o presari pe floricele de porumb, paste sau legume prajite. Aceasta le va oferi o o aroma de branza, fara grasimile saturate gasite in avocado.
----------------------------------

New York Times: Europa se îndreaptă spre ceva de neimaginat
15 Dec. 2023, 08:55 În Lume 
Pe masura ce anul 2023 se apropie de final, o senzatie tot mai mare de panica se raspandeste in Europa. Atentia mare acordata conflictelor interne din UE, precum cele iscate in jurul politicilor climatice si razboaielor din Gaza si Ucraina, ascunde o evolutie mult mai tulburatoare: o apropiere intre partidele de centru-dreapta si extrema dreapta, in special in cazul subiectelor legate de identitate, imigratie si islam, scrie Hans Kundnani, cercetator al Institutului Regal pentru Afaceri Internationale de la Londra, pentru New York Times. Cu alegerile europene la usa, posibilitatea de a avea o Uniune Europeana de extrema dreapta, ceva ce pana de curand era de neconceput, nu mai pare doar o fantezie. In timp ce in Ucraina nu a aparut niciun semn ca luptele se vor opri prea curand, premierul maghiar Viktor Orban si-a sporit eforturile de a limita sprijinul pe care UE il poate oferi Ucrainei; intre timp, i s-a alaturat in aceasta misiune si Robert Fico al Slovaciei. Iar in Olanda, in urma unui rezultat inca si mai socant, partidul de extrema dreapta al lui Geert Wilders a ajuns cea mai puternica forta din parlamentul tarii. Chiar daca nu va reusi sa formeze un guvern, castigarea alegerilor ar putea tulbura si mai mult apele in Europa. In ultimii 10 ani, politicile europene s-au raportat in mare parte la opozitia dintre liberalism si autoritarism.Miscarea europeana de centru-dreapta nu are o problema cu extrema dreapta - doar cu cei care sfideaza UE S-a dovedit ca miscarea de centru-dreapta nu are o problema cu extrema dreapta - are o problema doar cu cei care sfideaza institutiile si pozitiile UE. Cele doua parti pot fi de acord in multe privinte, de fapt - o situatie care este cat se poate de evidenta cand vine vorba de politica imigratiei. In contrast cu imaginea sa progresista, UE a cautat, la fel ca Donald Trump, sa ridice un zid - in cazul Europei, in Mediterana - pentru a-i opri pe imigrantii care ajungeau pe malurile sale.Din 2014, peste 28.000 de oameni au murit in incercarea lor disperata de a ajunge in Europa. Observatorul Drepturilor Omului a spus anul acesta ca politica UE ar putea fi rezumata in trei cuvinte: ,,Lasati-i sa moara." In timp ce primea milioane de refugiati din Ucraina, UE a platit regimuri autoritare care conduc tari din nordul Africii sa ii opreasca pe imigrantii din Africa sub-sahariana in drumul lor spre Europa - de multe ori, in cel mai violent mod posibil. Prin acest tip grotesc de externalizare a sarcinii, UE poate continua sa insiste ca protejeaza drepturile omului, o politica ce sta la baza imaginii sale.In aceasta privinta, centru-dreapta si extrema dreapta se sincronizeaza perfect. In luna iulie, Meloni s-a alaturat presedintei Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si prim-ministrului olandez Mark Rutte pentru a semna un astfel de acord cu Tunisia. Extrema dreapta din zilele noastre nu mai vorbeste doar in numele natiunii, ci si in numele Europei: ei au o viziune a unei civilizatii albe, crestine care este amenintata de straini, in special de musulmani.In ultimul deceniu, in timp ce UE s-a vazut incercuita de pericole, nu in ultimul rand din partea Rusiei, au aparut dezbateri neincetate despre ,,autonomie strategica", ,,suveranitate europeana" si o ,,Europa geopolitica". Personaje precum presedintele francez Emmanuel Macron au inceput chiar sa ilustreze politicile internationale drept o ciocnire a civilizatiilor in care o Europa unita si puternica trebuie sa se apere. In aceasta privinta, ideile lui Macron nu sunt foarte diferite de cele ale unui personaj ca Wilders din Olanda, care vorbeste despre amenintarile cu care se confrunta civilizatia europeana.Multi se tem ca succesul sau electoral ar putea fi inceputul unei schimbari majore de directie spre dreapta politica in alegerile pentru Parlamentul European de anul viitor. Acest lucru i-ar da extremei drepte destula putere cat sa influenteze urmatoarea Comisie Europeana inca si mai mult decat cea din prezent - atat direct, daca politicieni de extrema dreapta ajung sa ocupe pozitii de top, cat si indirect, folosindu-se de miscarea de centru dreapta pentru a-si indeplini obiectivele.
----------------------------------

VIDEO Cinci ani de activitate a Camerei de Comert si Industrie Moldova-China. Boris Foca: „2023 a fost unul productiv”
15 Dec. 2023, 10:06 Economie 
Misiunea Camerei de Comert si Industrie Moldova-China este de a reduce dezechilibrul comercial dintre Republica Moldova si Republica Populara Chineza, a declarat presedintele Camerei de Comert si Industrie Moldova-China, Boris Foca, in cadrul forumului ,,Bridge to China", organizat joi la Chisinau cu ocazia celei de-a cincea aniversari a acestei institutii.,,Dorim sa stabilim un echilibru in comertul dintre cele doua state. In prezent, exporturile moldovenesti reprezinta doar peste $20 mil. din volumul total al comertului bilateral care se ridica la $960 mil. pe an", a declarat Boris Foca.Referindu-se la cei cinci ani de activitate ai Camerei de Comert si Industrie Moldova-China, Boris Foca a spus ca in aceasta perioada institutia pe care o conduce a avut parte atat de momente bune, cat si de unele mai putin bune.,,Cand vorbesc despre momentele nu foarte bune, ma refer, in primul rand, la pandemia COVID-19, care a avut un impact negativ asupra tuturor. In acelasi timp, anul 2023 a fost unul destul de productiv pentru institutia noastra. Am reusit sa organizam mai multe misiuni economice in China la care au participat reprezentanti ai peste 100 de companii moldovenesti. Pentru anul 2024, planificam mai multe activitati concrete, care vor vorbi despre eficienta activitatii noastre", sustine Boris Foca.Presedintele Camerei de Comert si Industrie Moldova-China a declarat ca una dintre sarcinile importante ale acesteia este eliminarea intermediarilor in relatiile dintre antreprenorii din R.Moldova si cei din China.,,Acest lucru este deosebit de important, in special pentru intreprinderile mici si mijlocii. Eliminarea intermediarilor si stabilirea legaturilor directe permite reducerea semnificativa a preturilor la marfuri, lucru care duce la cresterea consumului si are un impact pozitiv asupra dezvoltarii economice", a comunicat Boris Foca.In luarea sa de cuvant in cadrul forumului, vicepresedintele Parlamentului, Vlad Batrincea, a felicitat Camera de Comert si Industrie Moldova-China cu ocazia aniversarii, dorindu-i stabilitate si dezvoltare dinamica.,,China este o tara atractiva si dezvoltata din punct de vedere economic. Moldova are nevoie de investitii chineze pentru retehnologizarea economiei sale, in primul rand, a sectorului agricol. China este o tara care nu acorda atentie faptului cat de mari sunt tarile cu care coopereaza. China nu se implica in afacerile interne ale Republicii Moldova. Tara noastra are nevoie de proiecte comune cu companiile chineze, inclusiv in sectorul bancar. La moment, acest lucru nu este posibil dar nu si in viitor, cand va fi ceva realist si reciproc avantajos", a mentionat Vlad Batrincea.Prezent la eveniment, consilierul economic la Ambasada Chinei in Republica Moldova, Wang Ruigang, a subliniat faptul ca China este foarte interesata in aprofundarea cooperarii cu Republica Moldova.,,Este necesara reluarea negocierilor privind semnarea acordului de liber schimb intre China si Moldova, reinnoirea acordurilor bilaterale privind protectia investitiilor si eliminarea dublei impozitari. Scopul acestor actiuni comune este de a ,,facilita fluxul de persoane, bunuri si fonduri intre cele doua tari". Tarile noastre au un mare potential de cooperare in domenii precum agricultura, procesarea, energia, digitalizarea, transportul si infrastructura de comunicatii", a declarat Wang Ruigang.Secretarul de stat al Ministerului Agriculturii si Industriei Alimentare, Andrian Digolean, si secretarul general adjunct al Ministerului Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Rodica Crudu, au declarat ca China este un partener strategic important al Republicii Moldova.,,In anul 2022, in ponderea totala a exporturilor moldovenesti in China in valoare de $9,7 mil., vinurile au reprezentat peste $6 mil. Acest lucru confirma inca o data faptul ca vinurile sunt un produs strategic in exporturile noastre in China. Este important ca vinurile moldovenesti sa devina cunoscute in marile orase chineze. Republica Moldova exporta in China vinuri cu valoare adaugata mare, indicator care este al doilea dupa Romania", sustine Adrian Digolean.,,Felicit Camera de Comert si Industrie Moldova-China cu ocazia celor 5 ani de activitate si ii doresc succes in dezvoltarea legaturilor economice, diplomatice, investitionale si culturale dintre Republica Moldova si China. In prezent, ambele state lucreaza la pregatirea unui acord de liber schimb. Partile au cazut deja de acord asupra a 70% din prevederile acestui document, cu ajutorul caruia vom reusi sa liberalizam comertul dintre cele doua tari. In prezent, pregatim urmatoarea sedinta a comisiei mixte interguvernamentale moldo-chineze, care va avea loc in China", a declarat Rodica Crudu.
----------------------------------

Cu bani puțini poți face lucruri mari! Omul de afaceri Corneliu Plop – invitatul emisiunii „Crezul eroului”
15 Dec. 2023, 09:12 Life 
Cu bani putini poti face lucruri mari! O spune omul de afaceri si fondatorul Imobiliare Bucovina, Corneliu Plop, invitatul lui Mihail Popescu - speaker, business trainer, expert in domeniul HR si fondator Rarepeople, la emisiunea ,,Crezul eroului". Interviul va fi difuzat vineri, 15 decembrie curent, la ora 22:00, la RLIVE TV.Printre cele mai importante subiecte abordate vor fi: cum razboiului din Ucraina a impulsionat hotararea de fondare a Imobiliare Bucovina? Care au fost cele mai mari provocari legate de lansarea afacerii in Romania? Care a fost cea mai importanta valoare invatata de la tatal sau si ce valori transmitem copiilor nostri? Are Dumnezeu loc in afacere sau nu?Partenerul general al proiectului este Cartierul Cluj in Chisinau. Aceasta va fi o ZONA REZIDENTIALA CU INFRASTRUCTURA COMPLETA. Pe teritoriul complexului, pe langa cladiri rezidentiale, 3 gradinite, o scoala noua, un spital, stadion propriu, 2 terenuri de sport, mall propriu, spatii pentru centre comerciale, magazine alimentare, farmacii, saloane de infrumusetare, sali de sport, se vor construi cafenele si restaurante.Partenerii proiectului:
----------------------------------

Putin față în față cu Putin. Cum a reacţionat președintele la „sosia” sa produsă de AI
15 Dec. 2023, 07:48 În Lume 
Presedintele rus Vladimir Putin a parut pentru scurt timp, ezitant si surprins cand a fost confruntat cu o dublura a sa generata de inteligenta artificiala (AI), relateaza Reuters.,,Sosia" a profitat de ocazie pentru a-i adresa, prin legatura video, o intrebare lui Vladimir Putin despre inteligenta artificiala in timpul conferintei de presa anuale in care zeci de apelanti din intreaga tara au fost conectati cu liderul rus.,,Vladimir Vladimirovici, buna ziua, sunt student la Universitatea de Stat din Sankt Petersburg. Vreau sa va intreb, este adevarat ca aveti o multime de sosii?", a intrebat dublura lui Putin, provocand rasete in randul publicului aflat in sala cu Putin, la Moscova. ,,Si de asemenea: Cum vedeti pericolele pe care inteligenta artificiala si retelele neuronale le aduc in viata noastra?", a continuat cel care semana izbitor cu Putin. Putin shocked by #AI stunt! Russian President Vladimir #Putin was briefly lost for words when confronted with an AI-generated 'double'. pic.twitter.com/UKA6jRiIzd-- CGTN Europe (@CGTNEurope) December 14, 2023Intrebarea a provocat o ezitare rara din partea liderului rus, care se afla deja in a patra ora de raspunsuri la intrebari, in cadrul evenimentului-maraton.,,Vad ca poate semanati cu mine si vorbiti cu vocea mea. Dar m-am gandit la asta si am decis ca doar o singura persoana trebuie sa fie ca mine si sa vorbeasca cu vocea mea, si acela voi fi eu", a spus in cele din urma Putin.,,Apropo, aceasta este prima mea sosie", a adaugat Putin, o aluzie la speculatii recurente, in special in mass-media occidentale, potrivit carora Putin are una sau mai multe dubluri care ii tin locul in timpul unor aparitii publice din cauza unor presupuse probleme de sanatate. Kremlinul a negat acest lucru si a declarat ca starea de sanatate a presedintelui este excelenta.
----------------------------------

Igor Dodon este invidios? Sparge tăcerea și spune că „decizia Consiliului European este una în avans”
15 Dec. 2023, 10:46 Politica 
,,O decizie data in avans pentru cetatenii Republicii Moldova", astfel a comentat Igor Dodon, fost presedinte al tarii, decizia Consiliului European de a deschide negocierile de aderare a Moldovei si Ucrainei la Uniunea Europeana. Declaratia a fost facuta in cadrul unui live pe retelele de socializare.,,Este o zi istorica pentru Republica Moldova, este o zi importanta, o decizie geopolitica aprobata de catre tarile membre ale UE, in contextual razboiului din Ucraina. Se inregistreaza nu atat datorita succeselor inregistrate de Guvernul de la Chisinau, cat contextului geopolitic destul de dificil in care se afla si Republica Moldova.Vreau sa le spun guvernantilor: negociati in interesul cetatenilor Republicii Moldova. Aceasta decizie, evident, va fi utilizata de Maia Sandu in folosul sau si va incerca sa acopere acele probleme care sunt in tara", a declarat Igor Dodon.Tot joi, 14 decembrie, Georgia a primit statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hetegovina a fost asigurata ca va primi unda verde pentru aderare dupa ce va indeplini mai multe conditionalitati ale Uniunii Europene.ULTIMA ORA Moldova, cu un picior in Uniunea Europeana. Consiliul de la Bruxelles a deschis negocierile de aderare
----------------------------------

Liderii europeni au convenit noi sancţiuni împotriva Rusiei. Pe listă ar fi şi fiul lui Dmitri Medvedev
15 Dec. 2023, 08:34 În Lume 
Liderii europeni au ajuns la un acord privind cea de-a 12-a runda de sanctiuni impotriva persoanelor, organismelor publice si corporatiilor rusesti implicate in sustinerea razboiului din Ucraina, relateaza The Guardian si Le Monde.Detaliile nu au fost facute publice, dar pachetul recomandat de Comisia Europeana a inclus propuneri de a bloca beneficiile comerciale obtinute din comertul rusesc cu diamante si impotriva unor persoane precum fiul lui Dmitri Medvedev, fostul presedinte, care acum este vicepresedinte al Consiliului rus de Securitate si este una dintre vocile propagandistice dure ale Kremlinului.In comunicatul oficial privind concluziile primei zile a Consiliului European, liderii UE se limiteaza la a afirma: ,,Consiliul European saluta adoptarea celui de-al 12-lea pachet de sanctiuni".
----------------------------------

„Ungaria s-a abținut”! Reacția lui Viktor Orban, după decizia Consiliului European
14 Dec. 2023, 21:28 Actualitate 
Premierul ungar a adoptat o pozitie de abstinenta in cadrul votului liderilor statelor membre cu privire la deschiderea negocierilor cu Ucraina, motivand aceasta alegere printr-o calificare a deciziei drept ,,proasta". Viktor Orban a ales sa paraseasca sala inainte ca liderii UE sa faca publica decizia, scrie Agerpres.,,Ungaria nu doreste sa imparta responsabilitatea acestei alegeri irationale cu celelalte 26 de tari, asa ca s-a abtinut. Ucraina nu este pregatita. Procesul de extindere este un demers juridic detaliat si bazat pe merite. Am stabilit sapte conditii, iar conform evaluarii Comisiei insisi, trei dintre acestea nu au fost indeplinite. Prin urmare, nu suntem in pozitia de a initia negocierile", a declarat el la sosirea la summitul de la Bruxelles.Cu o atitudine inflexibila in aceasta chestiune, Orban a amenintat cu utilizarea dreptului de veto, deoarece este necesara o decizie unanima a celor 27 de state in privinta extinderii. In cele din urma, insa, acesta a reculat. Premierul ungar si-a exprimat dezacordul si in privinta unui nou ajutor financiar pentru Ucraina, in valoare de 50 de miliarde de euro, sub forma de subventii si credite, pentru perioada 2024-2027.,,Daca doriti o suma semnificativa de bani pe termen lung, acest lucru ar trebui gestionat in afara bugetului comun", a afirmat premierul ungar.Potrivit presei, liderul maghiar ar fi parasit sala de sedinte in timp ce restul celor 26 de lideri europeni votau pentru inceperea negocierilor cu Ucraina.Consiliul European a decis sa demareze negocierile privind aderarea la UE cu Ucraina si Moldova, potrivit anuntului facut joi seara de catre presedintele Consiliului European, Charles Michel.
----------------------------------

Un elev de 11 ani a căzut de la etajul al treilea al unei şcoli. Cum se simte
14 Dec. 2023, 17:27 În Lume 
Un elev de clasa a cincea de la o scoala din Sectorul 6 din Bucuresti a cazut, joi dupa-amiaza, de la etajul al treilea al unitatii de invatamant, transmite news.ro.Reprezentantii Spitalului ,,Grigore Alexandrescu" afirma ca baiatul de 11 ani care a cazut de la inaltime este constient.Copilul a suferit mai multe traumatisme la nivel toracic si fractura de umar, fiind supus unor investigatii. El va ramane internat.
----------------------------------

Charles Michel, după deschiderea negocierilor cu Republica Moldova: „Un semnal clar de speranță pentru poporul lor”
14 Dec. 2023, 19:38 Politica 
Consiliul European a decis joi, 14 decembrie 2023, deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European, Charles Michel, pe reteaua sociala X (fosta Twitter). In acelasi anunt, se mai spune ca i-a fost acordata Georgiei statutul de tara-candidata la aderarea UE. La fel, UE va deschide negocierile cu Bosnia si Hertegovina, odata ce va fi atins gradul necesar de conformitate cu criteriile de aderare si a invitat comisia sa raporteze pana in martie in vederea luarii unei astfel de decizii.,,Un semnal clar de speranta pentru poporul lor si pentru continentul nostru", a mai scris Charles Michel.Amintim ca subiectul a fost dezbatut de liderii UE in cadrul primei zile a Consiliului European. Cele 27 de tari din cadrul comunitatii au reusit sa ajunga la un numitor comun.In ultimele doua saptamani, Chisinaul a depus efort diplomatic considerabil, pentru ca negocierile sa fie deschise. Maia Sandu, Dorin Recean si Nicu Popescu au comunicat cu liderii tarilor europene si le-au solicitat sprijin la Consiliul European. Convorbirile s-au axat pe performatele pe care le avem in derularea reformelor si implementarea recomandarile UE. Luni, Nicu Popescu a ajuns la Bruxelles, unde le-a vorbit omologilor europeni despre succesele pe care le-a obtinut tara noastra in implementarea conditionalitatilor de aderare.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii.Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul. Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008).In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare, ca in decembrie 2023 sa fie luata o noua decizie istorica - deschiderea negocierilor de aderare.Chisinaul si-a propus ca integrarea europeana a Moldovei sa se produca pana in 2030. Declaratia a fost facuta de nenumarate ori de reprezentantii partidului de guvernare din tara noastra, seful diplomatiei din Moldova, Nicu Popescu, mentionand ca tinem mortis sa aderam la UE concomitent cu Ucraina.
----------------------------------

Tinerii din țară sunt invitați să participe la o tabără de vară în Elveția
14 Dec. 2023, 18:04 Societate 
Tinerii cu varsta de 16-17 ani sunt invitati sa se inscrie la tabara de vara ,,Tech&Engineering Swiss Summer Camp", dedicata mai multor activitati educationale in domeniul ingineriei. Tabara va avea loc la Scoala de Inginerie si Arhitectura din Fribourg (HEIA-FR), Elvetia, in perioada 1-15 iulie 2024, anunta Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC).Tinerii vor avea posibilitatea sa asimileze noi cunostinte in domeniul ingineriei, sa-si perfectioneze abilitatile tehnice, sa dezvolte relatii profesionale si sa favorizeze schimbul de cunostinte. La fel, tabara reprezinta o oportunitate de a conecta elevi din intreaga lume si specialisti in diverse segmente ale ingineriei.Programul include o saptamana de evenimente cu scop educational - sesiuni de instruire, cursuri, ateliere, masterclass-uri, vizite la companii si laboratoare, activitati distractive.Activitatile se vor desfasura atat in limba franceza, cat si in engleza. Pentru mai multe detalii si inregistrare accesati aici.Pentru orice intrebari suplimentare, contactati organizatorii la adresa de e-mail a taberei: summercamp-heia@hefr.ch sau Joanna.nseir@hefr.ch.
----------------------------------

Au blocat tribuna Parlamentului! Opoziția din Bulgaria, înfuriată de demolarea unui monument dedicat armatei sovietice
14 Dec. 2023, 22:14 În Lume 
Partidele de opozitie din Bulgaria au blocat joi, 14 decembrie, accesul la tribuna Parlamentului de la Sofia in semn de protest fata de inlaturarea si mutarea, in aceasta saptamana, a unui monument ridicat in centrul orasului in 1954 in omagiu adus armatei sovietice, conform Agerpres.Protestul, care a perturbat desfasurarea sedintei de plen, a fost organizat de mai multe partide, printre care se numara formatiunea prorusa Vazrajdane (,,Renasterea"), Partidul Socialist Bulgar si formatiunea antisistem ,,Exista un Astfel de Popor", partide ce detin impreuna 71 din cele 240 de mandate parlamentare.,,Este o profanare a istoriei noastre. Nu vom mai permite niciodata ca anarhia si totalitarismul sa guverneze tara", a declarat liderul partidului Vazrajdane, Kostadin Kostadinov.Presedintele bulgar Rumen Radev, cunoscut pentru criticile sale la adresa guvernului prooccidental de la Sofia, a denuntat inlaturarea monumentului.,,Distrugerea barbara a monumentelor nu este doar o incercare de a sterge istoria, ci adanceste conflictele in interiorul societatii", a reactionat Radev, care s-a opus in repetate randuri sprijinirii militare a Ucrainei de catre Bulgaria.Propunerea retragerii statuii a fost initiata acum trei ani de Bulgaria Democratica, o formatiune politica prooccidentala care acum sustine furnizarea de arme catre Ucraina.Dezbateri aprinse au avut loc pe acest subiect atat intre partidele politice, cat si in societate, mai ales in urma invaziei ruse in Ucraina. In cele din urma, autoritatile au inceput joi demolarea monumentului din centrul Sofiei, invocand argumentul ca sculptura din bronz este degradata si reprezinta un pericol pentru siguranta publica conform deciziei primariei.
----------------------------------

Primul mesaj al Maiei Sandu, după decizia istorică: UE a zis „da” pentru viitorul nostru european
14 Dec. 2023, 19:43 Politica 
,,Dragi moldoveni, felicitari! Decizia de azi de a deschide negocierile pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana este victoria noastra a tuturor. Uniunii Europene a zis ,,da" pentru tara noastra, a zis ,,da" pentru viitorul nostru european". Este primul mesaj al presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, dupa ce Consiliul European a decis joi, 14 decembrie 2023, deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European, Charles Michel, pe reteaua sociala X (fosta Twitter). ,,Este o pagina noua in istoria noastra. Acum doi ani, nimeni nu-si imagina ca in 2023 Comisia Europeana va propune deschiderea negocierilor de aderare cu Republica Moldova. Succesul de azi este meritul intregii societati - al tuturor celor care aleg democratia si prosperitatea, care muncesc cu perseverenta si rabdare, care au iesit la vot, au protestat pentru libertate si nu au incetat niciodata sa creada ca Moldova merita mai mult. Suntem europeni si acest lucru este recunoscut de intreaga UE", a continuat sefa statului.Amintim ca subiectul a fost dezbatut de liderii UE in cadrul primei zile a Consiliului European. Cele 27 de tari din cadrul comunitatii au reusit sa ajunga la un numitor comun. In ultimele doua saptamani, Chisinaul a depus efort diplomatic considerabil, pentru ca negocierile sa fie deschise. Maia Sandu, Dorin Recean si Nicu Popescu au comunicat cu liderii tarilor europene si le-au solicitat sprijin la Consiliul European. Convorbirile s-au axat pe performatele pe care le avem in derularea reformelor si implementarea recomandarile UE. Luni, Nicu Popescu a ajuns la Bruxelles, unde le-a vorbit omologilor europeni despre succesele pe care le-a obtinut tara noastra in implementarea conditionalitatilor de aderare.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii.Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul. Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008).In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare, ca in decembrie 2023 sa fie luata o noua decizie istorica - deschiderea negocierilor de aderare.Chisinaul si-a propus ca integrarea europeana a Moldovei sa se produca pana in 2030. Declaratia a fost facuta de nenumarate ori de reprezentantii partidului de guvernare din tara noastra, seful diplomatiei din Moldova, Nicu Popescu, mentionand ca tinem mortis sa aderam la UE concomitent cu Ucraina.
----------------------------------

VIDEO Directorul CALM critică mesajul Maiei Sandu privind banii UE: „Sperăm foarte mult să fie corectat. Nu unifică”
14 Dec. 2023, 17:50 Societate 
Directorul executiv al Congresului Autoritatilor Locale (CALM), Viorel Furdui, pare sa critice declaratia presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, privind distribuirea banilor UE prin localitati, in functie de culoarea politica a primarilor si valorile impartasite. Comentariul a fost facut in emisiunea ,,Punctul pe AZi" de la TVR Moldova, editia de lunea trecuta, 11 decembrie curent.,,Au fost cateva mesaje legate de fonduri, accesul la ele, aici au aparut anumite aspecte critice, deoarece multa lume din administratia locala, haideti sa spunem, mirata, atunci cand s-a vehiculat cu termenul de primari europeni, proeuropeni, neeuropeni. Parerea mea personala este ca nu a fost o formulare destul de reusita si speram foarte mult sa fie corectat acest mesaj, pentru ca credem, din contra, ca guvernarea trebuie sa faca tot ce este posibil sa unifice oamenii in jurul acestei idei de integrare europeana. Astfel de mesaje, cand privesti din punctul de vedere a oamenilor din teritoriu, nu contribuie la unificare", a declarat Viorel Furdui.Maia Sandu a reconfirmat ca banii publici vor fi alocati tuturor localitatilor, indiferent de culoarea politica a primarilor care le conduc, insa banii UE vor fi acordati doar localitatilor conduse de primari cu valori proeuropene. Declaratia a fost facuta sambata, 9 decembrie curent, la Formul Primarilor, unde au participat 895 de primari din tara.,,A fost un forum specific, cu un numar foarte mare de participanti, s-au transmis niste mesaje si dintr-o parte si din alta. Cu siguranta, s-a vazut ca guvernarea au fost pregatita pentru acest eveniment, se cunoste bine ca APL asteapta un mesaj pozitiv in ceea ce priveste conditiile de munca, inclusiv motivarea. Oamenii cu interes au incercat sa desluseasca si viziunea guvernarii referitor la cresterea capacitatii administrative a autoritatilor locale, s-a vorbit si despre acea amalgamare voluntara, despre asteptarile ca sa creasca veniturile la bugetele locale. O tema importanta si erau cateva mesaje legate de fonduri si accesul la acestea, aici au aparut chiar anumite aspecte critice deoarece multa lume a fost din APL mirata cand s-a vehiculat cu termenul de primari pro-europeni, ne-europeni. Parerea mea personala - nu a fost o formulare destul de reusita si speram sa fie corectat acest mesaj pentru ca credem ca guvernarea trebuie sa faca tot ce este posibil pentru a unifica oamenii in jurul ideii de integrare europeana. Cred ca pe viitor acest mesaj trebuie corectat sau explicat pentru a nu genera anumite neintelegeri. Doua lucruri care cumva au fost umbrite - abordarea aceasta de a creste salariile sau motivarea anumitor categorii si, pe buna dreptate, e un lucru foarte benefic si necesar, dar au ramas si alte categorii de functionari cumva neatinse de cresterea aceasta si asta genereaza o anumita neintelegere in randul mai mult categorii de functionari: contabilii, perceptorii fiscali, inginerii cadastrali, care formeaza o echipa cu primarii. Trebuie de revenit la acest subiect si de gasit instrumente ca intreaga echipa sa fie consolidata la nivel local. Si al doilea lucru - cu mesajul pro-europeni, ne-pro-europeni - istoria R. Moldova in domeniul administratiei locale demonstreaza ca practic peste 80 % din primari indiferent de formatiunile pe care ei la un anumit moment ei le reprezinta, dar ei prin esenta sunt pro-europeni sau devin pro-europeni pentru ca e un lucru firesc ca toti se conving ca unica sursa de accesare a fondurilor pentru dezvoltarea localitatilor noastre vine din partea UE si a tarilor asociate cu UE".,,Satul European I a fost un succes sa recunoastem, mai ales dupa zeci de ani de permenente suspiciuni si nu doar, dar si dovezi ca fondurile publice erau distribuite strict dupa criterii politice. Evident ca abordarea care a fost decisa in privinta Satului European I a fost net superioara si pozitiva in comparatie cu perioadele anterioare si aici chiar s-a vazut si un rezultat al comunicarii bune si a unor discutii care au avut loc in prealabil intre CALM si Guvern si, respectiv, aceasta abordare, in mare parte, se datoreaza acestei cooperari care a avut loc si noi ne bucuram foarte mult ca am putut convinge la etapa corespunzatoare factorii de decizie ca trebuie sa incercam o alta abordare decat care era pana atunci. Noi am vazut ca aici practic nu exista dubii in privinta abordarilor, toti cei care au vrut au aplicat si inseamna ca toti cei care au aplicat la 90 % au primit finantare. Stim ca a fost nu usor deloc Guvernului sa gaseasca resursele. Ministrul Spinu a anuntat ca au fost identificate inca surse suplimentare si, practic, in mare parte se acopera toate aceste necesitati si, evident, cred ca este un succes comparativ cu alte perioade. Satul European I a demonstrat o capacitate surprinzatoare a autoritatilor locale si o sete de finantari. In jur de 700 de primarii au reusit sa aplice la proiecte pana la 10 milioane pentru R. Moldova e foarte semnificativ. O cerinta a administratiei locale fata de administratia centrala este ca sa gaseasca modalitati si posibilitati ca intr-o perioada scurta de timp sa asigure accesul comunitatilor locale la cat mai multe fonduri posibile, iar in privinta capacitatii de a aplica cred ca administratia locala deja a demonstrat ca exista capacitate, dorinta, interes, este nevoie de o miscare din partea Guvernului sa ii ofere aceste posibilitati, pentru ca recunoastem inca accesul comunitatilor locale este inca foarte limitat", a mai spus Viorel Furdui.Amintim ca, mai tarziu, la aceeasi emisiune, presedintele Parlamentului, deputatul PAS Igor Grosu, a aparat sefa statului in fata criticilor. ,,E pacat sa se faca astfel de analogii. E reprobabila comparatia cu Plahotniuc. Noi toti suntem bine contectati la procesele locale, vizitam localitatile, doamna presedinte Maia Sandu se intalneste cu localnicii, are comunicare directa cu CALM si a raspuns la una din doleantele care era justificata de mult timp despre cum ii motivam pe primari sa ramana in functii. Avem primari care depuneau mandatul, pentru ca plecau in strainatate, ca trebuiau sa-si intretina familia. Este neinspirata comparatia. Plahotniuc comunica prin procurori, daca ceva nu-i placea", a declarat Igor Grosu.
----------------------------------

VIDEO Klaus Iohannis: Deschiderea negocierilor de aderare UE – un rezultat istoric pentru Republica Moldova și Ucraina
14 Dec. 2023, 20:17 Actualitate 
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a calificat drept ,,un rezultat istoric" decizia Consiliului European de a incepe negocierile de aderare la UE cu Republica Moldova si Ucraina. La fel, si-a reconfirmat sprijinul pentru tara noastra. Consiliul European a decis joi, 14 decembrie 2023, deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European, Charles Michel, pe reteaua sociala X (fosta Twitter).,,E un rezultat istoric. E un pas important pentru Moldova, Ucraina si Georgia.Si Republica Moldova si Ucraina s-au straduit foarte mult. Au facut intr-un timp foarte scurt progrese remarcabile. Negocierile (in Consiliul European - n.r.) au durat destul de mult. Au fost discutii complicate, amiabile, strategice", a declarat Iohannis.Amintim ca subiectul a fost dezbatut de liderii UE in cadrul primei zile a Consiliului European. Cele 27 de tari din cadrul comunitatii au reusit sa ajunga la un numitor comun. In ultimele doua saptamani, Chisinaul a depus efort diplomatic considerabil, pentru ca negocierile sa fie deschise. Maia Sandu, Dorin Recean si Nicu Popescu au comunicat cu liderii tarilor europene si le-au solicitat sprijin la Consiliul European. Convorbirile s-au axat pe performatele pe care le avem in derularea reformelor si implementarea recomandarile UE. Luni, Nicu Popescu a ajuns la Bruxelles, unde le-a vorbit omologilor europeni despre succesele pe care le-a obtinut tara noastra in implementarea conditionalitatilor de aderare.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii.Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul. Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008).In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare, ca in decembrie 2023 sa fie luata o noua decizie istorica - deschiderea negocierilor de aderare.Chisinaul si-a propus ca integrarea europeana a Moldovei sa se produca pana in 2030. Declaratia a fost facuta de nenumarate ori de reprezentantii partidului de guvernare din tara noastra, seful diplomatiei din Moldova, Nicu Popescu, mentionand ca tinem mortis sa aderam la UE concomitent cu Ucraina.
----------------------------------

Președinta Georgiei: Această zi marchează o etapă imensă pentru noi și familia noastră europeană
14 Dec. 2023, 23:05 În Lume 
Presedinta Georgiei, Salome Zourabichvili, si-a exprimat joi satisfactia pentru ,,etapa imensa" realizata de tara sa, care tocmai a obtinut statutul de tara candidata la aderarea la Uniunea Europeana, scrie AFP.,,Aceasta zi marcheaza o etapa imensa pentru Georgia si familia noastra europeana. Vointa de neclintit a poporului georgian a fost exprimata", a declarat ea pe retelele sociale.Presedintele Consiliului European, Charles Michel, a anuntat ca UE va acorda statutul de tara-candidata Georgiei si va declansa negocierile de aderare cu Ucraina si Republica Moldova in prima zi a summitului Celor 27.Aceste tari au depus cereri de aderare la UE la scurt timp dupa inceperea invaziei ruse in Ucraina in 2022, considerand acest demers ca un mijloc de obtinere a unei protectii esentiale impotriva Moscovei.O asemenea ingrijorare este impartasita si de Georgia, fosta republica sovietica invadata de trupele ruse in 2008.In iunie 2022, UE a acordat statutul de tara-candidata doar Ucrainei si Republicii Moldova si a solicitat Georgiei sa efectueze reforme judiciare si electorale, sa ofere mai multa libertate presei si sa limiteze puterea oligarhilor.In luna noiembrie, Comisia Europeana a recomandat liderilor UE sa acorde Georgiei statutul oficial de candidat, conditionat de angajamentul guvernului de la Tbilisi in implementarea reformelor. Aderarea la Uniunea Europeana este inscrisa in constitutia georgiana si are sprijinul a aproximativ 80% din populatia tarii, conform sondajelor.
----------------------------------

VIDEO Sandu, Grosu și Recean, mesaj în trei după decizia de la Bruxelles: De mâine avem și mai mult de lucru
14 Dec. 2023, 20:55 Actualitate 
Dupa ce au facut schimburi de politete cu liderii altor state pe retelele de socializare si au scris mesaje pe Facebook si Twitter, primii trei oameni ai tarii, presedinta Maia Sandu, presedintele Parlamentului Igor Grosu si premierul Dorin Recean, au transmis si un mesaj video in care adreseaza felicitari. Se intampla dupa ce liderii europeni au decis sa deschida negocierile de aderare pentru Moldova.Sefa statului ia punctat ca meritul apartine cetatenilor care au luptat pentru apararea democratiei. Sandu a multumit pentru voturile si increderea acordata.,,Astazi ne-a venit o veste importanta de la Bruxelles. Este un pas foarte important si este meritul dumneavoastra ca am ajuns aici. Prin votul dumnevoastra, prin activitatea civica responsabila de ani de zile, indreptata pentru apararea democratiei, ati contribuit la aceasta decizie. Avem mult de lucru, dar sunt incurajati de aceasta decizie importanta a tarilor Uniunii Europene", a spus Sandu.Igor Grosu a adresat multumiri statelor vecine, Romaniei si Ucrainei. Totodata, el a transmis felicitari administratiei de la Kiev, deoarece decizia vizeaza si Ucraina.,,Felicitarile noastre tuturor. Multumesc pentru toti cei care au crezut in faptul ca Republica Moldova, o tara mica, intr-o perioada scurta de timp a demonstrat ca lucrurile mari si frumoase si mari pot fi facute cand pui inima, daruire si crezi in ceea ce faci", a mentionat Grosu.Dorin Recean a facut declaratii mai scurte. El a multumit functionarilor guvernamentali care au muncit pentru ca negocierile sa fie deschise.,,Dragi cetateni. Felicitari. De maine avem si mai mult de lucru", a punctat Recean.
----------------------------------

VIDEO Urmează stația – UNIUNEA EUROPEANĂ! Nicu Popescu: Se deschide ireversibil calea către marea familie
14 Dec. 2023, 20:00 Actualitate 
,,Felicitari, Moldova! Astazi, sarbatorim un moment deosebit in istoria Republicii Moldova. Dupa o perioada importanta in care am implementat cu succes recomandarile Uniunii Europene, statele membre ale Uniunii au emis un vot pozitiv pentru deschiderea negocierilor de aderare cu tara noastra. Decizia de astazi reprezinta un moment istoric pentru Republica Moldova, marcand cel mai important pas de pana acum catre aderarea noastra la marea familie a Uniunii Europene". Mesajul apartine ministrului de Externe, Nicu Popescu. Consiliul European a decis joi, 14 decembrie 2023, deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European, Charles Michel, pe reteaua sociala X (fosta Twitter). ,,In ultimii ani, am colaborat strans cu toate institutiile statului pentru a implementa reforme esentiale. Realizarea a 94% din recomandarile Comisiei Europene este o dovada clara a determinarii noastre de a face schimbari concrete si de a aduce Republica Moldova la standardele europene. Suntem pe drumul corect si suntem hotarati sa continuam aceasta transformare. Aceasta este inceputul drumului nostru catre statutul de membru UE cu drepturi depline", a continuat ministrul.,,Ne asteapta negocieri importante si reforme continue, dar suntem hotarati sa mergem pe acest drum, pentru ca stim ca aderarea la UE reprezinta calea noastra catre prosperitate, stabilitate si securitate. Incepem aceasta etapa avand o baza solida, evidentiata de un ritm dinamic de progrese, inclusiv in cele 35 de capitole de aderare, dintre care 9 inregistreaza progrese substantiale. Felicitari noua tuturor, cu aceasta importanta decizie, care deschide, ireversibil calea catre marea familie a Uniunii Europene - un spatiu al pacii, securitatii si democratiei", a conchis Nicu Popescu.Amintim ca subiectul a fost dezbatut de liderii UE in cadrul primei zile a Consiliului European. Cele 27 de tari din cadrul comunitatii au reusit sa ajunga la un numitor comun. In ultimele doua saptamani, Chisinaul a depus efort diplomatic considerabil, pentru ca negocierile sa fie deschise. Maia Sandu, Dorin Recean si Nicu Popescu au comunicat cu liderii tarilor europene si le-au solicitat sprijin la Consiliul European. Convorbirile s-au axat pe performatele pe care le avem in derularea reformelor si implementarea recomandarile UE. Luni, Nicu Popescu a ajuns la Bruxelles, unde le-a vorbit omologilor europeni despre succesele pe care le-a obtinut tara noastra in implementarea conditionalitatilor de aderare.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii.Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul. Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008).In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare, ca in decembrie 2023 sa fie luata o noua decizie istorica - deschiderea negocierilor de aderare.Chisinaul si-a propus ca integrarea europeana a Moldovei sa se produca pana in 2030. Declaratia a fost facuta de nenumarate ori de reprezentantii partidului de guvernare din tara noastra, seful diplomatiei din Moldova, Nicu Popescu, mentionand ca tinem mortis sa aderam la UE concomitent cu Ucraina.
----------------------------------

Avocatul Poporului, îngrijorat pentru medici: Recomandarea către Ministerului Sănătății privind fuzionarea a 2 spitale
14 Dec. 2023, 18:40 Societate 
Avocatul Poporului, Ceslav Panico, recomanda Ministerului Sanatatii lansarea discutiilor participative si transparente cu angajatii si managementul Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile, care, potrivit proiectului de hotarare al Guvernului, urmeaza sa fie reorganizate prin fuziune si cu alte parti interesate.La 5 decembrie 2023, Ministerul Sanatatii a pus in dezbatere publica proiectul hotararii Guvernului privind reorganizarea unor institutii medico-sanitare publice, stabilind un termen pentru primirea propunerilor si comentariilor pana la 15 decembrie 2023. Potrivit proiectului Institutia medico-sanitara publica Spitalul Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" se va reorganiza prin fuziunea cu Institutiei medico-sanitare publice Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.In acest sens, Avocatul Poporului a fost sesizat despre presupusele incalcari ale dreptului la munca si accesibilitatii serviciilor medicale invocate de catre angajatii IMSP SC ,,Toma Ciorba", IMSP Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile, inclusiv ai Catedrelor de boli infectioase din cadrul USMF ,,N. Testemiteanu".Ombudsmanul subliniaza ca, Ministerul Sanatatii, conform legislatiei in domeniu ocrotirii sanatatii, este organul central de specialitate al administratiei publice responsabil de implementarea politicii guvernamentale in domeniul ocrotirii sanatatii. Ministerul are misiunea de a analiza situatia si problemele din domeniul sanatatii, de a elabora politici publice eficiente, de a monitoriza calitatea politicilor si actelor normative si de a propune interventii justificate ale statului care urmeaza sa ofere solutii eficiente in domeniile de competenta, asigurand cel mai bun raport dintre rezultatele scontate si costurile preconizate. Astfel, Ministerul Sanatatii are competente si de a decide politici de organizare/reorganizare manageriale ale sistemului de sanatate.Pentru formularea unei opinii echidistante cu privire la asigurarea garantiilor unui grup mare de oameni, cum ar fi angajatii institutiilor date, dar si respectarii drepturilor pacientilor, Avocatul Poporului, Ceslav Panico, indica asupra respectarii urmatoarelor aspecte:Astfel, pentru formularea unei opinii echilibrate, Avocatul Poporului a expediat un demers Ministerului Sanatatii, solicitand informatii ample privind asigurarea unui proces decizional participativ si transparent, garantarea drepturilor angajatilor si pacientilor.Pentru a se asigura ca reorganizarea a fost precedata de un proces consultativ si ca nu este in detrimentul drepturilor omului, Avocatul Poporului invita partile la un dialog deschis si este dispus sa fie gazda unei sedinte cu reprezentantii Ministerului Sanatatii, Spitalului Clinic de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba" si Spitalului Dermatologie si Maladii Comunicabile. Or, acest proces de mediere poate avea loc si pe platforma parlamentara, sub umbrela comisiei parlamentare de profil - Comisia protectie sociala, sanatate si familie.Avocatul Poporului evidentiaza ca printr-un proces de comunicare deschis si participativ se poate contribui la obtinerea unui in rezolvarea divergentelor si la crearea unei solutii finale legitime si echitabile.
----------------------------------

Igor Grosu: „Decizia Consiliului European este un mesaj consolidat al unei Europe încrezătoare ce apără pacea”
14 Dec. 2023, 19:47 Politica 
,,Votul de astazi reprezinta un moment istoric pentru Republica Moldova, marcand cel mai important pas de pana acum catre aderarea noastra la marea familie a Uniunii Europene". Declaratia apartine presedintelui Parlamentului, deputatul PAS Igor Grosu, care a venit cu un mesaj pe retelele sociale, dupa ce Consiliul European a decis joi, 14 decembrie 2023, deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European, Charles Michel, pe reteaua sociala X (fosta Twitter). ,,Este o victorie a cetatenilor nostri care au ales parcursul european. Zi de zi, in ultimii ani, in ciuda tuturor crizelor, ne-am ghidat de valorile europene, ne-am afirmat locul in lume ca tara libera, care protejeaza viata si demnitatea oamenilor. Decizia Consiliului European este un mesaj consolidat al unei Europe increzatoare ce apara pacea si construieste un viitor democratic solid dat intregii lumi. Pe aceasta cale, vreau sa multumesc colegilor din Parlament, Guvern, Presedintie si multe alte institutii, dar si cetatenilor nostri, care am muncit si vom munci in continuare cu daruire pentru ca acest deziderat sa devina, cat de curand posibil, realitate. Multumiri si prietenilor nostri de la Bucuresti, europarlamentarilor de la Bruxelles si tuturor celor care ne-au sprijinit in acest parcurs. Suntem adeptii unui proces de negocieri echitabil si bazat pe merite si noi vom continua sa ne facem, constiinciosi, tema pentru acasa. Impreuna vom scrie istoria Europei!", a mai declarat Igor Grosu.Amintim ca subiectul a fost dezbatut de liderii UE in cadrul primei zile a Consiliului European. Cele 27 de tari din cadrul comunitatii au reusit sa ajunga la un numitor comun. In ultimele doua saptamani, Chisinaul a depus efort diplomatic considerabil, pentru ca negocierile sa fie deschise. Maia Sandu, Dorin Recean si Nicu Popescu au comunicat cu liderii tarilor europene si le-au solicitat sprijin la Consiliul European. Convorbirile s-au axat pe performatele pe care le avem in derularea reformelor si implementarea recomandarile UE. Luni, Nicu Popescu a ajuns la Bruxelles, unde le-a vorbit omologilor europeni despre succesele pe care le-a obtinut tara noastra in implementarea conditionalitatilor de aderare.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii.Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul. Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008).In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare, ca in decembrie 2023 sa fie luata o noua decizie istorica - deschiderea negocierilor de aderare.Chisinaul si-a propus ca integrarea europeana a Moldovei sa se produca pana in 2030. Declaratia a fost facuta de nenumarate ori de reprezentantii partidului de guvernare din tara noastra, seful diplomatiei din Moldova, Nicu Popescu, mentionand ca tinem mortis sa aderam la UE concomitent cu Ucraina.
----------------------------------

VIDEO Putin încearcă să nu-și trădeze emoțiile, când comentează ieșirea Republicii Moldova din CSI. Unde a mințit?
14 Dec. 2023, 18:25 Economie 
Presedintele Federatiei Ruse, Vladimir Putin, a sustinut joi, 14 decembrie curent, traditionala conferinta de presa anuala ,,Linia in Direct", care a durat peste trei ore si in cadrul careia s-a referit la Republica Moldova, cand a fost intrebat ce crede despre intentiile tarii noastre de a iesi din Comunitatea Statelor Independente (CSI), in contextul in care, in 2024, Rusia va prelua presedintia CSI. Ne-a descris drept cea mai saraca tara din Europa, dupa Ucraina, si a criticat conducerea de la Chisinau.Potrivit expertului Andrei Curararu de la ,,Watchdog.md" Vladimir Putin a mintit, cand a spus ca exporturile intre statele Uniunii Economice Euroasiatice sunt in continua crestere si s-a intrebat retoric ce se va intampla cu producatorii moldoveni, daca nu vor mai avea acces pe piata rusa.,,Exporturile din Moldova catre UE sunt de 13 ori mai mari decat cele catre Federatia Rusa si sunt in continua crestere, spre deosebire de cele in Rusia. Iar piata de acolo nu mai este una cruciala pentru noi".Si referitor la gaz, Putin la fel a mintit, potrivit expertului, cand a spus ca livreaza Moldovei gaz ieftin, desi de 1 an noi nu mai cumparam gaz de la Gazprom, iar cel livrat in stanga Nistrului este mai scump decat ce ofera pietele europene.,,Putin si-a finalizat tirada despre Republica Moldova spunand ca nu vede valoarea ei in CSI si aici suntem de acord, mai mult, e tot mai greu sa vezi valoarea CSI pentru Republica Moldova A manipulat Putin si cand a vorbit despre razboi. Desi a afirmat ca nu va avea loc al doilea val de mobilizare, a uitat sa spuna ca luna aceasta, tot el a adoptat un decret care prevede cresterea numarului total de militari din cadrul Fortelor Armate ruse la 2,2 milioane, dintre care 1,32 milioane de soldati, un fel de mobilizare voalata. Ce tine de procesul de negociere a extinderii UE, nu excludem ca presiune din partea Rusiei pentru declaratiile si deciziile de la Consiliul European, dar trebuie sa intelegem ca acolo sunt si factori interni", este de parere Andrei Curararu.Amintim ca, cu o zi inainte, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a declarat la emisiunea ,,Puncte de reflectie" de la Vocea Basarabiei, ca Republica Moldova si Federatia Rusa si-ar putea imbunatati relatiile, dar cu o conditie. Moscova trebuie sa isi schimbe atitudinea fata de tara noastra si cetatenii moldoveni. ,,Noi avem relatii de prietenie si de colaborare cu toate tarile care respecta interesul cetatenilor nostri. Acesta este punctul de pornire pentru noi si va ramane in continuare principiul de baza in politica externa. Toate tarile care respecta interesul tarii noastre, care respecta cetateanul Republicii Moldova sunt tari prietene, sunt tari partenere pentru noi. Tarile care nu ne respecta si vreau sa va amintesc ca Federatia Rusa ne santajeaza, ne ameninta o data la doua zile, isi tine trupele pe teritoriul tarii noastre, in pofida vointei noastre. In aceste conditii, evident, nu putem sa vorbim despre o relatie de prietenie. In momentul in care Federatia Rusa isi va schimba atitudinea fata de Republica Moldova si cetatenii ei, atunci va fi mai usor sa refacem aceasta relatie", a explicat sefa statului.
----------------------------------

FIFA a anunţat finaliştii din cursa pentru titlul de Cel mai bun jucător
14 Dec. 2023, 22:40 Sport 
FIFA a anuntat finalistii din cursa pentru titlul de Cel mai bun jucator. Azi, forul international a anuntat cei trei finalisti pentru premiile acordate jucatorilor si jucatoarelor de fotbal in acest an. Este vorba despre titlurile ,,The Best FIFA Men's Player" si ,,The Best FIFA Women's Player".Asadar, in cazul fotbalistilor, cei trei finalisti sunt Erling Haaland, Kylian Mbappe si Lionel Messi. Cat despre fotbaliste, cele trei nume care au ajuns in finala sunt Aitana Bonmati, Linda Caicedo and Jennifer Hermoso.Ambii castigatori vor fi anuntati pe 15 ianuarie 2024, in cadrul unei ceremonii la Londra. 
----------------------------------

Oportunități pentru tineri. Ministerul Educației îi îndeamnă să participe la o tabără de vară în domeniul ingineriei
14 Dec. 2023, 22:37 Alegeri 
Ministerul Educatiei anunta ca tinerii cu varsta de 16-17 ani sunt invitati sa se inscrie la tabara de vara ,,Tech&Engineering Swiss Summer Camp", dedicata mai multor activitati educationale in domeniul ingineriei. Tabara va avea loc la Scoala de Inginerie si Arhitectura din Fribourg (HEIA-FR), Elvetia, in perioada 1-15 iulie 2024.,,Tinerii vor avea posibilitatea sa asimileze noi cunostinte in domeniul ingineriei, sa-si perfectioneze abilitatile tehnice, sa dezvolte relatii profesionale si sa favorizeze schimbul de cunostinte. La fel, tabara reprezinta o oportunitate de a conecta elevi din intreaga lume si specialisti in diverse segmente ale ingineriei", anunta MEC.Programul include o saptamana de evenimente cu scop educational - sesiuni de instruire, cursuri, ateliere, masterclass-uri, vizite la companii si laboratoare, activitati distractive.Activitatile se vor desfasura atat in limba franceza, cat si in engleza. Pentru mai multe detalii si inregistrare accesati aici.
----------------------------------

Premierul Dorin Recean a felicitat moldovenii: „Astăzi începem negocierile de aderare la Uniunea Europeană”
14 Dec. 2023, 19:53 Politica 
,,Decizia istorica a Consiliului European este rezultatul efortului pe care l-am depus in ultimii ani cu totii, impreuna cu presedinta Maia Sandu". Declaratia a fost facuta de premierul Dorin Recean care a felicitat cetatenii cu deschiderea negocierilor de aderare la UE. Consiliul European a decis joi, 14 decembrie 2023, deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European, Charles Michel, pe reteaua sociala X (fosta Twitter). ,,Felicitari, dragi cetateni! Astazi incepem negocierile de aderare la Uniunea Europeana. Decizia istorica a Consiliului European este rezultatul efortului pe care l-am depus in ultimii ani cu totii, impreuna cu presedinta Maia Sandu. Stim ce avem de facut, suntem determinati sa continuam reformele pentru a deveni cat mai curand parte a marii familii europene. Moldova este europeana. Viitorul nostru este in UE", este mesajul lui Dorin Recean.Amintim ca subiectul a fost dezbatut de liderii UE in cadrul primei zile a Consiliului European. Cele 27 de tari din cadrul comunitatii au reusit sa ajunga la un numitor comun. In ultimele doua saptamani, Chisinaul a depus efort diplomatic considerabil, pentru ca negocierile sa fie deschise. Maia Sandu, Dorin Recean si Nicu Popescu au comunicat cu liderii tarilor europene si le-au solicitat sprijin la Consiliul European. Convorbirile s-au axat pe performatele pe care le avem in derularea reformelor si implementarea recomandarile UE. Luni, Nicu Popescu a ajuns la Bruxelles, unde le-a vorbit omologilor europeni despre succesele pe care le-a obtinut tara noastra in implementarea conditionalitatilor de aderare.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii.Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul. Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008).In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare, ca in decembrie 2023 sa fie luata o noua decizie istorica - deschiderea negocierilor de aderare.Chisinaul si-a propus ca integrarea europeana a Moldovei sa se produca pana in 2030. Declaratia a fost facuta de nenumarate ori de reprezentantii partidului de guvernare din tara noastra, seful diplomatiei din Moldova, Nicu Popescu, mentionand ca tinem mortis sa aderam la UE concomitent cu Ucraina.
----------------------------------

Președintele Rusiei, certat de o pensionară pentru prețul ouălor. SCUZA pe care a invocat-o Putin
14 Dec. 2023, 17:33 În Lume 
Presedintele rus Vladimir Putin si-a cerut joi, 14 decembrie curent, scuze de la o pensionara, dupa ce ultima i s-a plans de pretul exagerat al oualor. Putin, in cele din urma, a dat vina pe executiv. S-a intamplat in timpul conferintei de presa, care a durat peste patru ore, unde s-au adunat zeci de jurnalisti din Rusia.,,Vladimir Vladimirovici, aveti mila de pensionari! Nu primim milioane de euro la pensii. Rezolvati aceasta problema - nu avem la cine sa ne adresam", a spus pensionara, intr-o adresare video.Dupa ce i s-a adresat femeia, Putin a promis ca va lua masuri, insa a recunoscut ca inflatia s-ar putea apropia de 8% in acest an.,,Imi cer scuze pentru acest lucru, dar acesta este un esec al activitatii guvernului... Promit ca situatia va fi corectata in viitorul apropiat", a declarat Putin, scrie hotnews.ro.Potrivit bani.md, Ministerul Economiei al Rusiei a anuntat ca Rusia nu va mai taxa ouale venite din import, motivand ca stocurile pe acest segment se afla in scadere. Potrivit autoritatilor ruse, importul a 1,2 miliarde de oua va fi scutit de taxe in primele sase luni ale anului viitor.Masura se va aplica de la 1 ianuarie 2024 si va fi valabila pana la data de 30 iunie 2024. Ministerul Economiei al Rusiei a subliniat faptul ca masura se va aplica importurilor ce provin din ,,tarile prietene", adica este vorba despre statele care nu au impus sanctiuni economice Rusiei din cauza conflictului din Ucraina.
----------------------------------

Zelenski și Sandu, schimb de curtoazie pe Twitter după decizia UE: „Istoria o fac cei care nu se plictisesc să lupte”
14 Dec. 2023, 20:28 Actualitate 
Vladimir Zelenski a transmis un mesaj de felicitare Maiei Sandu, dupa decizia de la Consiliul European. ,,Istoria o fac cei care nu se plictisesc sa lupte pentru libertate", a scris liderul de la Kiev.Presedintele Ucrainei a multumit tuturor celor care au lucrat pentru ca negocierile sa fie deschise. Felicitarea sa a fost adresata ,,fiecarui ucrainean in parte".,,Decizia de deschidere a negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Moldova a fost adoptata. Multumesc tuturor celor care au lucrat pentru ca acest lucru sa se intample si tuturor celor care au ajutat. Ii felicit pe fiecare ucrainean in aceasta zi. De asemenea, felicit Moldova si personal pe Maia Sandu. Istoria o fac cei care nu se plictisesc sa lupte pentru libertate", a transmis Zelenski.La randul sau, presedinta Moldovei, Maia Sandu, a raspuns si a mentionat ca este onoare sa impartasim cu Ucraina calea noastra spre Uniunea Europeana.Joi, statele membre ale UE au deschis negocierile de aderare pentru Moldova si Ucraina. Georgia a primit statutul de tara candidata, iar Bosnia si Hertegovina a primit conditionalitati, pentru a incepe tratativele privind integrare.
----------------------------------

STOP CADRU Putin vorbește cu sine însuși: „O singură persoană trebuie să fie ca mine”
14 Dec. 2023, 18:59 Actualitate 
In conferinta de presa de peste 3 ore, in care presedintele rus, Vladimir Putin. a abordat diverse teme, de la pretul oualor, Republica Moldova, la razboiul din Ucraina, acesta a primit o intrebare generata de Inteligenta Artificiala. ,,Esti prima mea sosie", i-a raspuns Putin, intrebat cate sosii are.Un videoclip cu Vladimir Putin generat de inteligenta artificiala a fost difuzat la conferinta de presa a liderului de la Kremlin.,,Putin" generat de AI l-a intrebat pe Putin cate sosii are si care este parerea sa in legatura cu pericolul inteligentei artificiale.,,Vladimir Vladimirovici, salut, sunt student la Universitatea de Stat din Sankt Petersburg. Vreau sa intreb, este adevarat ca ai o multime de sosii?", a fost intrebarea adresata liderului de la Kremlin.AI Putin asks the real Putin about the threats posed by artificial intelligence.@elonmusk, is that you? pic.twitter.com/QreGvqdpCl-- Russian Market (@runews) December 14, 2023,,S-ar putea sa semeni cu mine si sa vorbesti cu vocea mea. Dar m-am gandit la asta si am decis ca o singura persoana trebuie sa fie ca mine si sa vorbeasca cu vocea mea, iar aceea voi fi eu", a raspuns Putin.,,Apropo, aceasta este prima mea sosie", a adaugat el.Au existat speculatii recurente, in special in presa occidentala, ca Putin are una sau mai multe sosii pe care le foloseste in unele aparitii publice din cauza unor presupuse probleme de sanatate. Kremlinul a negat acest lucru si a spus ca sanatatea presedintelui este excelenta.Anul trecut, seful spionajului militar ucrainean, Kirilo Budanov, a declarat ca Putin are cel putin trei sosii. ,,Eu personal nu sunt un ,,expert in Putin", sa spunem asa. Dar, pentru mine, sunt exact trei dubluri, pe care personal le observ imediat. Cati sunt cu adevarat - trebuie doar sa avem mai multe informatii", a adaugat Budanov, intr-un interviu citat de presa ucraineana. ,,Au comportamente diferite, maniere diferite, miscari diferite, uneori chiar inaltimi diferite, daca te uiti cu atentie", a mai spus seful serviciilor de informatii militare ucrainene.Despre pericolul inteligentei artificiale, Putin a spus ca ,,detectarea mirosurilor, a avea simturi si a detine capacitatea cognitiva... este imposibil", dar ,,nimeni nu stie, totusi, unde vom ajunge".
----------------------------------

„Europa este Moldova. Moldova este Europa”. Mesajele Robertei Metsola și Ursulei von der Leyen
14 Dec. 2023, 20:09 Slider 
Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si presedinta Parlamentului European, Roberta Metsola, au venit cu cate un mesaj pentru Republica Moldova, dupa ce Consiliul European a decis joi, 14 decembrie 2023, deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Republica Moldova si cu Ucraina. Anuntul a fost facut de presedintele Consiliului European, Charles Michel, pe reteaua sociala X (fosta Twitter).,,Liderii au decis sa deschida negocierile de aderare cu Ucraina si Moldova si sa acorde Georgiei statutul de candidat. O decizie strategica si o zi care va ramane inscrisa in istoria Uniunii noastre. Mandri ca ne-am respectat promisiunile si suntem incantati pentru partenerii nostri", a scris Ursula von der Leyen pe X.Leaders have decided to open accession negotiations with Ukraine and Moldova and to grant candidate status to Georgia.A strategic decision and a day that will remain engraved in the history of our UnionProud that we have lived up to our promises and delighted for our partners-- Ursula von der Leyen (@vonderleyen) December 14, 2023Roberta Metsola a reiterat mesajul sau pe care l-a spus intr-o vizita la Chisinau: ,,Europa este Moldova. Moldova este Europa".Amintim ca subiectul a fost dezbatut de liderii UE in cadrul primei zile a Consiliului European. Cele 27 de tari din cadrul comunitatii au reusit sa ajunga la un numitor comun. In ultimele doua saptamani, Chisinaul a depus efort diplomatic considerabil, pentru ca negocierile sa fie deschise. Maia Sandu, Dorin Recean si Nicu Popescu au comunicat cu liderii tarilor europene si le-au solicitat sprijin la Consiliul European. Convorbirile s-au axat pe performatele pe care le avem in derularea reformelor si implementarea recomandarile UE. Luni, Nicu Popescu a ajuns la Bruxelles, unde le-a vorbit omologilor europeni despre succesele pe care le-a obtinut tara noastra in implementarea conditionalitatilor de aderare.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii.Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul. Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008).In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare, ca in decembrie 2023 sa fie luata o noua decizie istorica - deschiderea negocierilor de aderare.Chisinaul si-a propus ca integrarea europeana a Moldovei sa se produca pana in 2030. Declaratia a fost facuta de nenumarate ori de reprezentantii partidului de guvernare din tara noastra, seful diplomatiei din Moldova, Nicu Popescu, mentionand ca tinem mortis sa aderam la UE concomitent cu Ucraina.
----------------------------------

Ion Ceban după deschiderea negocierilor: Felicitări și mulțumim pentru încredere, suport și atitudine
14 Dec. 2023, 20:30 Actualitate 

----------------------------------

Delegația UE la Chișinău, după decizia istorică de la Bruxelles: Continuăm să lucrăm împreună pentru un viitor prosper
14 Dec. 2023, 21:22 Actualitate 
Delegatia UE la Chisinau ofera asigurari ca va continua sa lucreze pentru ca viitorul cetatenilor Moldovei sa devina prosper si stabil. Mesajul a fost transmis dupa decizia istoria de la Bruxelles, unde au fost deschise negocierile de aderare pentru Moldova.,,Suntem incantati sa anuntam ca Consiliul European a decis deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana cu Republica Moldova si Ucraina. Acest pas istoric reprezinta un semnal puternic de sprijin si incredere in aspiratiile si eforturile Moldovei de a face parte din familia europeana.Aceasta decizie marcheaza inceputul unui nou capitol in relatiile noastre si subliniaza angajamentul Delegatiei UE in Republica Moldova de a sustine tara in parcursul sau european. Continuam sa lucram impreuna pentru un viitor mai prosper si mai stabil pentru toti cetatenii Moldovei!", a transmis Delegatia UE de la Chisinau.Joi, statele membre ale UE au adoptat decizia privind deschiderea negocierilor pentru Moldova si Ucraina. La Bruxelles s-a mai hotarat sa fie acordat Georgiei statut de tara candidata, iar Bosnia si Hertegovina a primit recomandari pe care trebuie sa le indeplineasca pentru a deschide negocierile.
----------------------------------

FOTO Wizz Air a revenit la Chișinău! Pasagerii primului zbor, întâmpinați cu pâine și sare
14 Dec. 2023, 21:55 Actualitate 

----------------------------------

ULTIMA ORĂ Moldova, cu un picior în Uniunea Europeană. Consiliul de la Bruxelles a deschis negocierile de aderare
14 Dec. 2023, 19:28 Actualitate 
Statele membre ale Uniunii Europene au dat verdictul. Moldovei si Ucrainei le-au fost deschise negocierile de aderare la UE.Georgia a primit statutul de tara candidata. In acelasi timp, Bosnia si Hetegovina este asigurata ca va primi unda verde pentru aderare dupa ce va indeplini mai multe conditionalitati ale Uniunii Europene.Subiectul a fost dezbatut de liderii UE in cadrul primei zile a Consiliului European. Cele 27 de tari din cadrul comunitatii au reusit sa ajunga la un numitor comun.In ultimele doua saptamani, Chisinaul a depus efort diplomatic considerabil, pentru ca negocierile sa fie deschise. Maia Sandu, Dorin Recean si Nicu Popescu au comunicat cu liderii tarilor europene si le-au solicitat sprijin la Consiliul European. Convorbirile s-au axat pe performatele pe care le avem in derularea reformelor si implementarea recomandarile UE.Luni, Nicu Popescu a ajuns la Bruxelles, unde le-a vorbit omologilor europeni despre succesele pe care le-a obtinut tara noastra in implementarea conditionalitatilor de aderare.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii.Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul. Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008).In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare, ca in decembrie 2023 sa fie luata o noua decizie istorica - deschiderea negocierilor de aderare.Chisinaul si-a propus ca integrarea europeana a Moldovei sa se produca pana in 2030. Declaratia a fost facuta de nenumarate ori de reprezentantii partidului de guvernare din tara noastra, seful diplomatiei din Moldova, Nicu Popescu, mentionand ca tinem mortis sa aderam la UE concomitent cu Ucraina.
----------------------------------

Un elev de 11 ani a căzut de la etajul al treilea al unei şcoli. Cum se simte
14 Dec. 2023, 17:27 În Lume 
Un elev de clasa a cincea de la o scoala din Sectorul 6 din Bucuresti a cazut, joi dupa-amiaza, de la etajul al treilea al unitatii de invatamant, transmite news.ro.Reprezentantii Spitalului ,,Grigore Alexandrescu" afirma ca baiatul de 11 ani care a cazut de la inaltime este constient.Copilul a suferit mai multe traumatisme la nivel toracic si fractura de umar, fiind supus unor investigatii. El va ramane internat.
----------------------------------

„Colindăm la noi acasă”. ARTICO va organiza un concert dedicat sărbătorilor de iarnă
14 Dec. 2023, 14:47 Actualitate 
Un concert traditional ,,Colindam la noi acasa" se va desfasura marti, 19 decembrie, incepand cu ora 17:00, in fata Centrului pentru Copii si Tineret ARTICO din Chisinau.Potrivit organizatorilor, concertul va fi sustinut de colectivele din cadrul centrului ARTICO.,,Se propune o seara de suflet cu traditii si obiceiuri dedicate sarbatorilor de iarna, cu participarea mai multor colective ale CRCT ARTICO. Subiectul se bazeaza pe traditii autentice culese din popor", precizeaza organizatorii evenimentului.Tot la acest eveniment se vor inmana si premiile familiilor castigatoare din cadrul concursului Calendarul Advent, prima runda, 1-12 decembrie.Cea de-a doua runda se desfasoara in perioada 13-24 decembrie.
----------------------------------

Imagini din culisele Reuniunii Consiliului European! Sute de jurnaliști așteaptă decizia liderilor europeni!
14 Dec. 2023, 13:36 Actualitate 
In perioada 14-15 decembrie, la Bruxelles are loc Reuniunea Consiliului European! Liderii europeni urmeaza sa decida o eventuala lansare a negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova!Sute de jurnalisti din toata lumea mediatizeaza evenimentul, mentionand ca este un moment istoric ce pune bazele extinderii blocului comunitar. 
----------------------------------

La Bruxelles a început Consiliul European, istoric pentru Moldova. AGENDA evenimentului
14 Dec. 2023, 13:38 Actualitate 
La Bruxelles, a inceput intrunirea Consiliului European, unde ar urma sa fie luata decizia istorica pentru Republica Moldova, privind deschiderea negocierilor. Unele voci sustin ca tara noastra si Ucraina vor primi unda verde, pe cand altele considera ca hotararea ar putea fi amanata sau blocata de Ungaria.Autoritatile de la Chisinau au discutat timp de doua saptamani cu lideri si omologi europeni despre parcursul tarii noastre spre integrare, urmatorii pasi care trebuie facuti si progresul privind reformele.Pe langa deschiderea negocierilor de aderare pentru Moldova si Ucraina, in cadrul Consiliului ar putea fi acordat si statut de tara candidata Georgiei.Pe agenda liderilor UE se mai afla subiecte precum situatia din Orientul Mijlociu, securitatea si apararea, cadrul financiar multianual, problemele de migratie, antisemitism, xenofobie si rasism.Corespondenta RLIVE TV, Ileana Pirgaru, se afla la Bruxelles, de unde va transmite informatii de ultima ora despre deciziile Consiliului European, declaratiile liderilor UE si detalii exclusive din culisele evenimentului.
----------------------------------

Stoltenberg bagă frica în europeni? „Dacă Putin câștigă în Ucraina, este real să nu se oprească aici”
14 Dec. 2023, 16:31 În Lume 
Daca Rusia va castiga in Ucraina, exista risc real ca Vladimir Putin nu se va opri, afirma seful NATO, Jens Stoltenberg. Conform lui, sprijinul pentru Kiev reprezinta investitie in securitatea Aliantei.Declaratiile au fost facute concomitent cu afirmatiile lui Putin, care declara ca armata rusa isi consolideaza pozitiile pe linia frontului din Ucraina, conform Digi24. In opinia secretarului general al NATO, daca Alianta nu va mai sarijini Kievul, razboiul s-ar putea prelungi.,,Daca Putin castiga in Ucraina, exista un risc real ca agresiunea sa sa nu se opreasca aici. Sprijinul nostru nu este un act de caritate, este o investitie in securitatea noastra", a declarat Stoltenberg.In opinia liderului Aliantei Nord-Atlantice, sigura cale pentru a pune capat razboiului ar fi de a-l convinge pe presedintele rus Putin ca nu va castiga.
----------------------------------

Se trag la sorți optimile Ligii Campionilor: Echipele care nu se pot întâlni în meci direct, potrivit criteriilor UEFA
14 Dec. 2023, 16:21 Sport 
Odata cu terminarea fazei grupelor, avem numele echipelor care si-au castigat locurile in cele doua urne pentru tragerea la sorti de luni (ora 13.00) de la Nyon.Asadar, castigatoarele celor opt grupe vor fi in urna favoritelor: Bayern Munchen (grupa A), Arsenal (B), Real Madrid (C), Real Sociedad (D), Atletico Madrid (E), Borussia Dortmund (F), Manchester City (G) si Barcelona (H).Echipele de pe locurile doi vor fi in urna outsiderilor: Copenhaga (A), PSV Eindhoven (B), Napoli (C), Inter Milano (D), Lazio (E), PSG (F), Leipzig (G) si Porto (H).La tragerea la sorti pentru ,,dublele" din optimi nu se pot intalni echipe din aceeasi tara. De asemenea, ,,colegele de grupa" nu se pot reintalni intr-o confruntare din prima faza eliminatorie. Partidele din optimile Ligii Campionilor se vor desfasura, tur-retur, intr-un interval de patru saptamani:*Primele manse: 13/14 si 20/21 februarie 2024*Meciurile decisive: 5/6 si 12/13 martie 2024Apoi, pe 15 martie, se va organiza o alta tragere la sorti, care va stabili tabloul sferturilor si semifinalelor. Finala Ligii Campionilor, editia 2023-2024, va fi gazduita de stadionul ,,Wembley" (Londra) pe data de 1 iunie.
----------------------------------

Crater de 1,5 metri, după ce în România a căzut o dronă rusească. MAE de la București îl convoacă pe ambasadorul Kuzmin
14 Dec. 2023, 14:30 În Lume 
Inca o drona ruseasca a cazut pe teritoriul Romaniei. Incidentul a avut loc in judetul Tulcea, in noaptea de 13 spre 14 decembrie, iar urma coliziunii cu solul, s-a format un crater de 1,5 metri.Ministerul roman al Apararii anunta ca drona s-a utilizat pentru a ataca infrastructura portuara de pe Dunare a Ucrainei. Aparatul de zbor s-a prabusit intr-o zona nelocuibila, la 4 kilometri de localitatea Grindu, judetul Tucea.,,Au fost luate masuri de securizare a zonei si au fost notificate structurile competente pentru ridicarea probelor si desfasurarea investigatiilor, conform procedurilor. Ministerul Apararii Nationale condamna cu fermitate atacurile executate de Federatia Rusa impotriva unor obiective si elemente de infrastructura civila din porturile ucrainene de la Dunare. Aceste atacuri sunt nejustificate si in grava contradictie cu regulile dreptului international umanitar", transmit autoritatile romane.Ambasadorul rus la Bucuresti, Valerii Kuzmin, a fost convocat la Ministerul de Externe de la Bucuresti. Diplomatia romana precizeaza ca s-a produs ,,o noua violare a spatiului aerian al Romaniei, contrar dreptului international".,,Ministerul Afacerilor Externe solicita ferm incetarea atacurilor repetate impotriva populatiei si a infrastructurii civile ucrainene, precum si a escaladarii iresponsabile de catre Federatia Rusa a situatiei de securitate inclusiv la frontiera dintre Romania si Ucraina", se arata intr-un mesaj transmis de MAE.In noaptea de miercuri spre joi, zeci de drone rusesti au atacat regiunea Odesa. In urma caderii resturile aparatelor de zbor prabusite, 11 oameni, dintre care 3 copii, au suportat traumatisme, iar mai multe cladiri, inclusiv un camin si cateva depozite de cereale, au fost grav avariate.
----------------------------------

ASD confirmă că procurorii au dat buzna în birourile unor șefi din cadrul instituției. Reacția întreprinderii
14 Dec. 2023, 13:47 Actualitate 
Administratia de Stat a Drumurilor (ASD) confirma perchezitiile efectuate de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurorii in birourile de serviciu ale unor angajati ai intreprinderii. Potrivit ASD, comnducerea institutiei ,,a acordat tot suportul necesar si a colaborat activ cu organul de urmarire penala, in stricta conformitate cu prevederile legislatiei in vigoare".,,ASD reitereaza angajamentul de a continua activitatea in spiritul legalitatii, transparentei, corectitudinii si responsabilitatii, inclusiv declara toleranta zero la actele de coruptie. Actualmente, tinand cont de confidentialitatea procesului penal, unica autoritate competenta sa ofere alte careva informatii, apartine exclusiv organului de urmarire penala, conform legislatiei procesual penale", se mentioneaza in reactia ASD.Amintim ca in dimineata zilei de joi, 14 decembrie curent, Procuratura Anticoruptie a anuntat despre un caz de coruptie in cadrul I.S. ,,Administratia de Stat a Drumurilor", precum si in cazul unor persoane fizice, ce vizeaza constructia drumului de acces Leova-Bumbata.Procurorii, in prezent, au deschis o cauza penala, in baza art. 327 alin. (2) lit. b1) din Codul penal.SCANDALOS! Procurorii investigheaza un caz de coruptie la Administratia de Stat a Drumurilor
----------------------------------

Salariu mare și un loc de muncă aproape de casă. Ce-și mai doresc candidații moldoveni — Lucru.md
14 Dec. 2023, 14:25 Life 
Amplasarea convenabila a biroului -- un factor prioritar pentru moldoveni atunci cand isi cauta un post de lucru. Asta indica rezultatele sondajului realizat de site-ul Lucru.md cu vizitatorii Targului de Cariere din Chisinau.Unul dintre principalele motive pentru care candidatii isi pierd interesul fata de un anunt de job -- salariul nespecificat (84%). Pe locul doi se claseaza programul de lucru incomod (61%). Pe langa acestea, sondajul indica ca o buna parte din candidati sunt descurajati de lipsa perspectivelor de dezvoltare profesionala (56%) si de amplasarea biroului departe de casa (55%).Lucru.md a intrebat vizitatorii Targului de Cariere si despre salarii. Fiecare al treilea respondent, indiferent de domeniul de activitate, a declarat ca ar dori sa castige 15 000 de lei pe luna. Aproximativ tot atatia au raspuns ca le-ar ajunge 20 000 de lei pe luna pentru o viata confortabila.De asemenea, s-a constatat ca in ultimele trei luni doar 14% dintre respondenti au primit o majorare de salariu. Alti 30% au primit ultima majorare intre 3 si 12 luni in urma. O majorare de salariu primita cu mai mult de un an in urma a fost raportata de catre 18% dintre respondenti, iar cu mai mult de trei ani in urma -- de 21%.Intrebati de echipa Lucru.md despre cum ar proceda daca ar primi un refuz la cererea de majorare a salariului, mai mult de jumatate dintre cei intervievati (53%) au raspuns ca vor incerca sa lucreze mai mult sau mai bine si vor reveni la discutia despre majorarea salariala intr-un moment mai favorabil. In schimb, 42% au declarat ca vor incepe imediat cautarea unui nou post de lucru. Doar 5% au raspuns ca nu vor intreprinde nimic si nu vor mai aduce in discutie acest subiect.Lucru.md este primul site de joburi din Moldova care prezinta posturile vacante pe o harta interactiva, facilitand astfel cautarea unui loc de munca aproape de casa, intr-un anumit sector al Chisinaului sau raion al Moldovei.
----------------------------------

Mai multe companii din domeniul beauty, vizitate de angajații Serviciului Fiscal de Stat. Motivul
14 Dec. 2023, 15:26 Actualitate 
Serviciul Fiscal de Stat (SFS) a emis un comunicat de presa in care anunta ca ,,135 de contribuabili din domeniul saloanelor cosmetice si de frumusete" au fost vizati in cadrul unui program de conformare voluntara. S-a intamplat in perioada lunilor iulie-septembrie 2023, unde angajati ai SFS au efectuat mai multe verificari.De asemenea, moldovenii au fost informati despre efectele negative a muncii nedeclarate si necesitatea utilizarii echipamentelor de casa. In rezultatul actiunilor de conformare intreprinse s-a stabilit ca:In prezent, SFS continua actiunile de conformare fata de contribuabilii care nu s-au conformat benevol si nu si-au schimbat comportamentul fiscal.,,La finalizarea programului de conformare mentionat, in cazul ignorarii de catre contribuabili a recomandarilor autoritatii fiscale privind imbunatatirea indicatorilor fiscali, Serviciul Fiscal de Stat isi rezerva dreptul de aplicare a masurilor de conformare fortata. Serviciul Fiscal de Stat recomanda tuturor contribuabililor sa se conformeze prevederilor legislatiei in vigoare, prin utilizare echipamentelor de casa si control la decontarile banesti in numerar cu populatia, declararea conforma a veniturilor si achitarea deplina si in termen a obligatiilor fiscale corespunzatoare", se arata intr-un comunicat al SFS.
----------------------------------

Moldova este atractivă pentru investitorii străini, în ciuda războiului de la hotar. Autoritățile promit facilități
14 Dec. 2023, 14:09 Economie 
In Republica Moldova continua sa vina unii investitori straini, chiar daca suntem la hotar cu o tara aflata in razboi, insa multe proiecte au fost puse pe pauza. Declaratia a fost facuta de Ion Iordachi, directorul general adjunct al Agentiei de Investitii, in cadrul unei emisiuni de pe rlive.md. Potrivit lui Iordachi, razboiul din Ucraina a afectat majoritatea industriilor, dar autoritatile incearca sa solutioneze problemele aparute in urma invaziei din tara vecina.,,Intelegem foarte bine situatia in care ne aflam, plus ca au fost intrerupte lanturile logistice, ceea ce ne afecteaza foarte mult. Noi insa suntem sinceri cu investitorii si spunem ca, da, este un razboi la hotar, dar investind in Republica Moldova, ajutati ambele tari sa iasa din impas. Sunt sectoare ca cel farmaceutic, IT, Business Process Outsourcing (BPO), adica sunt niste domenii in care poti convinge investitorul mai usor sa vina sa incerce Republica Moldova. Al doilea element pe care noi mizam este oferta privind sistemul fiscal, care este avantajos. Vorbim despre modificarile recente care presupun ca la reinvestitii avem zero procente", a mentionat Iordachi.Directorul general adjunct al Agentiei de Investitii afirma ca, in prezent, cel mai mult se investeste in IT, BPO, automotive, retail si sectorul bancar. De asemenea, s-au extins si investitiile in industria tutunului.,,Compania Philip Morris International a initiat o colaborare cu fabrica ,,Tutun-CTC", respectiv, aceasta industrie este cu o plus valoare foarte importanta. Trebuie un pic sa reanimam acest domeniu si sa trecem la alt nivel, deci se merita investitiile", spune Ion Iordachi.Philip Morris Moldova si ,,Tutun CTC" au semnat la finele lunii august un contract prin care initiaza producerea in cadrul fabricii de la Chisinau a unor branduri din portofoliul Philip Morris International. Procesul de productie va incepe pana la sfarsitul anului 2023, iar investitiile initiale sunt estimate la aproximativ 3 milioane de dolari. Multinationala a anuntat ca specialistii Philip Morris International au efectuat o analiza tehnica detaliata a intreprinderii ,,Tutun-CTC" , care reprezinta o fabrica moderna, dotata cu echipamente de inalta performanta si personal calificat, in conformitate cu standardele internationale.Un alt investitor care urmeaza sa intre pe piata este compania Erich Jaeger, lider global in productia de conectori."Sunt investitii hard, razboiul un pic limita aceste investitii. A fost dificil sa vorbesti cu investitorii sa realoce aici uzine, acum avem un exemplu si pentru alti investitori. Vor deschide peste 200 de locuri de munca, deja au inceput instruirea si speram ca producerea sa fie lansata din 1 ianuarie 2024", a mentionat Iordachi.Potrivit unui sondaj realizat recent de Camera de Comert Americana, la care au participat 100 de companii, 49 la suta dintre respondenti au spus ca in Republica Moldova exista imprevizibilitate, inclusiv in sistemul legislativ, fapt ce dauneaza activitatii acestora. Pe de alta parte, Ion Iordachi declara ca aceasta problema urmeaza a fi solutionata.,,Sistemul legislativ va fi definitivat, mai ales ca noul cod vamal va fi aliniat standardelor europene. Documentul vine sa explice foarte multe lucruri, vorbim aici de fiscalitate, devamari, asigurari si altele. Pe de alta parte, fiscalitatea incepe un pic sa fie clara pentru business, mai ales ca s-a dorit foarte mult acest zero procente la reinvestire si cred ca vom avea rezultate foarte bune", declara directorul general adjunct al Agentiei de Investitii.Ion Iordachi a precizat ca, pe viitor, investitorii vor avea parte si de alte facilitati. Printre acestea se numara crearea unui departament special in cadrul Agentiei de Investitii, care va fi destinat investitorilor. Potrivit datelor statistice, in anul 2022, volumul investitiilor in Republica Moldova a fost de 586 de milioane de dolari, in crestere cu 50 la suta fata de anul 2021.
----------------------------------

Un bărbat din Bubuieci, aflat în stop cardio-respirator, a fost salvat de medicii din Chișinău
14 Dec. 2023, 17:15 Actualitate 
Un barbat de 56 de ani, originar din comuna Bubuieci, aflat in stop cardio-respirator, a fost salvat de medicii de pe ambulanta. Cazul a avut loc joi, 14 decembrie curent, anunta reprezentantii CNAMUP.Apelul la serviciul unic 1112 a fost facut la ora 10:44, iar din informatiile preliminare, pacientul acuza ,,dureri abdominale si toracice".,,... La domiciliu, dupa examinarea pacientului, s-a stabilit starea generala grava, diagnosticul prezumtiv ,,Sindrom coronarian acut" si s-a determinat necesitatea interventiei unei echipe AMU specializate. In timpul acordarii asistentei medicale urgente a survenit un stop cardio-respirator. Imediat, ambele echipe de asistenta medicala urgenta, sub egida medicului, au initiat masuri de resuscitare cardio-respiratorie si cerebrala, soldate cu succes prin restabilirea respiratiei si ritmului cardiac", anunta CNAMUP.
----------------------------------

VIDEO Mesajul lui Zelenski către Consiliul European: Zâmbetul lui Putin va fi răsplata deciziei de la Bruxelles
14 Dec. 2023, 17:18 Actualitate 
,,Zambetul lui Putin va fi rasplata deciziei de la Bruxelles". Acesta a fost mesajul pe care Vladimir Zelenski l-a transmis Consiliului European.Liderul de la Kiev a mentionat ca astazi este ziua cand determinarea se va demonstra fie la Moscova, fie la Bruxelles. Totodata, acesta a mentionat ca a avut mai multe discutii cu liderii europeni in ultimele zile.,,Nu am auzit un singur contraargument de ce nu ar trebui sa ramanem la planul aprobat de toata Europa. Anul trecut, Ucraina a primit recomandari clare cu privire la ce are de facut. Am adoptat legi cheie. Va cer astazi un lucru - sa nu tradati oamenii si credinta lor in Europa. Europa trebuie sa castige, tratatele trebuie indeplinite si cuvintele trebuie sa aiba insemnatate", a transmis Zelenski.Comunitatea internationala asteapta decizia privind deschiderea negocierilor de aderare a Moldovei si Ucrainei la UE. Liderii europeni s-au intrunit la Bruxelles, unde dezbat chestiunea.
----------------------------------

Agenția de Creație “TRIB”, planifică organizarea unui proiect social caritabil și cultural “TRENUL COLINDELOR”
14 Dec. 2023, 16:16 Life 
Campania a dat start in data de 13 decembrie 2023 o data cu inceputul sarbatorilor de iarna si finalizeaza impreuna cu ultima sarbatoare iernatica din 20 ianuarie 2024.Proiectul isi propune sa organizeze activitati cultural-educationale atat pentru cetatenii Republicii Moldova cat si pentru turisti, oferindu-le posibilitatea de a cunoaste traditiile si obiceiurile iernatice.Scopul proiectului:Calendarul activitatilor pentru perioada decembrie 2023-2024: Va invitam pe pagina noastra pentru a parcurge acest joc si a deveni parte din tombola proiectului.Proiect organizat de Agentia de Creatie TRIB.Parteneri: CFM, RS Communication, Muzeul National de Etnografie si Istorie Naturala, Teatrul National Mihai Eminescu, Wellmein Producion, Markus Lawyer, Surorile Osoianu, Aesthetic Media, Mioritza Films, TroFilm Group.Partener Media General: radio Zum 1 si ZUM 2.Parteneri Media: Ea.md, rliveTV, realitatea, ZUGO.Pentru mai multe detalii accesati pagina noastra de Facebook, Instagram si www.trenulcolindelor.md
----------------------------------

FOTO Ion Ceban, prima fotografie împreună cu noul membru al familiei. Ce nume poartă băiețelul
14 Dec. 2023, 15:11 Life 
Primarul Capitalei, Ion Ceban, este in culmea fericirii. Joi, 14 decembrie, edilul a publicat o fotografie si a anuntat ca sotia si noul membru al familiei sale au fost externati.Mai mult de atat, Ion Ceban a dezvaluit si numele mezinului: Marc.,,Astazi cu Tatiana si Marc, mergem acasa. Ilinca cu Vasile ne asteapta cu nerabdare. Multumim din suflet tuturor pentru urarile de sanatate si va dorim tot binele din lume. Sa ne fie copiii sanatosi".Amintim ca primarul Capitalei a anuntat miercuri, 13 decembrie, despre faptul ca a devenit tatic pentru a treia oara. El mai are o fetita si un baietel.FOTO Ion Ceban a devenit din nou tatic: ,,Cu siguranta una dintre cele mai importante zile in viata"
----------------------------------

VIDEO Metsola, în marja Consiliului European: Vrea deschiderea negocierilor cu Moldova și intrarea României în Schengen
14 Dec. 2023, 14:09 Actualitate 
Roberta Metsola sustine deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana, pentru Moldova si Ucraina. In discutii cu jurnalistii, presedinta Parlamentului European a vorbit si despre faptul ca Romania trebuie primita in zona Schengen.Conform oficialei europene, pozitie Uniunii este clara. Astfel, Metsola considera ca deschiderea negocierilor de aderare va aduce beneficii tuturor.,,Este un summit istorice. Extinderea este clara. Va fi o situatie in care castiga toti. Ucraina trebuie sa aiba suport moral, politic financiar, pentru ca merita. Avem nevoie de asta pentru securitatea noastra. Pentru Moldova, pentru Bosnia si Hertegovina. De asemenea, am vrea, si spun asta la fiecare Consiliu European, decizie privind Romania si Bulgaria in Schengen", a declarat Metsola. Amintim ca, joi, la Bruxelles a inceput Consiliul European istoric pentru Moldova, la care se va decide deschiderea negocierilor de aderare. Corespondenta RLIVE TV, Ileana Pirgaru, se afla la fata locului si transmite detalii exclusive din culisele evenimentului, informatii de ultima ora si cele mai importante declaratii de la intrunire.
----------------------------------

30 mii euro nedeclarați, depistați în bagajul unui bărbat. Ce s-a întâmplat la Aeroport
14 Dec. 2023, 14:53 Societate 
Un barbat, pasager la cursa ,,Chisinau - Istanbul", a incercat sa scoata din Moldova 30 000 euro, bani pe care nu i-a declarat. Potrivit Serviciului Vamal, cazul a fost inregistrat pe Aeroportul International Chisinau, joi, 14 decembrie.,,Functionarii postului vamal Aeroport International Chisinau in conlucrare cu politistii de frontiera au depistat in bagajul unui barbat cu dubla cetatenie (MDA/USA), pasager la cursa ,,Chisinau - Istanbul", bani nedeclarati.In cadrul efectuarii controlului de specialitate, pasagerul a comunicat ca nu are nimic de declarat, dar echipa de control a depistat in bagajul personal 30 000 dolari americani, nedeclarati organului vamal", precizeaza autoritatile.Ulterior mijloacele banesti au fost ridicate si cazul in continuare este cercetat de catre Directia Urmarire Penala a Serviciul Vamal.
----------------------------------

Un ucrainean, prins la frontieră cu permisul de conducere falsificat. Unde s-a întâmplat
14 Dec. 2023, 13:48 Actualitate 
Un tanar din Ucraina a fost prins cu un permis de conducere falsificat. Cazul s-a intamplat la intrarea in Republica Moldova, in punctul de trecere a frontierei Palanca. Soferul, in varsta de 24 de ani, se afla la volanul masinii personale.,,In timpul verificarii actelor, politistul de frontiera a avut banuiala asupra veridicitatii permisului de conducere, un document care ar fi eliberat de catre autoritatile ucrainene. La extinderea cercetarilor, cu ajutorul tehnicii speciale, a fost stabilit ca documentul contine semne vadite de falsificare.In acest sens, conducatorul auto nu a putut explica cele depistate", anunta politistii de frontiera.Permisul de conducere a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei, iar cercetarile pe caz continua.
----------------------------------

11 mașini noi au ajuns în garajul Administrației Naționale a Penitenciarelor. Din ce bani au fost cumpărate
14 Dec. 2023, 13:49 Actualitate 
11 automobile de serviciu au ajuns joi, 14 decembrie 2023, in garajul Administratiei Nationale a Penitenciarelor (ANP). In acest sens, a fost organizata o ceremonie la sediul ANP. Masinile au fost achizitionate din bugetul de stat si fac parte dintr-un program special de dotare.La eveniment a fost prezenta si secretara de stat a Ministerului Justitiei, Nadejda Burciu.,,Aceasta realizare face parte din sirul de actiuni desfasurate la nivel guvernamental si contribuie la dezvoltarea capacitatii de mobilitate a SAP, prin dotari importante cu automobile speciale destinate specificului activitatii", a mentionat Nadejda Burciu.Potrivit ANP, din bugetul statului, in ultimii trei ani au fost procurate 35 de unitati de transport dintre care:,,Utilizarea acestora va contribui la o mai buna mobilitate si la cresterea capacitatilor operationale ale personalului SAP, inclusiv la sporirea securitatii si gestionarea eficienta a sarcinilor de serviciu. Suplimentar, astazi au fost asigurate si dotate subdiviziunile de escorta cu mijloace speciale, computere si tehnica performanta specializata, destinata monitorizarii si asigurarii supravegherii locurilor de detentie", se arata intr-un comunicat emis de responsabilii Admimnistratiei Nationale a Penitenciarelor.
----------------------------------

FOTO cu Dorin Recean la Cahul: Vizite la o fabrică de bere, un atelier de prelucrare a metalului și discuții cu APL
14 Dec. 2023, 15:28 Actualitate 
Premierul a mers joi in raionul Cahul, unde a discutat cu administratia locala despre imbunatatirea conditiilor de trai in localitati, cresterea nivelului de viata si integrarea europeana a Moldovei. In cadrul intrevederilor s-a mai vorbit despre modernizarea infrastructurii si asigurarea localitatilor cu apa si canalizare. Premierul a mentionat importanta mentinerii unui dialog activ dintre autoritatile centrale si cele locale, pentru realizarea reformelor in domeniul educational, al sanatatii si mediului, transmite serviciul de presa al Guvernului.,,In calea noastra de aderare la Uniunea Europeana, construim Europa acasa prin efortul comun al administratiei publice centrale si locale. In curand, vom lansa apelul pentru programul ,,Satul European", continuam sa investim in localitatile noastre in beneficiul tuturor cetatenilor. Primarii si alesii locali cunosc cel mai bine care sunt problemele oamenilor. Asteptarile mele sunt ca ei sa-si asume mai multe responsabilitati, iar Guvernul ii va sustine si le va oferi toate parghiile necesare", a declarat Recean la Cahul.Primarii au fost incurajati sa analizeze oportunitatile amalgamarii voluntare si le-a promis fonduri de pana la 20 de milioane de lei daca accepta.Tot astazi, prim-ministrul Dorin Recean a vizitat Centrul Unificat de Prestare a Serviciilor Publice (CUPS) din cadrul primariei satului Andrusul de Jos, care ofera acces la o gama larga de servicii publice disponibile in format electronic. Conform reprezentantilor Executivului, cetatenii primesc suport informational si tehnic, sunt ajutati de catre specialistii CUPS sa transmita dosarul complet catre prestatori si sa obtina mai usor un anumit serviciu public, inclusiv in cadrul programului guvernamental ,,Ajutor la contor". De cand s-a deschis, institutia a acordat suport in completarea a peste 250 de cereri pentru compensatii si vouchere pentru eficienta energetica.Tot la Cahul, premierul a vizitat atelierul de prelucrare a metalelor, deschis de fostul politist Ion Caraja si mini-fabrica de bere a lui Eugen Albur. In context, intreprinzatorii au fost indemnati sa beneficieze de programul ,,373", lansat Guvern.
----------------------------------

FOTO Piese auto nedeclarate – găsite de vameși într-un camion care venea din Rusia. Cine era la volan
14 Dec. 2023, 14:15 Societate 
Un sofer de camion in varsta de 33 de ani a incercat sa aduca in tara piese auto nedeclarate, insa planurile i-au fost date peste cap. Cazul a fost inregistrat in punctul de trecere a frontierei Sculeni, potrivit Serviciului Vamal.,,In postul vamal Sculeni, sectorul ,,Tranzactii economice", s-a prezentat pentru control un camion de model ,,MAN TGX", ce se deplasa din Federatia Rusa spre Republica Moldova, condus de un conational in varsta de 33 de ani.In urma controlului fizic detaliat, in lazile laterale ale remorcii, functionarii vamali au depistat o chiuloasa de motor si alte piese auto, nedeclarate organului vamal", precizeaza autoritatile.Ulterior bunurile au fost ridicate si sunt pasibil confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Politico: Mesaje de ALERTĂ, primite de Metsola și eurodeputați. Parlamentul European, amenințat?
14 Dec. 2023, 15:47 În Lume 
Membrii Parlamentului European de la Strasbourg au fost avertizati joi sa nu bea apa din sticlele distribuite in cladire. Exista suspiciuni ca mai multe persoane s-au imbolnavit, existand suspiciuni de contaminare.,,Nu beti din sticlele de apa din sediul Parlamentului din Strasbourg", se arata in mesaj, citat de Politico, care numeste situatia ,,Watergate".In mesaj a fost indicat si un numar de urgenta, Personale care considera ca au fost supuse pericolului pot apela un doctor, care sa le ofere la necesitate ajutorul medical necesar.Serviciul de presa al Parlamentului European a declarat ca autoritatile franceze au fost informate, mai noteaza sursa citata. Verificarile sunt in curs.Cladirea de la Strasbourg a Parlamentului European are de mult probleme ce tin de siguranta apei, insa pana acum era vorba doar de cea de la robinet.
----------------------------------

BANI.MD: Scădere dramatică a cererii mondiale de petrol. Prețurile la carburanți se vor duce în jos
14 Dec. 2023, 14:28 Economie 
Cererea mondiala de petrol a incetinit ,,drastic" in trimestrul al patrulea din 2023, iar tarile din afara cartelului OPEC+ vor putea sa satisfaca toate cresterile de consum asteptate pentru anul viitor, a declarat joi Agentia Internationala pentru Energie, organismul de supraveghere a energiei din Occident, scrie Bani.md cu referire la Financial Times.Combinatia dintre cererea internationala slaba si cresterea ofertei din partea tarilor care nu fac parte din Opec+, cum ar fi SUA, va continua, a semnalat Agentia Internationala pentru Energie (AIE) in actualizarea sa periodica privind piata.Acesti factori au impins deja pretul petrolului sub 75 de dolari pe baril, de la aproape 100 de dolari in septembrie, in timp ce influenta Opec+ a slabit, reducerile recente ale productiei ducand cota sa de piata la 51%.Acesta este cel mai mic nivel de la crearea, in 2016, a cartelului extins, care include membri Opec plus tari precum Rusia, Mexic si Azerbaidjan.Previzionand ca ,,cresterea cererii globale de petrol va incetini drastic" in trimestrul actual, AIE a spus ca cererea va fi cu aproape 400.000 de barili pe zi mai mica pentru aceasta perioada decat anticipase chiar luna trecuta.Aceasta a adaugat ca acest lucru reflecta ,,deteriorarea climatului macroeconomic", cu rate ale dobanzii mai mari si o ,,revenire in scadere de la minimele aduse de pandemie".De asemenea, organismul de supraveghere a remarcat ca oferta record din SUA si productia in crestere a unor producatori precum Guyana si Brazilia vor creste cu 1,2 milioane de barili pe zi in 2024 - mai mult decat cele 1,1 milioane de barili pe zi prevazute pentru cresterea cererii.AIE spune ca SUA, care produce deja 20 de milioane de barili pe zi, va ramane principala sursa de crestere a ofertei anul viitor.In conditiile in care astfel de cresteri vor fi puse in functiune, reducerile de 2,2 milioane de barili pe zi anuntate de Opec+ luna trecuta - si care urmeaza sa intre in vigoare in primul trimestru din 2024 - nu au reusit pana acum sa revigoreze cotatiile petrolului.AIE se asteapta acum ca cresterea cererii de petrol sa se prabuseasca de la o rata anuala de 2,8 milioane de barili pe zi in al treilea trimestru din 2023 la 1,9 milioane de barili pe zi in acest trimestru.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Moldoveanca Olga Țăpordei în Antarctida: „Tricolorul flutură pe Masivul Vinson”. Cât a costat escaladarea?
14 Dec. 2023, 16:59 Life 
La trei zile de la reusita de a escalada Masivul Vinson, devenind prima persoana din Republica Moldova care a arborat drapelul in unul dintre cele mai inalte varfuri din lume, Olga Tapordei a fost in direct din Antarctida. Se afla in Union Glacier Camp, unde a facut rost de Internet, dupa ce s-a odihnit in basecamp si a prins la noi forte pentru a reveni acasa. Ea a povestit deja la -35 de grade Celsius cate ceva din pregatirile pe care le-a avut inainte de escaladarea pe care a facut-o la -55 de grade Celsius si cat a costat inclusiv acest vis al sau.Olga Tapordei a iesit live pe contul sau de Instagram, unde este urmarita de o comunitate de peste 95 de mii de utilizatori. S-a scuzat in fata clientilor, pentru ca a disparut subit, din cauza ca organizatorii i-au adunat mai devreme pentru escaladare, odata ce era vreme buna. Ea se pozitioneaza ca experta in branding personal pe piata din Republica Moldova. A post shared by Olga Tapordei / Expert Personal Branding (@tapordei)In stories, Olga Tapordei a descris ca, pana a ajunge sa escaladeze Masivul Vinson, a zburat 38 de ore.Inainte de asta, si-a dezvaluit visul pe Instagram de a escalada un asemenea varf pentru care avea nevoie de resurse financiare. Doritorii au donat pentru ca Olga Tapordei sa si-l indeplineasca. Potrivit ei, suma a inceput de la 105 mii de dolari echivalentul a 1,8 milioane de lei moldovenesti. ,,Am urcat fiecare pas, dificil, prin vant si frig de -55 grade Celsius, cu gandul ca orice vis, oricat de indraznet, poate deveni realitate. Chiar si pentru o fetita de la Fetita, dintr-o familie obisnuita. Am calcat pe aceste taramuri inghetate, nu doar ca primul Om, din Republica Moldova, care a realizat aceasta calatorie/expeditie, ci si ca mesager al sperantei si al curajului", a scris Olga Tapordei intr-o postare postata pe aceeasi retea sociala. A post shared by Olga Tapordei / Expert Personal Branding (@tapordei)Despre reusita sa anuntase sotul Bogdan Ghies, om de afaceri in Republica Moldova. S-a intamplat duminica trecuta, 10 decembrie 2023, la ora locala 00:10 sau la ora Republicii Moldova 05:10. A post shared by Bogdan Ghies (@bogdanghies)Masivul Vinson, cu altitudinea de 4.892 m deasupra n.m., dar dupa alte masuratori 5.140 m deasupra nivelului marii, este cel mai inalt munte din Antarctica, facand parte din grupul numit ,,Cele sapte varfuri", grup care este format din cei mai inalti munti de pe fiecare continent. Muntele a fost denumit dupa senatorul american Carl Vinson (1883 - 1981) care a sprijinit cercetarile de pe cel mai inaccesibil continent, Antarctica. Muntele a fost descoperit in anul 1957, datorita unui zbor al unui avion militar american efectuat deasupra masivului Sentinel Range. Prima escaladare a lui a fost facuta la data de 17 decembrie 1966 de o expeditie a clubului alpin american, finantat de National Geographic Society si sprijinit de marina americana. Greutatile intampinate la escaladare, fara a lua in considerare costul ridicat al finantarii expeditiei, au fost cauzate in mare parte de distanta mare pana la Polul Sud, peste 1200 km, precum si de temperaturile scazute, respectiv de furtunile intampinate.Olga Tapordei este prima femeie din Republica Moldova care a reusit sa cucereasca Muntele Everest. De asemenea, a fost pe cel mai inalt vulcan din lume.
----------------------------------

O tânără deținătoare a cardului GO de la Moldindconbank – câștigătoarea unei vacanțe în Dubai
14 Dec. 2023, 14:58 Life 
Promotia "GO Smart, GO Fun, GO Dubai" de la Moldindconbank si Mastercard a ajuns la un final logic, desemnand castigatorul premiului mare - o vacanta in Dubai!Intr-un sejur de neuitat impreuna cu parintii si fratele sau va pleca Alexandrina Corovitchi. Tanara clienta a Moldindconbank si-a deschis in acest an cardul Mastercard GO si il utilizeaza activ pentru platile de zi cu zi.Igor Stratan, directorul Departamentului retea si canale alternative, Moldindconbank:"In acest an, am organizat o promotie speciala, destinata educatiei financiare a copiilor si adolescentilor, care a fost un adevarat succes. Fiecare copil poate sa-si deschida un card la Moldindconbank si sa beneficieze de primii bani de buzunar - 50 de lei direct pe card. Alexandrina a devenit o clienta fidela a Moldinconbank si a efectuat multe tranzactii cu cardul sau, convingandu-se ca este comod, rapid si sigur. Iar aceasta abordare i-a adus un castig enorm. Sunt onorat ca am ocazia, impreuna cu Mastercard, sa-i ofer voucherul pentru o vacanta in Dubai".Alexandrina Corovitchi, marea castigatoare a promotiei "GO Smart, GO Fun, GO Dubai": "Vreau sa aduc multumiri Moldindconbank si Mastercard pentru premiul acordat si aceasta oportunitate imensa. O vacanta in Dubai este intr-adevar o vacanta de vis pentru mine. Indemn toti adolescentii sa-si deschida cardul GO, sa fie activi si sa participe in alte promotii, organizate de banca".Emotii infinite si superbe au trait alti 20 de detinatori ai cardului GO, care au aflat ca vor beneficia de cursuri IT la Tekwill Academy, oferite in calitate de premiu in cadrul promotiei.Felicitari, castigatorilor! Le dorim cat mai multe tranzactii castigatoare in urmatoarele promotii ale Moldindconbank.Iar cei care inca nu au un card Mastercard GO de la Moldindconbank, il pot deschide in orice sucursala si vor primi welcome bonus garantat, in valoare de 50 de lei direct in cont.Cardul este destinat copiilor si adolescentilor, cu varsta cuprinsa intre 7 si 19 ani.Moldindconbank - mereu alaturi!
----------------------------------

VIDEO Troleibuz de pe ruta nr. 1, implicat în accident. Ce spune Poliția, dar și RTEC
14 Dec. 2023, 13:28 Societate 
Un troleibuz de pe ruta nr. 1, dar si un automobil de model Toyota a fost implicat intr-un accident rutier care s-a produs astazi, 14 decembrie, in Capitala.Ofiterul de presa al Politiei Capitalei, Natalia Stati, a declarat pentru Realitatea.md ca impactul a fost inregistrat in jurul orei 12:05, pe strada Ion Creanga intersectie cu strada Eugen Coca.Realitatea.md a luat legatura cu purtatoarea de cuvant a Regiei Transport Electric Chisinau (RTEC), Felicia Rusu, a precizat ca in salonul troleibuzului se afla circa 35 de pasageri.,,A fost implicat un troleibuz de pe ruta nr.1. In momentul impactului in interior se afla circa 35 de pasageri. Nimeni nu a avut de suferit", a precizat Felicia Rusu. 
----------------------------------

Un șofer ucrainean și-a schimbat plăcuțele de înmatriculare a camionului. La frontieră a rămas fără el
14 Dec. 2023, 11:12 Societate 
Un cetatean ucrainean de 43 de ani a ramas fara camion si este documentat de politistii de frontiera pentru aplicarea ilegala a unei placute de inmatriculare la vehiculul condus. Cazul a fost inregistrat ieri, 13 decembrie, in punctul de trecere a frontierei Vulcanesti, anunta Politia de Frontiera.,,Itinerarul de deplasare a unui cetatean al Ucrainei, care conducea un camion, a fost intrerupt dupa ce politista de frontiera a depistat ca numarul caroseriei nu coincide cu cel din certificatul de inmatriculare. Si anume, numarul sasiului stantat pentru cap tractor era diferit fata de cel indicat in documentul oficial.In cadrul audierilor, soferul de 43 de ani a declarat ca schimbase placuta de inmatriculare pentru cap tractor, deoarece camionul a fost implicat intr-un accident rutier si necesita reparatii.Pe numele barbatului a fost intocmit proces verbal de constatare unei ilegalitati. Camionul a fost indisponibilizat pana la finalul anchetei", precizeaza autoritatile.Responsabilii de caz spun ca intre timp se va efectua expertiza tehnica, iar in dependenta de rezultatul acesteia se va face incadrarea juridica a faptei.
----------------------------------

Carnagiu pe o autostradă din Venezuela. Cel puţin 16 persoane au murit
14 Dec. 2023, 11:30 În Lume 
Cel putin 16 persoane au murit miercuri 13 decembrie 2023, intr-un carambol cauzat de un camion care a intrat in coliziune cu masini stationate pe o autostrada din Venezuela. In accident au fost implicate 17 vehicule, inclusiv un autobuz care a ars complet.Imaginile postate pe retelele de socializare au aratat flacari uriase ridicandu-se de la locul accidentului.Potrivit directorului serviciului national de pompieri, accidentul in lant s-a soldat cu 16 morti ,,pana acum" si sase persoane ranite se afla ,,in conditii precare". Nu a fost precizat numarul total al ranitilor, scrie protv.ro.Pe autostrada se faceau lucrari de inlocuire a asfaltului, ceea ce a intarziat sosirea serviciilor de urgenta.Wild video coming out of Gran Mariscal highway in Venezuela as a truck crashed, resulting in at least 8 fatalities and 14 injuries. The incident involved 17 vehicles, with some caught in the ensuing fire.pic.twitter.com/4xEVvXcn1j-- Kyle.Taylor (@livingbyyyz) December 13, 2023
----------------------------------

Ultima oră! Judecătoarea Aliona Miron a promovat evaluarea Comisiei Pre-Vetting
14 Dec. 2023, 13:33 Actualitate 
Aliona Miron, judecatoarea care se vrea membra in Consiliul Superior al Magistraturii (CSM), a promovat evaluarea Comisiei Pre-Vetting. Potrivit Comisiei, candidata corespunde criteriilor de integritate etica si financiara.,,Decizia a fost transmisa astazi candidatei si institutiei responsabile de organizarea concursului - CSM. Decizia cu privire la evaluarea reluata va fi facuta publica doar cu acordul candidatei.Aliona Miron are la dispozitie 48 de ore sa informeze Comisia daca accepta sau se opune publicarii. In lipsa notificarii, decizia va fi plasate pe pagina web a Comisiei, intr-o forma depersonalizata, in limbile romana si engleza. Candidata nu a fost audiata in cadrul evaluarii reluate, intrucat Comisia a luat decizia de promovare, in conformitate cu art. 19 lit. c) din Regulamentul de organizare si functionare al Comisiei", se arata intr-un comunicat al Comisiei.Judecatoarea Aliona Miron a fost evaluata repetat dupa ce, la 1 august 2023, Curtea Suprema de Justitie a anulat mai multe decizii de evaluare a Comisiei Pre-Vetting si a dispus reevaluarea subiectilor.Din cei 21 de candidati in proces de re-evaluare, o candidata a promovat, trei nu au promovat evaluarea reluata, iar o candidata s-a retras din concurs in timpul evaluarii reluate. In prezent, Comisia desfasoara evaluarea reluata a 16 candidati pentru functia de membru in CSM si evaluarea initiala a unui candidat pentru functia de membru in Consiliul Superior al Procurorilor.
----------------------------------

VIDEO Maia Sandu, cu picii în jurul bradului. A pus jucăriile pe Pomul de Crăciun al Președinției
14 Dec. 2023, 13:13 Actualitate 
Sefa statului a pus jucariile pe brad, iar luminitele de pe Pomul de Craciun al Presedintiei au fot aprinse. Miercuri seara, Maia Sandu a primit primii colindatori si a dansat cu picii.,,Le multumim copiilor de la Ansamblul Folcloric ,,Opincuta" al Liceului Teoretic ,,Ion Creanga" din Chisinau, celor de la Ansamblul vocal ,,Armonia" din Bacioi si de la Ansamblul vocal din Calarasi, care ne-au urat tuturor un an prosper si cu pace", a transmis presedinta.Pe langa cadourile oferite, Maia Sandu le-a citit micilor oaspetilor fragmente din creatia lui Spiridon Vangheli. Acestia s-au ales si cu traditionalele cadouri, iar de la sarbatoare nu a lipsi Mos Craciun.In context, administratia prezidentiala aminteste despre campania ,,Hai Acasa de Craciun", lansata de Guvern si desfasurata in toate localitatile, mentionand ca administratiile publice locale din satele si orasele noastre sunt pregatite sa organizeze sarbatorile si sa puna in valoare artistii si traditiile locale.,,Ca in fiecare an, ii invitam la Presedintie pe toti cei care doresc sa admire Pomul de Craciun. Usile noastre vor fi deschise pana pe 15 ianuarie, de luni pana vineri, intre 17:00 si 18:00, iar sambata - intre 12:00 si 13:00. Va asteptam cu drag!", maii transmite Presedintia.
----------------------------------

VIDEO Țineți minte această mașină! Un AUDI, filmat cum ocolește coada de mașini pe strada Mihai Viteazul
14 Dec. 2023, 11:20 Actualitate 
Un sofer a fost filmat, in timp ce incalca obraznic Regulamentul Circulatiei Rutiere, si ocoleste pe contrasens coada de masini formata pe strada Mihai Viteazul din Chisinau. S-a intamplat in dimineata zilei de joi, 14 decembrie curent, iar filmuletul a fost publicat pe retelele de socializare.Nu este clar, deocamdata, daca Politia Capitalei s-a autosesizat si daca soferul va fi sanctionat conform legii.
----------------------------------

SCANDALOS! Procurorii investighează un caz de corupție la Administrația de Stat a Drumurilor
14 Dec. 2023, 11:01 Actualitate 
Procuratura Anticoruptie anunta despre un caz de coruptie in cadrul I.S. ,,Administratia de Stat a Drumurilor", precum si in cazul unor persoane fizice, ce vizeaza constructia drumului de acces Leova-Bumbata.Procurorii, in prezent, au deschis o cauza penala, in baza art. 327 alin. (2) lit. b1) din Codul penal.,,Obiectul investigatiei il constituie verificarea legalitatii procesului de contractare a serviciilor de proiectare si construire a drumului de acces Leova-Bumbata, corectitudinea stabilirii pretului pentru serviciile contractate, precum si stabilirea prejudiciului cauzat.Procuratura Anticoruptie va informa despre rezultatele actiunilor de urmarire penala, in masura in care prezentarea datelor din dosar nu va periclita buna desfasurare a investigatiilor penale", se arata intr-un comunicat al PA.Amintim ca mijloacele financiare pentru lucrarile de constructie a drumului de acces catre punctul de trecere a frontierei de stat Leova-Bumbata au fost alocate de Guvern. Este vorba de circa 290 de mii de lei. Proiectul a fost divizat in 4 etape de realizare, iar lungimea totala a drumului de acces principal construit constituie 3,59 km.
----------------------------------

FOTO Igor Grosu, de la Sinaia: Moldova și Ucraina nu cer nimic altceva decât să revină în marea familie europeană
14 Dec. 2023, 11:17 Politica 
Igor Grosu si omologul sau roman, Nicolae Ciuca, au fost miercuri principalii vorbitori la conferinta ,,Reconstructia Ucrainei". Presedintele Parlamentului Republicii Moldova a reiterat ca avem aspiratii europene.Oficialii au vorbit despre cum Republica Moldova si Romania se pot implica, pentru a ajuta la reconstructia Ucrainei, mentionand ca din prima zi tara noastra a aratat ca ii pasa de soarta vecinilor.,,Ne-am deschis casele si vom continua sa o facem. Acest eveniment este unul important pentru intreaga regiune, cu atat mai mult intr-o saptamana in care atat Republica Moldova, cat si Ucraina spera sa deschida negocierile de aderare la Uniunea Europeana. De fapt, atat Republica Moldova cat si Ucraina, daca sa privim lucrurile din prisma istoriei, nu cer nimic altceva decat sa revina in marea familie europeana, intr-un spatiu din care au facut parte cultural si valoric de sute de ani. Aceste aspiratii au fost calcate in picioare de un Imperiu", a declarat Grosu.Referindu-se la parcursul european al Republicii Moldova, presedintele Parlamentului a vorbit si despre rolul istoric pe care il are Romania in acest proces. ,,Acum, mai mult ca niciodata, am simtit ce inseamna sa ai frati de nadejde", a conchis oficialul de la Chisinau.Reuniunea la care participa Igor Grosu este organizata de New Strategy Center, organizatie de peste Prut specializata in analize referitoare la politica externa, de aparare si de securitate. Forumul reuneste oficiali din Republica Moldova, Ucraina, Romania si din alte state UE si NATO, experti independenti, oameni de afaceri, diplomati si academicieni.In cadrul intrunirii se discuta subiecte importante pentru procesul de reconstructie a Ucrainei, precum rolul Dunarii, provocarile pentru libertatea de navigatie, securitatea energetica, potentialul energiei verzi, securitatea alimentara, domeniul telecomunicatiilor si cel cibernetic, infrastructura critica, domeniul sanatatii, provocarile pentru sectorul privat in procesul de reconstructie, conectivitatea dintre Romania, Republica Moldova si Ucraina sau rolul SUA in regiunea Marii Negre.
----------------------------------

FOTO Un bărbat a plecat din Spitalul Raional Criuleni și nu s-a mai întors. Poliția și familia îl caută
14 Dec. 2023, 12:17 Societate 
Politia din Criuleni solicita suportul cetatenilor pentru stabilirea locului aflarii unui barbat de 67 de ani, locuitor al satului Dubasarii Vechi.Oamenii legii precizeaza ca barbatul a parasit Spitalul Raional Criuleni pe data de 8 decembrie, in jurul orei 11:00 si s-a deplasat intr-o directie necunoscuta.,,Pana in prezent locul aflari acestuia nu se cunoaste. Barbatul era imbracat exact ca in fotografie", precizeaza oamenii legii. Astfel, cei care detin informatii despre locul aflarii persoanei sunt rugati sa anunte Politia la numarul 069944471 sau 112.
----------------------------------

FOTO dezolante de la Odesa. 11 răniți, inclusiv 3 copii, după ce bucăți de drone au căzut peste un cămin
14 Dec. 2023, 11:44 În Lume 
Cel putin 11 persoane au fost ranite la Odesa, dupa ce bucati de drone au cazut peste un camin. Aparatele de zbor au fost lansate de militarii rusi si doborate de apararea ucraineana.Noaptea, in regiunea Odesa au fost doborate 32 de drone, conform presei locale. Urmare a acestor actiuni, bucati din obiectele militare au cazut peste un camin.Sunt 11 victime, inclusiv 3 copii. Doi baietei de 8 ani si o fetita de 12 ani au suportat traumatisme si contuzii, iar maturii raniti au comotii cerebrale si raniti.Din imaginile publicate de salvatorii ucraineni, au fost distruse mai multe bunuri imobile si vehicule. De asemenea, autoritatile locale informeaza ca au fost distruse si depozite cu cereale.
----------------------------------

Un cuplu din capitală, trezit de mascații CNA. Ilegalitatea pe care ar fi comis-o
14 Dec. 2023, 13:23 Actualitate 
Un cuplu din capitala este cercetat de Centrul National Anticoruptie (CNA) intr-un dosar de spalare a banilor. Este vorba de circa 13 milioane de lei. Ofiterii CNA au efectuat joi, 14 decembrie curent, 14 perchezitii.,,Potrivit faptelor investigate, doi soti originari din mun. Chisinau, urmarind scopul utilizarii unor bunuri, despre care se cunostea ca au fost dobandite pe cale infractionala, in perioada anilor 2012-2022, au intreprins actiuni in vederea deghizarii originii a circa 13 milioane de lei. Astfel, provenienta banilor a fost camuflata prin investirea acestora in achizitionarea mai multor bunuri mobile si imobile.In urma efectuarii perchezitiilor, au fost ridicate documente relevante pentru investigarea cazului si dispozitive electronice de stocare a informatiei, urmand ca acestea sa fie examinate si apreciate ca probe importante pentru cauza penala", anunta CNA.In prezent, ambele persoane sunt cercetate in stare de libertate.Actiunile in prezenta cauza se desfasoara sub conducerea procesuala a Procuraturii Anticoruptie.
----------------------------------

STOP CADRU Mihai Popșoi, gata să aducă gaz de pe Marte: „Un an nu cumpărăm de la Gazprom”
14 Dec. 2023, 12:47 Actualitate 
Gazul procurat de Moldova poate fi si de planeta Marte, dar este important sa fie mai ieftin decat la Gazprom. Declaratia a fost facuta de catre deputatul PAS, Mihai Popsoi, in studioul Exclusiv TV, politicianul mentionand ca tara noastra nu mai cumpara de un an ,,combustibilul albastru" din Federatia Rusa.In opinia sa, daca tara este mica si cumpara putin gaz, pretul devine mai mare. In acelasi timp, conform lui Mihai Popsoi, este mai avantajoasa procurarea gazului de la traderi, care il achizitioneaza in volum mare.,,Gazul poate fi si de pe Marte. Noi am cumparat mai ieftin decat am fi putut cumpara de la Gazprom", a declarat Popsoi.Politicianul a mai mentionat ca atunci cand s-a semnat contractul cu Gazprom erau alte preturi. Acesta a conchis avantajul utilizarii serviciilor de trading si stocarea gazului in depozite.
----------------------------------

MEC renunţă la hârtie! Se introduc registre electronice pentru elevii și profesorii din învățământul profesional
14 Dec. 2023, 10:46 Societate 
Incepand cu septembrie 2024, elevii si profesorii din scoli profesionale si colegii vor folosi agenda electronica si registrul electronic, conform Ministerului Educatiei si Cercetarii (MEC). Pentru a preveni munca dubla a cadrelor didactice, autoritatea vrea sa creeze premise pentru renuntarea la catalogul pe suport de hartie.Pentru a asigura noile facilitati, Sistemul Informational de Management in Educatie (SIME) va fi modernizat si extins cu doua module specializate, informeaza MEC. Prin intermediul registrului electronic se vor gestiona informatiile despre reusita elevilor, prezenta la ore, dar si monitorizarea calificarilor oferite de institutii.,,Agenda Electronica" va permite urmarirea automata a prezentei elevilor si va preveni tendintele legate de absenteism, considera responsabilii din domeniul educatiei. De asemenea, cadrele didactice le vor putea folosi pentru a monitoriza progresul academic al elevilor si pentru a distribui anunturi, sarcini sau continuturi educationale.,,Dorim sa implementam registrul si catalogul electronic in toate institutiile de invatamant profesional tehnic de la 1 septembrie 2024. Un aspect extrem de important este functionalitatea si siguranta sistemului, astfel incat profesorii sa poata renunta imediat la registrele pe hartie, pentru a evita munca dubla", a declarat secretara de stat Galina Rusu.Sistemul Informational de Management in Educatie este un instrument de gestionare a informatiilor despre si pentru sistemul educational national. Datele livrate de acesta stau la baza implementarii politicilor educationale, luarii deciziilor si monitorizarii situatiei in mediul scolar, iar prin extinderea sistemului Ministerul Educatiei si Cercetarii sustine ca va putea lua decizii strategice bine privind invatamantul profesional tehnic.
----------------------------------

Igor Grosu, luat la rost de Asociația Judecătorilor din Republica Moldova: „Solicităm să ofere scuze publice”
14 Dec. 2023, 11:55 Actualitate 
Declaratiile lui Igor Grosu, care a pus la indoiala intregritatea magistratilor Curtii de Apel, dupa decizia privind Partidul ,,Sansa", ingrijoreaza Asociatia Judecatorilor din Republica Moldova. Conducerea asociatiei au emis o declaratie prin care exprima ,,o profunda preocupare si dezaprobare fata de declaratiile recente ale liderului PAS, Igor Grosu". ,,Comentariile sale, care pun sub semnul intrebarii integritatea Curtii de Apel si a intregului sistem judiciar, sunt considerate neadecvate si pot avea un impact negativ asupra principiilor de baza ale statului de drept si independentei judiciare. Folosirea unui limbaj provocator si solicitarea unei ,,evaluari la sange" a judecatorilor reprezinta, in opinia noastra, o abordare inadecvata si potential daunatoare. In acest sens, indemnam la o comunicare mai temperata si respectuoasa fata de toate entitatile sistemului judiciar.Solicitam domnului Grosu sa revizuiasca declaratiile sale si sa ofere scuze publice pentru acuzatiile aduse si limbajul utilizat, in vederea mentinerii unui climat de respect si dialog constructiv. De asemenea, vom informa ambasadele si organizatiile internationale despre aceasta situatie, subliniind angajamentul nostru pentru apararea independentei judiciare si a principiilor democratice", se arata in declaratia asociatiei.Asociatia Judecatorilor mai scrie, in comunicat, ca isi reafirma angajamentul sau de a apara independenta si integritatea judecatorilor si este pregatita sa ia toate masurile necesare pentru a proteja aceste valori fundamentale.VIDEO Grosu, despre decizia CA privind Partidul Sansa: Trebuie curatat sistemul de cei ce spera ca banditii vor reveni
----------------------------------

Un locuitor al municipiului Chișinău riscă până la 10 ani de închisoare. Ce a săvârșit
14 Dec. 2023, 13:12 Societate 
Un locuitor al municipiului Chisinau risca pana la 10 ani de inchisoare pentru comiterea infractiunii de escrocherie. Potrivit Procuraturii Anticoruptie (PA), la etapa actuala a finalizata urmarirea penala si remisa in instanta de judecata pentru examinare in fond a cauzei penale.Acuzatorii precizeaza ca urmarirea penala pe caz a fost pornita in februarie 2023, de catre organul de urmarire penala al Centrului National Anticoruptie (CNA), in baza unui denunt.,,In rezultatul actiunilor de urmarire penala, s-a constatat ca, inculpatul, in perioada 13 decembrie 2021-16 noiembrie 2022, abuzand de increderea pe care o avea din partea unei persoane cu care se afla in relatii de prietenie, a pretins suma de 25 000 00,00 EUR, primind in mai multe transe 19.000,00 EUR, prin inducerea in eroare ca, prin intermediul unui politist, care de fapt nu era in cunostinta de caz, poate sa influenteze persoane cu demnitate publica, inclusiv judecatori, in vederea emiterii unei decizii favorabile acestuia, in cadrul cauzei penale care se afla pendinte la Curtea de Apel Balti.Daca va fi gasit culpabil de comiterea infractiunii incriminate, inculpatul risca o pedeapsa sub forma de inchisoare de la 7 la 10 ani, cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani.In vederea recuperarii prejudiciului cauzat prin infractiune, a fost aplicat sechestru asupra 1/2 din bunul imobil in valoare de 1 283 842 lei, ce apartine cu drept de proprietate inculpatului", se arata in nota informativa a PA.Responsabilii de caz mentioneaza ca invinuitul nu si-a recunoscut vinovatia.
----------------------------------

FOTO cu pistolul și cartușele găsite într-un Mercedes. Serviciul Vamal vine cu detalii
14 Dec. 2023, 12:02 Societate 
Un sofer de camion in varsta de 42 de ani a fost depistat cu o arma pneumatica si cartuse, pe care le-a ascuns sub bancheta din spate. Potrivit Serviciului Vamal, cazul a fost inregistrat de functionarii postului vamal Cahul.Autoritatile precizeaza ca barbatul, cetatean strain, se afla la volanul unui camion de model ,,Mercedes", ce se deplasa din Ucraina spre Republica Turcia, tranzitand Republica Moldova.,,In rezultatul efectuarii controlului fizic detaliat, in habitaclul camionului, sub bancheta din spate a fost depistat un pistol pneumatic si 48 de cartuse, nedeclarate organului vamal", se mai arata in mesajul Serviciului Vamal.Ulterior pistolul si cartusele au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

VIDEO Gata cu cozile de camioane la vamă? Spînu anunță că șoferii vor avea programare electronică
14 Dec. 2023, 12:20 Societate 
Autoritatile pregatesc un mecanism de programare electronica pentru controlul camioanelor in vama. Declaratiile au fost facute de ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu.Conform oficialului, astfel conducatorii de TIR vor putea sa-si programeze timpul de trecere a frontierei si nu vor mai petrece zile in sir in rand la punctele de trecere a frontierei, transmite televiziunea nationala. Spinu a precizat ca datorita acestui sistem, transportatorii vor sti exact cand si unde sa se porneasca, pentru a evita aglomeratiile.,,Problema nu este la ministerul pe care il administrez, este o problema de trecere a frontierei, la Serviciul Vamal si la Politia de Frontiera. Ceea ce facem noi la minister este sa elaboram acel mecanism de programare la trecerea frontierei ca sa nu avem aceste asteptari in coada acolo, dar transportatorii sa stie exact unde sa se porneasca ca sa nu fie nevoiti sa astepte cate sase-sapte zile", a declarat Andrei Spinu.Problema randurilor la hotar persista de mai mult timp, iar dupa declansarea razboiului din Ucraina, aceasta s-a intensificat. Sursa citata precizeaza, cu referire la date oficiale, ca doar in luna octombrie, doar pe la frontiera Reni-Giurgiulesti au trecut peste 1300 de camioane.De mentionat este faptul ca Realitatea a scris de nenumarate ori despre problema inca in anul. Atunci, autoritatile din Republica Moldova au incerca sa solutioneze chestiunea, printre solutii fiind si crearea asa-numitelor insule de refugiu pe teritoriile din apropierea punctelor de trecere a frontierei.Desi pe teritoriul Republicii Moldova formalitatile au loc mai rapid, la intrarea in UE controalele sunt mai riguroase, iar verificarile dureaza din diverse motive. Acest fapt a fost recunoscut anul trecut de autoritatile de la Bucuresti, care punctau ca sunt in cautarea unor solutii, insa ,,nu au cum sa rezolve" problemele de infrastructura.
----------------------------------

Un scandal uriaș de fraudă financiară zguduie Japonia. Patru miniştri au demisionat
14 Dec. 2023, 11:11 Politica 
Patru ministri japonezi au demisionat joi 14 decembrie 2023, dupa ce premierul Fumio Kishida a anuntat cu o zi inainte ca vrea sa gestioneze un amplu scandal de frauda financiara care zguduie partidul la putere. Ministrul economiei, comertului si industriei Yasutoshi Nishimura, ministrul de interne Junji Suzuki si ministrul agriculturii Ichiro Miyashita si-au dat si ei demisia, impreuna cu cinci viceministri si alti responsabili.Acesti membri ai PLD sunt banuiti, potrivit mai multor media, ca au omis sa declare echivalentul mai multor milioane de euro incasati prin vanzarea de bilete pentru campanii de strangere de fonduri, si pe care partidul le-ar fi platit apoi.Toti ministrii care urmeaza sa fie inlocuiti apartin ,,factiunii Abe", desi scandalul ar lovi si membri ai grupului premierului Kishida. Chiar inainte de acest scandal, cota de popularitate a prim-ministrului era deja afectata de alte subiecte de nemultumire ale japonezilor, printre care inflatia persistenta si scaderea yenului care slabesc puterea de cumparare a gospodariilor, scrie digi24.ro.Premierul poate ramane teoretic la putere pana in 2025, dar unii analisti speculeaza posibila convocare a alegerilor anticipate inainte de un vot intern in PLD anul viitor care s-ar putea dovedi foarte dificil pentru el.
----------------------------------

DOC „CinemaHora” la Chișinău: Agenda forumului internațional dedicat industriei de film
14 Dec. 2023, 12:30 Actualitate 
Pentru prima oara, in Republica Moldova, va fi organizat un forum international la care vor participa in jur de 70 de reprezentanti ai cinematografiei nationale si internationale. Pe 16 decembrie, lucrarile forumului vor avea loc in Sala Europa a Parlamentului Republicii Moldova, iar agenda va acoperi urmatoarele subiecte: explorarea ecosistemului cinematografic international; abordari creative ale finantarii traditionale - studii de caz; sinergia coproductiilor: formula unei colaborari de succes in industria de film; provocari si contributii, dar si conexiuni in industria de film.Ziua de 17 decembrie va fi dedicata Moldovei. Pe parcursul acesteia, participantilor la forum le vor fi prezentate proiectele de film ale cineastilor autohtoni, la Centrul Industriilor Creative Artcor. Cei 40 de oaspeti internationali vor avea si un program pentru a vizita locatii atractive de filmare, inclusiv crame vinicole si vor afla mai multe despre traditiile sarbatorilor de iarna.,,Scopul forumului este de a crea o platforma de dialog deschisa si constructiva, care sa contribuie la crearea de parteneriate si la conturarea unui loc distinct al Republicii Moldova pe harta cinematografica europeana. Totodata, Cinema Hora reprezinta o oportunitate unica de a promova tara noastra ca destinatie de filmare, de a atrage potentiale investitii straine si de a stimula turismul", anunta organizatorii.Printre participantii la acest forum se numara Igor Grosu, Presedintele Parlamentului Republicii Moldova; Sergiu Prodan, Ministrul Culturii; Kent D. Logsdon, Ambasadorul Statelor Unite ale Americii in Republica Moldova; dar si cineasti independenti, producatori, reprezentanti ai fondurilor de film si ai asociatiilor cinematografice din Republica Moldova, Romania, Ucraina, Bulgaria, Grecia, Germania, Danemarca, Muntenegru, Croatia, Armenia, Norvegia, Macedonia de Nord, Georgia, Israel si tarile Baltice.Agenda evenimentuluiForumul este organizat de Centrul National al Cinematografiei din Republica Moldova, cu sustinerea Ministerul Culturii si Proiectul Tehnologiile Viitorului, finantat de USAID, Suedia si Marea Britanie.Moldova, gazda unui forum international dedicat industriei de film. Cand va avea loc ,,CinemaHora"
----------------------------------

Cei mai buni judocani și antrenorii lor, premiați de Asociația A.S.I.C.S.
14 Dec. 2023, 11:56 Societate 
Asociatia pentru Sutinerea Initiativelor Comunitare si Sportului nu a intarziat, nici in 2023, sa le multumeasca, dar si sa-i incurajeze pe cei mai buni judoka din Republica Moldova. In cadrul unei gale festive, organizate de catre Federatia de profil, A.S.I.C.S. a rasplatit sportivii si antrenorii pentru munca si efortul depuse de acestia la cele mai importante turnee internationale. Pentru premierea sportivilor A.S.I.C.S. a oferit aproape 300 de mii de lei.VICTORIA KRIUKOVA, director A.S.I.C.S."In calitate de partener general al Federatiei de Judo suntem mandri de rezultatele remarcabile obtinute anul acesta de sportivii nostri. Este o dovada in plus a faptului ca atat munca depusa de sportivi si antrenori, cat si sustinerea permanenta din partea partenerilor aduc si rezultatele dorite."Denis Vieru, care in acest an a avut evolutii remarcabile pe plan international si a reusit sa cucereasca, in premiera, titlul de campion european la judo, a fost premiat cu 100 de mii de lei. Sportivului i-a fost oferit, din partea A.S.I.C.S., un cec in valoare de 50 de mii de lei, drept rasplata pentru prestatiile sale, si un premiu special, la fel in valoare de 50 de mii de lei, din partea presedintelui de onoare al A.S.I.C.S., Plamen Milanov, care este si presedinte de onoare al Federatiei de Judo din Moldova.DENIS VIERU, campion european la judo,,Titlul de campion european mi-a dat un imbold si o motivatie sa continui si la anul viitor sa fiu in top, sa ma mentin in Top-1 al treilea an consecutiv. Sper sa o fac asta. De fapt in mare parte pregatirea s-a facut. Trebuie sa avem grija de sanatate. Sa facem un stagiu cat mai interesant si prin Asia si vom reusi sa facem, probabil, si o prestatie foarte buna la Jocurile Olimpice de la Paris. Credem si speram! E foarte important pentru un sportiv sa fie sustinut din mai multe puncte de vedere si a fost o surpriza placuta, deci al doilea an consecutiv primesc o suma destul de bunicica din care pot sa-mi construiesc ceva planuri."Asociatia A.S.I.C.S. a oferit suport constant, pe parcursul anului 2023, pentru tineri sportivi.ANDREI GOLBAN, presedintele Federatiei Moldovenesti de Judo,,Asociatia A.S.I.C.S. este un partener strategic, ne sustine si avem un contract de colaborare. Asociatia a oferit 11 burse pentru tineri sportivi, printre altele. Astfel, ii putem tine, aici, la noi in tara. Ii putem antrena, datorita A.S.I.C.S. le putem oferi o bursa, sa se poata intretine. Cred ca pe viitor va fi o colaborare cu ei in continuu."Anul 2023 a fost unul prosper pentru judo-ul moldovenesc. Acest lucru este remarcat si de membrii lotului national care spera ca 2024 sa fie si mai bun, mai ales ca imnul tarii noastre poate rasuna, in vara, la Jocurile Olimpice de la Paris.PETRU PELIVAN, medaliat cu bronz la CE 2023 de Judo,,Fara acesti parteneri nu ar fi astfel de performante. Anul acesta a fost pentru mine un an mai aparte, deoarece a fost cu mult succes. Am reusit sa urc pe podium de mai multe ori. Asa ceva, pana acum in cariera mea de sportiv nu prea mi s-a intamplat. Imi doresc o pregatire cat mai eficienta pentru Jocurile Olimpice. Este o competitie importanta, daca nu reusim sa cucerim medalia de aur, atunci macar pe cea de bronz. Chiar si asa, suntem obligati sa obtinem o medalie pentru a scrie, astfel, istorie pentru Republica Moldova."MIHAIL LATISEV, judoka,,Baietii au obtinut performante remarcabile, atat la competitiile de seniori, cat si de tineret. Sunt mandru de ei. Totul se datoreaza sustinerii de care am avut parte. Avem echipa unita, sustinere reciproca - unul pentru toti si toti pentru unul."RADU IZVOREANU, medaliat cu bronz la CE de Judo U-23,,Pentru un sportiv sustinerea este foarte importanta si promovarea la fel. Urmatorii patru ani voi munci si voi acumula punctaj pentru o calificare sigura la Jocurile Olimpice. Voi depune tot efortul pentru acest scop."Iar antrenorul lotului, Valeriu Duminica, apreciaza mult sprijinul oferit de Asociatia pentru Sustinerea Initiativelor Comunitare si Sportului, care a acordat burse si premii pentru sportivii care reusesc sa obtina performante.VALERIU DUMINICA, antrenorul lotului national de judo,,Vin personal cu o multumire si personala, si din partea lotului national, dar si din partea conducerii federatiei. Deoarece, in acest an, am avut asa sustinere. Cu o astfel de sustinere, eu in calitate de antrenor pot munci, fara a ma gandi ca unii sportivi ar putea pleca peste hotare. Anume A.S.I.C.S. ne-a ajutat cu acest lucru, sunt 11 sportivi sustinuti, primesc burse lunare pe tot parcursul anului. E un lucru nemaipomenit."Directorul A.S.I.C.S., Victoria Kriukova, a reiterat intentia Asociatiei de a oferi premii si pentru medalii olimpice. Astfel, campionii olimpici vor primi 1 milion de lei, pentru argint premiul va fi de 500 de mii de lei si 250 de mii de lei pentru medalia de bronz.
----------------------------------

BANI.MD: Compensații la căldură și gaz! Formula de calcul, pe înțelesul tuturor
14 Dec. 2023, 12:53 Economie 
Ministerul Muncii anunta ca incepand de astazi, 13 decembrie, cetatenii inregistrati in Sistemul Informational ,,Vulnerabilitate Energetica" pot vizualiza calculul pe baza caruia li s-a acordat gradul de vulnerabilitate energetica, scrie bani.md.Pragurile celor 7 categorii de vulnerabilitate:In data de 5 decembrie, Ministerul Muncii a publicat gradele de vulnerabilitate atribuite ale celor care s-au inregistrat pe platforma compensatii.go.md pentru a benficia de tarife mai mici la gaz si caldura centralizata.
----------------------------------

Tot ce trebuie să știi despre sobă pe lemne
14 Dec. 2023, 13:30 Life 
O soba pe lemne este mult mai mult decat o sursa de caldura in casa. Este un element de design, o piesa de confort si un simbol al traditiei si al atmosferei calde din locuinta. Si, cum astazi traim intr-o lume dominata de tehnologie, sobele pe lemne reprezinta o intoarcere la natura si o experienta autentica de incalzire a casei.Multifoc, cu o experienta vasta in domeniul sistemelor de incalzire, ofera o gama variata de sobe pe lemne, de la cele traditionale pana la sobe moderne, ce se integreaza perfect in orice decor. Acestea sunt proiectate pentru a asigura un echilibru ideal intre eficienta termica si estetica, aducand un plus de eleganta si confort casei tale.De exemplu, sobele Piazzetta sunt o optiune atragatoare pentru multi proprietari de case, datorita eficientei lor energetice si abilitatii de a incalzi eficient un spatiu. Dispun de un finisaj exterior disponibil din placi de ceramica si majolica realizate manual. Designul lor clasic sau modern adauga un plus de farmec fiecarui interior, ceea ce inseamna ca o soba pe lemne imbina utilitatea cu estetica, transformand locuinta intr-un spatiu primitor si plin de personalitate.Cand vine vorba de achizitionarea unei sobe, este important sa alegi un model care sa se potriveasca cu nevoile tale si cu designul casei. Multifoc iti ofera o varietate de optiuni pentru a alege o soba pe lemne economa din punct de vedere energetic, dar totodata sa se potriveasca cu orice decor interior. Indiferent ca preferi un stil clasic sau unul modern, compania Multifoc are solutia perfecta pentru a imbina utilitatea si eleganta.Sobele moderne de la Multifoc cu sistem Multifuoco(r) sunt concepute pentru a oferi o eficienta termica ridicata si un consum redus de lemne, reusind sa ofere o caldura placuta in timpul iernii. Acestea sunt fabricate cu tehnologii avansate, respectand cele mai inalte standarde de calitate si siguranta.Este important sa mentionam ca o soba pe lemne reprezinta o investitie durabila, deoarece lemnul, ca sursa de energie, este regenerabil si ecologic. Astfel, alegand o astfel de solutie de incalzire, nu numai ca aduci caldura in casa, dar si contribui la protejarea mediului inconjurator.Asadar, sobele pe lemne sunt o alegere perfecta pentru cei care doresc sa aduca caldura, confort si un aspect estetic placut casei lor. Cu Multifoc, ai posibilitatea sa alegi dintr-o gama variata de sobe, fie ca iti doresti un aspect traditional sau unul modern. Transforma-ti casa intr-un spatiu primitor si elegant, cu o soba pe lemne de la Multifoc!
----------------------------------

«Casa Petru»: „Un pahar de vin pentru sănătatea ta!”
14 Dec. 2023, 12:50 Life 
In ultimii ani, vinurile nealcoolice au devenit tot mai populare in randul moldovenilor, si nu doar, inregistrandu-se o crestere semnificativa. Combinatia dintre gustul excelent si grija de sanatate explica de ce vinurile nealcoolice au devenit o adevarata tendinta in lumea moderna. Oamenii apreciaza oportunitatea de a crea o atmosfera relaxanta cu prietenii la un pahar de vin, pastrand in acelasi timp mintea limpede.Desi moda pentru aceste vinuri a aparut recent la noi, ideea in sine a fost cunoscuta inca din cele mai vechi timpuri: romanii si egiptenii au extras alcoolul din vin. Ei au facut-o gresit, desigur, incalzind vinul pana la 78degS, ce duce la evaporarea alcoolului etilic, dar si in mare parte a aromei.Astazi, tehnologia de dealcoolizare a vinului a evoluat, ceea ce permite pastrarea tuturor proprietatilor valoroase ale bauturii. Casa Petru Alcohol Free Wine produce un vin nealcoolic complet natural, care s-a recomandat de multa vreme pe piata. Adoptam o abordare responsabila a productiei, monitorizand cu atentie toate etapele pentru a mentine nivelul premium al marcii.In primul rand, pretul scazut ar trebui sa ne ofere un semnal de alarma. Un produs de inalta calitate nu poate fi ieftin, dealcoolizarea este un proces costisitor si, pentru ca vinul nealcoolic sa-si pastreze structura, gustul si aroma, este nevoie de vin alcoolic de inalta calitate.De asemenea, este necesar sa se acorde atentie corect etichetei, daca contine apa, arome, amplificator de gust etc., acest lucru sugereaza deja ca cel putin acest vin nu este natural, iar calitatea lasa mult de dorit. Un astfel de ,,vin" strica reputatia vinului nealcoolic de inalta calitate. Vinurile Casa Petru Alcohol Free Wine difera de produsurile altor concurenti prin faptul ca sunt absolut naturale. Apropo, aceste vinuri au castigat medalii de aur la un concurs de degustare din Franta, ceea ce indica deja calitatea lor inalta.Vinul, in principiu, este produsul care creeaza starea de spirit si nu alcoolul, si anume in momentele fericite ale vietii noastre cand vrem sa ridicam un pahar de vin sau vin spumant, sa spunem un toast si sa simtim placerea gastronomica de a combina vinul cu un anumit fel de mancare, in cercul celor mai apropiati oameni. Si nu ai nevoie de alcool pentru asta. Vinul nealcoolic este o alternativa excelenta atunci cand va puteti bucura de gustul vinului fara a va afecta sanatatea. Daca sunteti conducator auto, aveti un stil de viata sanatos, o nutritie corecta, sunteti la dieta, in asteptarea un copil, atunci acest produs este perfect pentru Dvs.P. S. Casa Petru Alcohol Free Wine - vinuri naturale nealcoolice de calitate premium create in Moldova. Pana in prezent, linia de vinuri include vinuri linistite si spumante. Recent, pe rafturile magazinelor a aparut o noutate absoluta: Casa Petru Pinot Grigio. Cautati Casa Petru Alcohol Free Wine in retelele: Alcomarket, Linella, No. 1, Kaufland si multe altele. Va asteptam si in magazinul companiei Denovi Group, pe adresa: Chisinau, bd. Stefan cel Mare 123A. Pregatiti-va pentru sarbatorile de Anul Nou alegand vin nealcoolic cu reducere festiva! Dupa cum spunea filosoful german Arthur Schopenhauer: ,,noua zecimi din fericirea noastra depinde de sanatate". Alegeti vinuri nealcoolice Casa Petru Alcohol Free Wine si fiti sanatosi!
----------------------------------

„Maratonul de Crăciun”, cea mai veselă cursă a anului, va avea loc la Chișinău! Programul evenimentului
14 Dec. 2023, 10:46 Life 
,,Maratonul de Craciun", cea mai vesela cursa a anului, revine la Chisinau. Astfel, Primaria Municipiului Chisinau anunta ca sambata, 16 decembrie, amatorii de alergari sunt invitati la evenimentul sportiv ,,Maratonul de Craciun" in Piata Marii Adunari Nationale.Organizatorii precizeaza ca startul cursei se va da la ora 12:00, iar distanta ce urmeaza sa o parcurga participantii este de 3 km.Totodata, itinerarul va fi parcurs impreuna cu personaje indragite din povesti ca elfi, reni, unicorni, clovni si capcauni, iar toti participantii la Maratonul de Craciun vor primi daruri.Programul evenimentului:,,Copiii pana la 12 ani trebuie sa fie insotiti de catre parinti la cursa. Costul participarii pentru o persoana este 300 de lei.Kitul de start include: numarul de participare, caciulita de craciun si geanta in care veti aduna o multime de cadouri.La fel, in zona expo veti avea parte de muzica, distractii, bauturi fierbinti si gustari delicioase", anunta Primaria municipiului Chisinau, care este partener al evenimentului.Totodata, este de mentionat ca pe perioada desfasurarii competitiilor sportive, circulatia troleibuzelor si autobuzelor va fi organizata dupa cum urmeaza:TROLEIBUZE:De asemenea, pentru data de 16 decembrie se suspenda si activitatea troleibuzului turistic.AUTOBUZE:In context, conducatorii auto care traverseaza cartierele unde este anuntata suspendare de trafic rutier sunt indemnati sa ocoleasca zona respectiva.
----------------------------------

Șoferi, păzea! IGP lansează două operațiuni mari: „Autobuz” și „Taxi”. Când pornesc polițiștii să „colinde” țara
14 Dec. 2023, 12:44 Actualitate 
Inspectoratul General al Politiei (IGP) anunta ca a lansat doua mari operatiuni numite,,Autobuz" si ,,Taxi". Astfel, pe parcursul a zece zile, politistii vor verifica conditiile in care sunt transportati pasagerii din tara, actiune menita sa diminueze numarul de accidente rutiere cu implicarea transportului public.,,Scopul este de a responsabiliza soferii si administratorii rutelor cu privire la respectarea regulilor de circulatie si de exploatare tehnica a unitatilor de transport. Precizam ca vor fi verificate si autobuzele care transporta elevii.Pe parcursul operatiunii se va verifica limita de viteza, respectarea numarului de pasageri care pot fi transportati, daca mijlocul de transport a fost sau nu supus reviziei tehnice, daca soferii au consumat sau nu substante interzise sau alcool, daca conducatorul auto dispune de categoria respectiva, oprirea si stationarea neregulamentara", transmite IGP.In acelasi context, oamenii legii le reaminteste soferilor sa respecte cu strictete Regulamentul Circulatiei Rutiere, astfel incat fiecare pasager si participant la trafic sa fie in siguranta.
----------------------------------

Catedrala Notre-Dame din Paris va beneficia de un sistem inovator de stingere a incendiilor
13 Dec. 2023, 23:00 În Lume 
Catedrala Notre-Dame din Paris, o remarcabila creatie a artei gotice, zguduita de un incendiu devastator in 2019, care a generat o unda de emotie la nivel global, va beneficia de un sistem inovator de stingere a incendiilor, au anuntat miercuri autoritatile franceze, conform informatiilor furnizate de AFP.Philippe Jost, responsabilul institutiei publice pentru proiectul de reconstructie, a declarat ca au fost implementate toate masurile de precautie pentru a reconfigura complet protectia impotriva incendiilor la Notre-Dame, programata sa isi redeschida portile publicului la 8 decembrie 2024. El a adaugat ca, dupa redeschidere, catedrala ar putea atrage anual 14 milioane de vizitatori, dublu fata de cifrele inregistrate inainte de tragicul eveniment.Noul sistem de stingere a incendiilor include un ,,dispozitiv de aburire," localizat in prezent in pod si in turla, menit sa stifleze orice potentiala izbucnire a unui incendiu - o premiera intr-o catedrala din Franta, conform precizarilor lui Jost.Lucrarile de reconstructie vor continua si in timpul Jocurilor Olimpice de la Paris, in vara anului 2024, insa accesul publicului la cele trei portaluri ale catedralei si la strada principala adiacenta va fi ,,asigurat" in colaborare cu Prefectura.Recent, presedintele francez Emmanuel Macron a anuntat ca il va invita pe Papa Francisc la ceremonia de redeschidere publica a Catedralei Notre-Dame din Paris, planificata sa aiba loc pe 8 decembrie 2024.De asemenea, s-a dezvaluit ca vor fi create vitralii contemporane pentru a aduce ,,semnatura secolului al XXI-lea" la Notre-Dame inainte de redeschiderea programata a catedralei, care a fost grav afectata de incendiul din 2019. Inaintea tragediei, catedrala atragea, in medie, 12 milioane de vizitatori anual.
----------------------------------

Ceban: Indiferent de decizia Consiliului European, Moldova poate progresa pe calea integrării europene mult mai rapid
14 Dec. 2023, 08:53 Actualitate 

----------------------------------

Rusia amenință deschis România! Mesajul dur lansat direct de la Moscova
14 Dec. 2023, 08:24 În Lume 
Moscova ameninta deschis Romania! In cazul in care Ucraina va folosi avioane F-16, care vor decola de pe teritoriul tarii noastre, vor fi consecinte.Acesta este mesajul transmis de Federatia Rusa pe retelele de socializare. ,,Tinand cont de distrugerea unei parti semnificative a infrastructurii aerodromurilor de pe teritoriul Ucrainei, exista o mare probabilitate ca avioanele tactice de lupta F-16 transferate fortelor armate ucrainene de catre statele membre NATO vor efectua zboruri din bazele aeriene din Polonia, Slovacia si Romania", a declarat purtatoarea de cuvant a Ministerului de Externe al Rusiei, Maria Zaharova zilele trecute.Seful delegatiei ruse la Viena pentru securitatea militara si controlul armelor, Konstantin Gavrilov, a declarat ca Rusia avertizeaza cu fermitate ca ,,utilizarea avioanelor tactice de lupta F-16 de pe teritoriul statelor mentionate mai sus va fi considerata de Moscova drept participare a acestor tari la conflictul din Ucraina si va obliga Rusia sa ia masuri adecvate".Luna trecuta, Romania a inaugurat la Baza Aeriana 86 Fetesti un centru european de instruire pentru pilotarea aeronavelor F-16. Aici se vor pregati piloti romani pentru operarea aeronavelor F-16 care vor intra in dotarea Fortelor Aeriene ale Romaniei, dar si piloti din aviatii aliate si partenere, inclusiv din Ucraina.
----------------------------------

Congresul SUA a deschis procedura de destituire a președintelui Joe Biden. Ce acuzații sunt aduse
14 Dec. 2023, 10:41 În Lume 
Congresul american a aprobat miercuri 13 decembrie 2023, formalizarea procedurii de impeachment (destituire si punere sub acuzare) impotriva actualului presedinte democrat Joe Biden, motivata de afacerile controversate din strainatate ale fiului sau, si considerata drept o ,,combinatie politica nefondata" de catre seful statului. Presedintele este acuzat ca si-a folosit influenta cand era vicepresedintele lui Barack Obama (2009-2017) pentru a-i permite fiului sau sa faca afaceri discutabile in China si in Ucraina.Presedintele, democratii si fiul sau neaga in mod categoric aceste acuzatii.,,Republicanii aleg sa-si piarda timpul cu o combinatie politica nefondata. In loc sa lucreze pentru a face mai buna viata americanilor, prioritatea lor este sa ma atace cu minciuni", a spus Joe Biden, scrie digi24.ro.O ancheta pentru destituire, ceruta de multa vreme de alesii apropiati de Donald Trump cu care Joe Biden s-ar putea confrunta la alegerile din 2024, a fost deja deschisa impotriva lui Joe Biden in vara. O prima audiere parlamentara a fost organizata chiar pe aceasta tema la sfarsitul lui septembrie, in cadrul careia expertii chestionati au convenit ca in prezent nu exista nimic care sa justifice o punere sub acuzare a presedintelui Biden.Constitutia americana prevede ca Congresul il poate destitui pe presedinte pentru ,,tradare, coruptie sau alte infractiuni si delicte grave". Procedura se desfasoara in doua etape. Dupa ce si-a finalizat ancheta, Camera Reprezentantilor voteaza, cu majoritate simpla, articolele de punere sub acuzare, detaliind faptele reprosate presedintelui: este ceea ce se numeste ,,impeachment" in engleza.Daca punerea sub acuzare este votata, Senatul, camera superioara a Congresului, l-ar judeca pe presedinte. El ar fi foarte probabil achitat, partidul lui Joe Biden fiind majoritar in aceasta camera.Niciodata un presedinte nu a fost destituit in istoria SUA. Trei au fost pusi sub acuzare: Andrew Johnson in 1868, Bill Clinton in 1998 si Donald Trump in 2019 si 2021. Dar toti au fost achitati in cele din urma. Richard Nixon a preferat sa demisioneze in 1974 pentru a evita o destituire sigura de catre Congres din cauza scandalului Watergate.
----------------------------------

Zelenski nu a reușit să-i convingă pe republicanii din Congresul SUA să deblocheze ajutorul militar pentru Ucraina
14 Dec. 2023, 07:36 În Lume 
Vladimir Zelenski a trecut pragul Casei Albe pentru a treia oara aseara, intr-un moment crucial pentru Ucraina. Ajutorul de 61 de miliarde de dolari promis de Washington s-a blocat in Congres. Republicanii au refuzat sa il voteze.Congresul trebuie sa aprobe finantarea suplimentara pentru Ucraina inainte de a se intrerupe activitatea pentru vacanta de iarna, inainte de a-i oferi lui Putin cel mai frumos cadou de Craciun pe care l-ar putea primi.Zelenski a vorbit in Congresul Statelor Unite si a incercat sa ii convinga pe republicani sa continue ajutoarele, dar nu a reusit. Politicienii spun ca ii ingrijoreaza coruptia de la Kiev. Presedintele Camerei Reprezentantilor a mers chiar mai departe. A propus Ucrainei sa renunte la unele teritorii ca sa faca pace cu Rusia.,,Sincer sa fiu, mi se pare o nebunie. Am o intrebare pentru oamenii care propun asta. Ar fi dispusi sa isi dea copiii teroristilor? Cred ca nu", sustine Zelenski.Pe retelele de socializare, un clip cu Zelenski din 2015 a devenit viral. Liderul ucrainean era pe atunci doar un comediant si ironiza ritmul greoi in care americanii aproba sprijinul militar pentru tara lui. Astazi este alta importanta zi pentru Ucraina. La Bruxelles incepe summitul in care Uniunea Europeana va decide daca incepe negocierile de aderare cu Kievul. Ungaria si Austria au anuntat deja ca se opun.
----------------------------------

Maia Sandu despre motorina din România: E o donație și suntem siguri că o să vină
13 Dec. 2023, 21:46 Actualitate 
Presedinta Maia Sandu a comentat scandalul legat de motorina din Romania promisa fermierilor moldoveni. Asta dupa ce Forta Fermierilor a declarat e ca niciun litru de motorina din cantitatea promisa de Guvernul Romaniei in anul 2022 nu a ajuns la agricultori.,,Aici decizia este pe partea romaneasca, noi suntem foarte recunoscatori pentru aceasta donatie, dar trebuie sa avem rabdare, sa vina. E o donatie si suntem siguri ca o sa vina. Speram sa se intample cat mai curand si sa putem sa ajutam si pe aceasta cale", a declarat Maia Sandu la o emisiune de la Vocea Basarabiei.Amintim ca, Forta Fermierilor a anuntat ca niciun litru de motorina din cantitatea promisa de Guvernul Romaniei in anul 2022 nu a ajuns la agricultori. Intr-un comunicat emis de asociatie, se arata ca solicitarea de ajutor umanitar a fost facuta in noiembrie 2022, iar demersul oficial catre Guvernul Romaniei a fost semnat de executivul organizatiei abia peste 3 luni.Totodata, recent prim-ministrul Dorin Recean, declara in cadrul emisiunii ,,Cabinetul din umbra" de la Jurnal TV ca fermierilor le-a fost distribuita motorina oferita de Romania.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 14 decembrie 2023: Nativii acestei zodii își vor găsi sufletul pereche
14 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Este ziua ideala pentru ca nativii zodiilor sa isi exprime sentimentele pentru persoanele speciale din viata lor.Berbecii isi vor concentra atentia pe detaliile de la locul de munca, intrand intr-o stare in care munca este cea mai importanta. Este momentul in care sa va asumati riscuri si sa folositi fiecare gram de creativitate pentru a dezvolta idei revolutionare. Nu trebuie sa va fie frica sa faceti greseli sau sa faceti decizii ce nu par perfecte deoarece fiecare greseala in parte ascunde o surpriza la care nu va asteptati.Nativii Zodiei Taur au inceput sa aiba sentimente pentru o persoana pe care au intalnit-o doar de cateva ori, insa care v-a fermecat cu caracterul ei frumos, simplu si modest, ceva ce mai rar gasiti.Astrele va recomanda sa va luati inima in dinti si sa va exprimati sentimentele, mai ales pentru ca sunt sanse extrem de mari ca persoana despre care vorbiti sa simta acelasi lucru pentru voi. Daca aveti relatie atunci comunicarea este cheia, iar acest lucru se poate observa din sentimentul de implinire pe care il resimtiti.Persoanele nascute sub semnul Gemenilor isi doresc sa exprime toate sentimentele pe care le-au adunat de-a lungul ultimelor luni. In cazul in care nativii au sentimente pentru o persoana, atunci aceasta o sa fie ziua in care o sa isi exprime dragostea pentru acestia, iar in cazul in care nu va aflati pe lista celor curajosi, atunci aveti nevoie de un carnetel in care sa va treceti toate gandurile pentru a va elibera de tensiunea acestora, activitate pe care o puteti face de cate ori este nevoie intr-o zi.Dragostea si romantismul plutesc in aer pentru nativii zodiei Rac, iar partenerii acestora vor avea parte de o zi rupta din basm, in care atentia o sa fie pe ei. Racii stiu cat de importante sunt micile gesturi pentru o relatie perfecta, iar cum in ultimele luni au uitat sa le faca din cauza stresului de la locul de munca, acestia au decis sa isi puna sentimentele pe primul loc. Trebuie sa va asteptati la activitati pline de creativitate, cine romantice si seri de film care sa va consolideze relatia.Nativii zodiei Leu iti doresc ca totul la locul de munca sa iasa perfect, astfel incat sa se mandreasca cu aceasta realizare la sfarsitul anului 2023, iar productivitatea din aceasta zi ii ajuta enorm. Aceasta zodie este cunoscuta pentru perfectionismul pe care adesea il arata in astfel de situatii, iar in aceasta zi toti colegii va vor aprecia atentia la detalii, dar si pasiunea cu care va ocupati de aceste proiecte chiar inainte de sarbatorile de iarna, cand lumea este tot mai inceata.Fecioarele simt ca au foarte multe probleme si conflicte interioare pe suflet si in minte, iar acestea vor ajunge sa le afecteze concentrarea la locul de munca, ceea ce o sa ii ingrijoreze pe oamenii din jurul vostru. Astrele va recomanda sa va deschideti sufletul si sa vorbiti despre ceea ce va deranjeaza pentru a putea sa treceti peste aceasta situatie neobisnuita din viata voastra. Este normal sa cautati sfaturi la persoanele dragi legate de aceste situatii deoarece nu v-ati confruntat niciodata cu asemenea sentimente.Desi Balantele isi apreciaza foarte mult singuratatea, in aceasta zi va veti da seama ca ideea unei relatii nu suna atat de rau, in special acum cand ati vazut ce anume va atrage la un potential partener. Daca reusiti sa fiti mai deschisi si sa va lasati inima sa preia conducerea, atunci sansele de a termina anul 2023 intr-o relatie sunt foarte mari, alaturi de partenerul pe care vi l-ati imaginat.Scorpionii simt tot mai mult nevoie de a se apropia cat mai mult de oameni, in special pentru ca le-a lipsit socializarea in ultimele saptamani, cand locul de munca a fost pe primul plan. Este momentul oportun pentru a va implica in diferite evenimente sociale, poate chiar sa le organizati in cadrul casei voastre si sigur nu veti regreta decizia pe care ati facut-o.Sagetatorii simt nevoia sa dea celor mai putini norocosi, tinand cont ca vedeti tot mai multe cazuri care sa va faca sa fiti vulnerabil. Aceste gesturi pline de generozitate sunt apreciate, iar acestea va aduc o stare de bine pe care nu ati mai experimentat-o pana acum. Desi exista persoane care sa nu inteleaga ceea ce faceti cu adevarat, este important ca voi sa va simtiti impacat cu alegerea voastra si cu iubirea pe care o impartiti celor nevoiasi.Capricornii trebuie sa amane deciziile importante pe care ar trebui sa le ia in aceasta zi deoarece nimic nu merge conform planului, iar deciziile luate pot strica toata munca pe are ati depus-o pana acum. Este o zi ideala pentru a va confrunta cu problemele voastre sentimentale, iar acest lucru puteti sa il faceti cu ajutorul sfaturilor venite de la cei din jur sau chiar venite din partea voastra intr-un moment de meditatie.In cazul in care lumina reflectoarelor este aruncata asupra ta si asupra caracterului tau practic, bucura-te de stralucire. In loc sa te feresti, lasati laudele sa va conduca sa continuati sa imbratisati si sa urmariti oportunitatile de crestere care altfel v-ar face sa ezitati si sa va intrebati daca ar trebui. Abordarea ta disciplinata si dorinta de a explora si adapta vor pregati scena pentru o urcare reusita.Incercati sa va exprimati prin arta, fie ca este vorba de cuvinte, cantece sau mestesuguri. Imaginatia ta nu cunoaste limite si nu exista o modalitate mai buna de a trimite un mesaj decat cu inima. Imbratiseaza-ti imaginatia si capacitatea ta de a forma conexiuni profunde. Lasa-ti intuitia sa fie busola ta in timp ce navighezi atat in taramul real, cat si in cel imaginar al lumii tale in aceasta zi.
----------------------------------

Performanță remarcabilă pentru un angajat al SPPS. Acesta a obținut titlul de vicecampion la judo
14 Dec. 2023, 10:11 Actualitate 
Un angajat al Serviciului de Protectie si Paza de Stat (SPPS) a obtinut o noua performanta remarcabila la Campionatul National de Judo. Este vorba de ofiterul Mihail Marchitan care a cucerit titlul de vicecampion, informeaza reprezentantii SPPS.,,Cu o determinare neclintita, curaj si datorita efortului asiduu in sala de antrenamente, Mihail Marchitan a cucerit titlul de vicecampion in cadrul Campionatului National de Judo, la categoria 100 kg. Aceasta noua realizare subliniaza nu doar abilitatile sale atletice de exceptie, ci si angajamentul constant de a excela la diferite discipline sportive.Echipa SPPS este extrem de mandra de Mihail si de succesele sale consecutive. Reusita sa reprezinta un exemplu clar al profesionalismului si dedicarii de care da dovada in fiecare competitie", se arata intr-un comunicat de presa.
----------------------------------

Moldovean cercetat într-un dosar de spălare de bani, extrădat din Olanda. VIDEO de la Aeroport
14 Dec. 2023, 09:14 Societate 
Un cetatean al Republicii Moldova, cercetat de Centrul National Anticoruptie (CNA) intr-un dosar de spalare de bani, a fost retinut in seara zilei de 15 decembrie pe Aeroportul International Chisinau, dupa ce a fost extradat din Olanda.Potrivit informatiilor, pe data de 3 iulie 2023, organul de urmarire penala al CNA a finalizat urmarirea penala in cauza penala de invinuire a acestuia de savarsirea infractiunii de spalare de bani si a transmis cauza in instanta de judecata, prin intermediul Procuraturii Anticoruptie, in lipsa invinuitului.,,Potrivit faptelor investigate, invinuitul, in coparticipare cu beneficiarul efectiv al unei societatii nerezidente, precum si cu alte persoane neidentificate, cunoscand ca entitatea straina nu va executa un pretins angajament asumat in baza unui contract fictiv, in scopul deghizarii originii ilicite a mijloacelor banesti in suma de 1 600 000 de lei, care provin dintr-un credit bancar in marime de 4 400 000 de lei oferit unei societati comerciale din Republica Moldova de ,,Banca de Economii", a dispus si a asigurat convertirea mijloacelor banesti in dolari SUA si transferarea acestora in contul acestei societati nerezidente din Cipru, printre beneficiarii carora se regaseste si un cetatean al Federatiei Ruse", se arata in nota informativa.Oamenii legii precizeaza ca inculpatul a fost retinut pe teritoriul Regatului Tarilor de Jos si extradat autoritatilor din Republica Moldova.Ulterior retinerii, barbatul a fost plasat in izolatorul CNA, urmand ca institutia sa informeze instanta de judecata in examinarea careia se afla cauza penala.
----------------------------------

FOTO cu geanta Hermes de aproape 9 mii euro – găsită de vameși. Era trimisă din Federația Rusă
14 Dec. 2023, 10:16 Societate 
O geanta Hermes a fost gasita intr-un colet expediat din Federatia Rusia in adresa unei persoane fizice rezidente a Republicii Moldova.Urmare a controlului fizic, s-a constatat ca geanta era insotita de o factura si ordin de plata in valoare de 7 900 Euro, desi in declaratia vamala era indicata valoarea de 102, 92 Euro.,,In formularul tipizat DV 6 cu privire la continutul coletului, completat pe propria raspundere, destinatarul a indicat ca primeste diverse accesorii pentru smartphone si o geanta (origine Turcia), in suma totala de 125.79 Euro.In rezultatul controlului fizic al coletului, pe langa accesoriile declarate conform, s-a constatat ca geanta pentru dame, cu insemnul unei marci notorii, era insotita de o factura si ordin de plata in valoare de 7 900 Euro, desi in declaratia vamala era indicata valoarea de 102, 92 Euro", precizeaza autoritatile.Ulterior, pe cazul dat a fost intocmita o sesizare cu privire la existenta in actiunile sus-mentionate a semnelor componentei de contraventie, pentru declararea eronata a valorii marfii.
----------------------------------

Protest la Ministerul Sănătății: Se va cere demisia Alei Nemerenco
14 Dec. 2023, 10:18 Actualitate 
Joi se va desfasura protest in fata Ministerului Sanatatii. Congresul Civic anunta ca va iesi in strada, pentru a cere demisia Alei Nemerenco.Anuntul a fost facut de Mihail Poleanschi. El a declarat ca planifica sa aduca pancarte in fata institutiei, nemultumit de reorganizarea de la Toma Ciorba.,,Este o prostie sa lichidezi Spitalul Republican de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba". Sa nu spuna Nemerenco povesti despre reorganizare. Din experienta stim ce este. Si inca ceva! In Parlament se dezbate bugetul de stat, cat Nemerenco, in loc sa se preocupe de sanatate, savureaza deplasari in strainatate, de unde scrie postari pretentioase, jignitoare si inselatoare pe Facebook. Ala Nemerenco este ministrul lichidarii sistemului de sanatate. Ar trebui demisa si dezonorant.Daca nu va este frica si doriti sa va alaturati, alaturati-va noua. Nu conteaza cati oameni vom fi. Solidaritatea astazi este siguranta noastra de maine!", se arata in mesajul lui Poleanschi.Scandalul in care este implicat Ministerul Sanatatii a inceput de la proiectul publicat spre consultari, care se refera la absorbtia spitalului Dermatologie de catre spitalul ,,Toma Ciorba". Conform notei informative, cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, pe cand Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii. Medicii, insa, nu exclud ca la mijloc ar fi interese privind terenul de pe bd. Stefan cel Mare si Sfant si au iesit marti la protest in fata Guvernului.Ministerul Sanatatii sustine ca nu se planifica inchiderea vreo unei institutii, ci va exista management comun in urma reorganizarii. Drept reactie, Ala Nemerenco a publicat imagini cu vasele pentru excremente, utilizate la spitalul ,,Toma Ciorba", numind manifestatia doctorilor ,,rusine spaniola". 
----------------------------------

Ceața a pus stăpânire pe Moldova. Prognoza meteo pentru joi, 14 decembrie
14 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) anunta pentru astazi, 14 decembrie curent, in continuare conditii de ceata. Pe parcursul zilei, se prevad si precipitatii slabe sub forma de ploaie. Vantul va sufla dinspre nord-vest slab la moderat.In nordul tarii, la Briceni, Ocnita si Edinet noaptea aceasta s-au inregistrat minime de 0 grade Celsiu. Pe parcurusl zilei, mercurul din termometre va ajunge pana la 6 grade. Se prevad si ploi slabe.In centrul Republicii Moldova, noaptea au fost temperaturi de pana la 4 grade Celsius. Ziua, meteorologii anunta 8 grade si este posibil sa ploua slab.In raioanele din sudul tarii, la Cantemir, Cahul si Taraclia, pe parcursul noptii au fost temperaturi de 5 grade Celsius. Ziua temperaturile vor fi mai ridicate comparativ cu celelalte regiuni si se vor inregistra maxime de pana la 10 grade. Totodata, se prevad ploi slabe.
----------------------------------

Moldovenii au pornit în vacanță? Poliția de Frontieră anunță despre o aglomerație la vama Leușeni
14 Dec. 2023, 10:27 Actualitate 
Politia de Frontiera a Republicii Moldova anunta ca la vama Leuseni-Albita se inregistreaza trafic intensiv de calatori, pe directia de iesire din Moldova, intrare in Romania.,,Se lucreaza la capacitate maxima! In aceste circumstante sunt puse in aplicare un sir de masuri pe linie de fluidizare a fluxului. Au fost deschise suplimentar piste de control si suplinit numarul de echipamente speciale. La fel, este functional REVERSUL - fluxul este orientat pe piste de pe directia opusa de deplasare", anunta IGPF.La fel se anunta despre o sincronizare in actiuni intre cele patru autoritati de frontiera si vamale moldo-romane.Politia de Frontiera recomanda calatorilor sa aleaga din timp PTF Leova-Bumbata (in intervalul orelor 08:00 - 20:00), PTF Costesti-Stanca sau PTF Cahul-Oancea, unde fluxul este echilibrat.
----------------------------------

Un apartament din Chișinău, confiscat într-un dosar de trafic de droguri. Acesta urmează să fie scos în vânzare
14 Dec. 2023, 09:31 Actualitate 
Un apartament din Chisinau a fost fost confiscat de oamenii legii intr-un dosar de trafic de droguri, anunta Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Acesta urmeaza sa fie scos in vanzare pentru ca statul sa poata incasa suma de 800.000 lei, bani pe care doi barbati, traficanti de droguri, i-au obtinut din vanzarea substantelor narcotice.Cei doi indivizi au fost condamnati in noiembrie 2022 la 12 si 5 ani inchisoare.,,La pronuntarea sentintei, barbatii aveau 31 si 23 de ani. Cei doi sunt din Nisporeni si Straseni si si-au desfasurat activitatea ilegala in Chisinau, pana la retinerea lor in noiembrie 2021 si plasarea in arest preventiv, la solicitarea procurorului PCCOCS. Acestia primeau si puneau in vanzare droguri de tip PVP cristale albe sau roz, denumite ,,sare", care pot provoca paranoia sau halucinatii ce pot duce si la automutilarea consumatorului", anunta PCCOCS.Desi avocatii inculpatilor au solicitat achitarea lor, Curtea de Apel Chisinau a mentinut sentinta de condamnare a celor doi, solicitata de procurori, se mai arata intr-un comunicat al PCCOCS.
----------------------------------

Un moldovean a rămas fără mașină în punctul de trecere a frontierei Sculeni. Motivul
14 Dec. 2023, 09:28 Societate 
Un moldovean de 32 ani a ramas fara autovehicul in punctul de trecere a frontierei Sculeni, dupa ce s-a contatat ca modificare numarul de inmatriculare. Potrivit informatiilor prezentate de Politia de Frontiera, cazul a fost inregistrat miercuri, 13 decembrie.,,La ora 12:00, pe pista de control s-a apropiat un autoutilitara inmatriculata in Romania, soferul caruia a prezentat toate actele necesare. In cadrul verificarilor, politistii de frontiera au observat ca numarul din certificatul de inmatriculare nu corespunde cu cel aplicat pe caroserie.Astfel, au aparut suspiciuni rezonabile ca numarul VIN a fost modificat ilegal, prin stantare.Conform procedurilor, mijlocul de transport a fost indisponibilizat pe teritoriul Sectorului Politiei de Frontiera Sculeni pana la elucidarea tuturor circumstanelor", precizeaza autoritatile.Politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale Vest urmeaza sa intreprinda masurile corespunzatoare cu cercetarea cazului sub toate aspectele legale.
----------------------------------

Rosian Vasiloi ar urma să fie angajat în cadrul CCSCD? Ce spune Ana Revenco
14 Dec. 2023, 07:05 Actualitate 
Sefa Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii (CCSCD), Ana Revenco, a dezmintit informatia precum ca fostul sef al Politiei de frontiera, Rosian Vasiloi, ar urma sa fie angajat in cadrul acestei structuri, informeaza jurnal.md.,,Este un fals, o informatie multiplicata in spatiul informational, care din pacate nu a fost verificata. Este un exemplu de dezinformare. Noi nici macar nu avem inca o structura aprobata care sa permita declansarea procesului de recrutare", a declarat directoarea CCSCD.Precizam ca in spatiul public au aparut mai multe informatii precum ca fostul sef al Politiei de frontiera ar candida la functia de sef - adjunct in cadrul acestei structuri.
----------------------------------

Grăbește-te să faci plinul la mașină! Prețuri atractive la carburanți
14 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 14 decembrie 2023. Astfel, pretul la benzina scade cu 14 bani, iar motorina - mai ieftina cu 19 bani.Astazi, un litru de benzina costa 22,73 lei, iar unul de motorina - 20,87 lei.
----------------------------------

Congresul american deschide oficial o anchetă pentru destituirea preşedintelui Biden
14 Dec. 2023, 06:42 În Lume 
Congresul Statelor Unite a aprobat formalizarea procedurii de impeachment (destituire si punere sub acuzare) impotriva presedintelui democrat Joe Biden, motivata de afacerile controversate din strainatate ale fiului sau, si numita drept o ,,combinatie politica nefondata" de catre seful statului, scrie AFP.Aceasta procedura nu are mari sanse dusita, dar s-ar putea transforma intr-o bataie de cap pentru Casa Alba inaintea alegerilor prezidentiale din noiembrie 2024, la care Joe Biden este candidat.Conservatorii, majoritari in Camera Reprezentantilor din ianuarie, il acuza pe liderul democrat ca si-a folosit influenta cand era vicepresedintele lui Barack Obama (2009-2017) pentru a-i permite fiului sau sa faca mai multe afaceri discutabile in China si Ucraina.,,Joe Biden a mintit in mod repetat poporul american", a acuzat din sala de sedinte seful comisiei de ancheta a Camerei, James Comer.Presedintele, democratii si fiul sau neaga in mod categoric toate aceste acuzatii. Republicanii ,,aleg sa-si piarda timpul cu o combinatie politica nefondata", a acuzat Joe Biden dupa vot. ,,In loc sa lucreze pentru a face mai buna viata americanilor, prioritatea lor este sa ma atace cu minciuni", a afirmat Biden intr-un comunicat.,,Tatal meu nu a fost niciodata implicat financiar in afacerile mele", a declarat miercuri Hunter Biden, devenit o tinta importanta a dreptei, in cursul unei neobisnuite conferinte de presa.Prezent in fata Congresului american, Hunter Biden, cu un trecut marcat de dependente si inculpat in doua dosare de catre justitie, a recunoscut ca a facut ,,greseli" in viata sa. Hunter i-a acuzat pe ,,trumpisti" ca au incercat sa-l ,,dezumanizeze", pentru a-l pune in dificultate pe tatal sau. Din acest motiv, acesta a refuzat sa participe la o audiere cu usile inchise organizata de republicani, care l-au convocat sa se prezinte miercuri la Capitoliu.Presedintele in varsta de 81 de ani l-a sustinut constant public pe Hunter Biden, spunand adesea ca este ,,mandru" de el. O ancheta pentru destituire, ceruta de multa vreme de apropiatii din Congres a lui Donald Trump cu care Joe Biden s-ar putea confrunta la alegerile din 2024, a fost deja deschisa impotriva lui Joe Biden in vara.Constitutia americana prevede ca institutia Congresului il poate destitui pe presedinte pentru ,,tradare, coruptie sau alte infractiuni si delicte grave". Daca punerea sub acuzare este votata pentru, Senatul, camera superioara a Congresului, l-ar judeca pe presedinte. Biden ar fi foarte probabil achitat, partidul lui Joe Biden fiind majoritar in aceasta camera.Niciun presedinte nu a fost destituit in istoria SUA. Trei au fost pusi sub acuzare: Andrew Johnson in 1868, Bill Clinton in 1998 si Donald Trump in 2019 si 2021. Dar toti au fost achitati in cele din urma. Richard Nixon a ales sa demisioneze in 1974 pentru a evita o destituire sigura de catre Congres din cauza scandalului Watergate.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
14 Dec. 2023, 08:06 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 14 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:10:00 Dialog tematic "Realizarea drepturilor lucratorilor sexului comercial"11:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,S.A. "Termoelectrica" intre interese ascunse si solutii reale de crestere a randamentului pentru consolidarea securitatii energetice a tarii"13:00 Forumul dedicat celei de-a cincea aniversari a Camerei de Comert si Industrie Moldova-China si dezvoltarii relatiilor economice dintre China si Moldova.20:00 Emisiunea Fara Protocol22:00 Emisiunea Mamasita00:00 Emisiunea Sincer cu tine.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

VIDEO Bărbați originari din Israel – reținuți de poliție. Unul dintre ei a fost expulzat
14 Dec. 2023, 09:55 Societate 
Doi barbati de 37 si 43 de ani, originari din Israel, au fost identificati si retinuti de ofiterii Directiei combaterea criminalitatii organizate, cu suportul Directiei Investigatii Analitice a INI si in comun cu ofiterii Inspectoratului General pentru Migratie. Potrivit fortelor de ordine, unul dintre ei a fost expulzat din Moldova.Oamenii legii precizeaza ca ulterior, urmare schimbului de informatii cu organele de drept din Israel, s-a stabilit ca strainii au fost anterior implicati in mai multe infractiuni grave si deosebit de grave, inclusive, omor si conducerea unei organizatii criminale, comise in tara de origine.,,De asemenea a fost stabilit ca barbatii sunt suspectati de acte de huliganism pe teritoriul Ucrainei, urmare in luna noiembrie acestia au fost expulzati din Ucraina, fiindu-le aplicata interdictia pe un termen de 3 ani. In urma actiunilor intreprinse de catre ofiterii de investigatii, unul dintre suspecti, de catre Inspectoratul General pentru Migratie a fost declarat indezirabil pentru 5 ani si indepartat de pe teritoriul Republicii Moldova.Celalalt israelian nu poate fi indepartat de pe teritoriul tarii din motiv ca este subiect a doua cauze penale", precizeaza oamenii legii.
----------------------------------

Guvernul spaniol vrea să interzică telefoanele mobile în școli și licee
14 Dec. 2023, 07:55 În Lume 
Guvernul spaniol vrea sa interzica telefoanele mobile in scoli, colegii si licee in fata ,,preocuparilor" pe care acestea le suscita in randul unei parti unor familii si profesori, a anuntat miercuri executivul, noteaza AFP.Ministerul spaniol al Educatiei ,,propune utilizarea zero a telefoanelor mobile in timpul orelor de curs in scolile primare si gimnaziale, cu exceptia cazului in care,,, la gimnaziu si liceu, ,,profesorul le considera necesare pentru activitatea educationala,,, a indicat administratia intr-un comunicat.Ministrul educatiei, Pilar Alegria, intentioneaza astfel sa ,,raspunda preocuparilor impartasite de atatea familii si de comunitatea educativa,,, a explicat ea in urma unei reuniuni cu regiunile, competente in domeniul educatiei.,,Exista o preocupare din ce in ce mai mare in societatea noastra" cu privire la acest subiect, a subliniat ministrul socialist.In Spania, un numar tot mai mare de comunitati de parinti cer interzicerea sau reglementarea mai stricta a utilizarii telefoanelor mobile la scoala. Recente anchete ale OCDE si UNESCO au evidentiat un impact negativ al utilizarii excesive a smartphone-urilor asupra atentiei si invatarii elevilor din mai multe tari.
----------------------------------

Iohannis crede că Ucraina și Moldova vor adera împreună la Uniunea Europeană
13 Dec. 2023, 21:03 În Lume 
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a exprimat inaintea participarii sale la Summitul Uniunea Europeana-Balcanii de Vest, desfasurat miercuri la Bruxelles, opinia ca majoritatea in Consiliul European va mentine perspectiva actuala, si anume sustinerea ca Ucraina si Republica Moldova sa avanseze impreuna in procesul de aderare la Uniunea Europeana. Declaratia a fost facuta intr-o interventie transmisa prin intermediul site-ului Administratiei Prezidentiale.Iohannis a subliniat ca, desi nu exista nicio garantie in acest moment cu privire la rezultatul final al discutiilor, eforturile vor viza gasirea unui compromis acceptabil.In discursul sau, seful statului a evidentiat importanta solidaritatii si unitatii in cadrul Uniunii Europene, mentionand ca procesul politic necesita abordarea cu spirit de compromis. El a recunoscut ca necesitatea unanimitatii in Consiliul European reprezinta o provocare care presupune eforturi considerabile pentru clarificare. Iohannis a subliniat ca spera sa gaseasca o solutie comuna prin dialog si ca deciziile luate vor reflecta opinia majoritatii in Consiliu.La intrebarile unui jurnalist privind tratamentul comun sau separat al Ucrainei si Republicii Moldova in privinta aderarii la Uniunea Europeana, presedintele a reiterat ca majoritatea in Consiliul European sustine ideea ca cele doua state sa progreseze impreuna in acest proces. El a subliniat ca, in lipsa unui consens favorabil pentru Ucraina, este putin probabil sa se obtina unul pentru Moldova. Presedintele a conchis ca asteapta rezultatul negocierilor, iar reuniunile Consiliului European au fost programate pentru joi si vineri conform agendei prezidentiale.
----------------------------------

Pfizer şi-a redus estimările privind vânzările de produse pentru COVID-19 în 2024
14 Dec. 2023, 06:17 În Lume 
Grupul farmaceutic american Pfizer a estimat miercuri vanzari pentru 2024 care ar putea fi cu pana la 5 miliarde de dolari sub asteptarile de pe Wall Street, o miscare despre care directorii au spus ca ofera o imagine mai realista asupra afacerii sale legate de COVID-19 decat a avut-o anul acesta, informatie care a dus la scaderea pretului actiunilor sale la un minim al ultimilor 10 ani, transmite Reuters.Veniturile din vaccinul si tratamentul pentru COVID-19 ale Pfizer, care au atins un varf de 57 de miliarde de dolari in 2022, sunt acum asteptate sa fie de 8 miliarde de dolari in 2024, o noua scadere fata de previziunile analistilor de 13 miliarde de dolari si estimarea Pfizer de 12,5 miliarde de dolari pentru acest an."Vrem sa fim conservatori. Vrem sa fim de incredere, astfel incat sa nu cream incertitudine (din nou), ceea ce a fost cazul, din pacate, anul acesta", a spus directorul executiv al Pfizer, Albert Bourla, intr-o conferinta telefonica cu investitorii.Pfizer a folosit o parte din profitul sau din COVID pentru a achizitiona companii, inclusiv o preluare de 43 de miliarde de dolari a producatorului de medicamente pentru cancer Seagen, pe care se asteapta sa o incheie saptamana aceasta, si a lansat un nou vaccin RSV bazat pe tehnologia ARNm care sta la baza vaccinului sau impotriva COVID.Dar recenta lansare a RSV a fost dezamagitoare, fiind sub vanzarile unui vaccin rival, iar actiunile au scazut cu 44% in acest an.In plus, vaccinarea impotriva COVID-19 in SUA a scazut puternic, doar aproximativ 17% din populatia eligibila primind cele mai recente rapeluri actualizate, in parte din cauza scaderii ingrijorarii cu privire la virus, precum si a oboselii cauzate de vaccin. Producatorul de medicamente din New York a estimat, de asemenea, profitul ajustat pentru 2024 in intervalul de 2,05 dolari pana la 2,25 dolari pe actiune, mai mic decat asteptarile analistilor de 3,16 de dolari.Actiunile Pfizer au scazut cu inca 7,3% miercuri, stergand o capitalizare de piata de peste 12 miliarde de dolari.Actiunile rivalului Moderna in domeniul vaccinului pentru COVID au scazut cu aproape 5%, in timp ce titlurile partenerului german de vaccinuri al Pfizer, BioNTech, au scazut cu 5,5%.
----------------------------------

Summit crucial! Consiliul European va lua o decizie privind lansarea negocierilor pentru aderare
14 Dec. 2023, 08:42 Actualitate 
Astazi la Bruxelles incepe Summitul de doua zile a Consiliului European, agenda caruia include si discutii privind lansarea negocierilor pentru aderare la Uniunea Europeana a Republicii Moldova si Ucrainei. Ambele tari au inceput concomitent acest proces, dupa prezentarea cererilor de aderare, la inceputul lunii martie 2022.Ungaria a anuntat deja ca se va opune deciziei de deschidere a negocierilor de aderare cu Ucraina, or, pentru o astfel de decizie este nevoie de unanimitate. Potrivit presei, din cauza impotrivirii Ungariei, decizia pe tema extinderii UE ar putea fi amanata.Relatiile dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana se bazeaza pe Acordul de Asociere, inclusiv pe Zona de Liber Schimb Aprofundat si Cuprinzator, intrat in vigoare in anul 2014. Acesta pune bazele unei asocieri politice si integrari economice mai puternice intre blocul comunitar si tara noastra. Tot in 2014, cetatenii Republicii Moldova au obtinut dreptul de a calatori fara vize in spatiul comunitar. Dupa 2014 relatiile dintre Chisinau si Bruxelles au trenat, Uniunea Europeana invocand in mai multe randuri incalcarea normelor democratice in tara noastra.Dupa Ungaria, Austria se opune inceperii negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Republica Moldova, intrucat nu este de acord cu o procedura accelerata si considera ca ,,Kievul nu ar trebui sa primeasca privilegii pe care Bosnia-Hertegovina nu le are", relateaza agentia ucraineana RBC, care citeaza serviciul de presa al parlamentului austriac, acolo unde cancelarul Karl Nehammer si ministrul de externe Alexander Schallenberg au fost audiati, marti, in comisia pentru politica europeana.Nehammer considera ca Ucrainei si Republicii Moldova ar trebui sa li se ofere perspectiva de a adera la UE ,,in semn de solidaritate", dar se opune unei proceduri accelerate.Republica Moldova a depus cererea de aderare la Uniunea Europeana la 4 martie 2022, in acelasi timp cu Ucraina si Georgia. Decizia a fost luata ad hoc, in contextul invaziei ruse in tara vecina. Presedinta tarii Maia Sandu a mentionat atunci ca este un prim pas spre atingerea obiectivului fundamental, cel de integrare europeana.Republica Moldova si Ucraina au obtinut statutul de tari candidate intr-un termen record - la 23 iunie 2022. In aceste 18 luni, Uniunea Europeana a fost alaturi de Republica Moldova cu sprijin financiar pentru depasirea crizelor generate de razboiul declansat de Federatia Rusa in Ucraina. Totodata, au fost fortificate si relatiile politice intre Chisinau si Bruxelles, dar si bilaterale cu mai multe state membre ale blocului comunitar.Moldova a indeplinit 94% din conditionalitatile pe care le-a primit odata cu obtinerea statului de tara candidata la aderare. Cele 6% restante se refera la reformarea sistemului de justitie, lupta cu coruptia si deoligarhizarea. De indeplinirea acestor recomandari depinde in mare masura decizia Consiliului European. Insa, asa cum reiese din declaratiile si comentariile din ultimul timp, in cazul Republicii Moldova este vorba in primul rand de o decizie politica ce tine de negocierile din interiorul blocului comunitar, dar si de relatiile unor state membre, in speciale ale Ungariei cu Ucraina.
----------------------------------

Va fi angajat Rosian Vasiloi la Centrul pentru Comunicare Strategică? Răspunsul Anei Revenco
13 Dec. 2023, 22:06 Actualitate 
Sefa Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii (CCSCD), Ana Revenco, a dezmintit informatia precum ca fostul sef al Politiei de frontiera, Rosian Vasiloi, ar urma sa fie angajat in cadrul acestei structuri. Precizarea a fost facuta al o emisiune de la Jurnal TV.,,Este un fals, o informatie multiplicata in spatiul informational, care din pacate nu a fost verificata. Este un exemplu de dezinformare. Noi nici macar nu avem inca o structura aprobata care sa permita declansarea procesului de recrutare", a declarat Revenco.Precizam ca in spatiul public au aparut mai multe informatii precum ca fostul sef al Politiei de frontiera ar candida la functia de sef - adjunct in cadrul acestei structuri.Amintim ca, la inceputul lunii noiembrie seful Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, a depus cererea de demisie. Despre plecarea sa din functie a anuntat ministrul de Interne, Adrian Efros, la sedinta Executivului.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!Anterior, se astepta demisia sefului Politiei de Frontiera, dupa atacul care a avut loc la Aeroport la sfarsitul lunii iunie 2023, soldat cu doi morti. Atunci, insa, a plecat din functie ex-ministra de Interne Ana Revenco, apoi a fost demis un secretar de stat si cativa ofiteri de la frontiera.
----------------------------------

VIDEO Să fie Codruț?! Lătratul unui câine a întrerupt câteva secunde dezbaterile aprinse între parlamentarii europeni
13 Dec. 2023, 16:49 Actualitate 
Latratul unui caine a intrerupt miercuri, 12 decembrie curent, pentru cateva secunte dezbaterile aprinse intre parlamentarii europeni. S-a intamplat imediat ce presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si-a incheiat discursul de la tribuna din plen. Cetatenii moldoveni s-au intrebat daca nu cumva s-a auzit Codrut, cainele presedintei Maia Sandu, presa internationala insa a facut aluzie la o alta situatie.Latratul unui caine a generat priviri confuze printre parlamentarii europeni, inclusiv printre presedintele grupului Renew Europe, Stephane Sejourne, si Dolors Montserrat, din Partidul Popular European.Intre timp, presedintele Parlamentului European, Roberta Metsola, nu si-a putut retine rasul. ,,Dragi colegi, trebuie sa avem un animal de sprijin in casa", a spus ea, izbucnind in chicoteli.Latratul a rasunat la sesiunea la care a participat premierul spaniol Pedro Sanchez, fapt pentru care situatia a devenit si mai ciudata. In Spania, liderul socialist este denumit in gluma ,,Perrosanxe" (cainele) - o porecla care ii subliniaza calitatile intelepte si neputincioase.Sanchez a putut fi vazut zambind in timp ce latratul cainelui continua, intrerupand un discurs in care presedintele Partidului Popular European, Manfred Weber, a incercat sa-l vaneze pe spaniol pentru intelegerile sale cu separatistii catalani.Europarlamentarul socialist Eider Gardiazabal Rubial a glumit ca animalul si-a exprimat sentimentele la momentul potrivit.Cainele, de fapt, se pare ca apartinea unui vizitator cu deficiente de vedere.Amintim ca saptamana curenta este una importanta pentru Republica Moldova. Europarlamentarii au cerut Consiliului European sa aprobe inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. O rezolutie in acest sens a fost adoptata cu 468 voturi ,,pentru", 99 ,,impotriva" si 58 abtineri in plenul Parlamentului European.
----------------------------------

O stație de producere a oxigenului medical, instalată la Spitalul raional Călărași. Cum funcționează
13 Dec. 2023, 16:05 Actualitate 
La Spitalul raional Calarasi a fost instalata o statie de producere a oxigenului in mod continuu, dedicata persoanelor care necesita oxigenoterapie. Aceste dispozitive sunt esentiale in tratamentul pacientilor care au dificultati respiratorii, informeaza Ministerul Sanatatii, intr-un comunicat de presa.Cu acest prilej, a fost organizat un eveniment la care au participat reprezentanti ai Ministerului Sanatatii (MS), ai Agentiei Statelor Unite pentru Dezvoltare Internationala (USAID), ai Organizatiei Globale FHI 360 si conducerea spitalului.,,Proiectul presupune instalarea, in total, a patru statii generatoare de oxigen, la institutiile medico-sanitare publice din tara. La Institutul de Ftiziopneumologie ,,Chiril Draganiuc", Spitalul Raional Glodeni si Spitalul Raional Calarasi acestea sunt deja instalate si urmeaza a fi conectate la inceputul anului viitor, iar in ceea ce priveste statia de la Spitalul Clinic al Ministerului Sanatatii, lucrarile urmeaza a fi demarate", informeaza ministerul de resort.Aceasta initiativa, potrivit MS, face parte dintr-un proiect mai amplu, desfasurat printr-un parteneriat intre USAID si Fondul Global, in colaborare cu Organizatia Globala FHI 360 si Unitatea de Coordonare, Implementare si Monitorizare a Proiectelor in Domeniul Sanatatii.
----------------------------------

Maia Sandu: Moldovenii vor un procuror Cattani la șefia Procuraturii Generale. Ce se întâmplă cu reforma?
13 Dec. 2023, 19:47 Politica 
,,Este un element in aceasta reforma si este important ca procurorii sa isi aleaga Consiliul Superior al Procurorilor, este o institutie importanta pentru procurori. Am vazut in toata aceasta perioada tot felul de incercari de a impiedica procesele, de a denigra comisia de evaluare si acum vedem presiuni din partea celor care urmeaza sa fie evaluati, presiuni, incercari de intimidare a membrilor comisiei, dar ar trebui cu totii sa inteleaga ca asta n-o sa-i ajute si asta doar ii discrediteaza pe cei care incearca sa creeze obstacole pentru comisia de evaluare, pentru ca daca sunt oameni cinstiti, daca au facut lucrurile corect, atunci nu are de ce sa le fie frica si sa mearga sa demonstreze, sa argumenteze in fata comisiei de unde au averea. Atunci cand vin cu tot felul de tertipuri, atunci e clar ca oamenii au ce ascunde, cu atat mai mult trebuie sa insistam si o sa insistam pe aceste procese de evaluare externa si de curatare". Declaratiile apartin presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, si au fost facute pentru Vocea Basarabiei. Mai mult decat atat, potrivit sefei statului, moldovenii si-ar dori un procuror Cattani la sefia Procuraturii Generale, facand referire la comisarul Corrado Cattani din ,,Caracatita", un serial politist dramatic de televiziune italian despre mafie.Vocea Basarabiei: Ce spuneau unii experti? Ca acest model albanez pe care il preia Republica Moldova nu prea se potriveste pentru realitatile de aici, de la noi si ca ar trebui sa recunoastem ca au fost si elemente de esec pe calea infaptuirii acestei reforme.Maia Sandu: As vrea sa-i aud pe acesti experti care este alternativa, pentru ca au fost doua optiuni. O optiune este ca sistemul se curata pe sine. Daca procuratura ar fi lucrat, daca judecatorii ar fi dat decizii corecte, legale atunci cand ajungea la ei vreun dosar pe judecatori corupti, atunci nu ajungeam aici, pentru ca nici procuratura si nici sistemul judecatoresc nu au vrut sa lupte cu coruptia, atunci a trebuit sa venim cu aceasta evaluare externa. Si, repet, i-as intreba pe cei care critica evaluarea externa extraordinara - care este alternativa? Sper ca nu o sa ne spuna ca trebuia sa lasam lucrurile asa cum sunt, pentru ca asta nu accepta cetatenii, in primul rand.Noi am sperat ca va exista mai multa implicare din partea judecatorilor onesti din sistem in aceasta lupta de curatare, am sperat ca va exista mai multa implicare si interes din partea procurorilor onesti, dar ii vedem nu suficient de curajosi si, respectiv, toata munca a trebuit sa fie facuta din afara.Vocea Basarabiei: Dar ceea ce inteleg eu de la dvs. e ca nu putem vorbi despre un esec al acestei reforme?Maia Sandu: Nu, putem sa vorbim despre anumite probleme cu care ne-am confruntat si pe care le-am corectat pe drum. Si asta este firesc, nimeni nu poate sa ne dea o reteta pe care s-o urmam, pentru ca situatiile sunt diferite. Noi am sperat ca va exista mai multa implicare din partea judecatorilor onesti din sistem in aceasta lupta de curatare, am sperat ca va exista mai multa implicare si interes din partea procurorilor onesti, dar ii vedem nu suficient de curajosi si, respectiv, toata munca a trebuit sa fie facuta din afara. Repet, acolo unde lucrurile nu au functionat, le-am corectat si am mers inainte, dar eu la moment nu cred ca exista alta optiune, din pacate, pentru a curata sistemul. Ar fi fost mult mai usor pentru noi toti, repet, daca procuratura, daca justitia singura i-ar fi sanctionat pe cei corupti din interiorul sistemului, dar asta nu s-a intamplat.Vocea Basarabiei: Admiteti ca astazi mai exista rezistenta pe interior?Maia Sandu: Pai vedem in toata ziua, asa cum am zis acum cateva minute. Chiar acum am vazut si vedem tot felul de incercari de a intimida membrii Comisiei de evaluare externa extraordinara, de a pune piedici pentru ca aceasta comisie sa primeasca informatii despre cei care urmeaza sa fie evaluati. Deci, acestea sunt niste lucruri care se intampla, din pacate.Vocea Basarabiei: Bine, dar tot dvs. ati spus ca au mai plecat unii din cei care trebuiau sa plece?Maia Sandu: Unii au plecat, dar mai sunt cei care urmeaza sa fie evaluati si ei fac totul ca sa discrediteze...Vocea Basarabiei: De aici inca ar mai veni rezistenta, da?Maia Sandu: Bineinteles, o parte din cei care urmeaza sa fie evaluati, pentru ca sunt sigura ca sunt si oameni onesti care nu au nicio problema sa fie evaluati, dar sunt din cei care sunt cu musca pe caciula si acestia tot incearca sa puna bete in roate ca sa nu se intample aceasta evaluare.Vocea Basarabiei: S-a vorbit mult si despre epopeea destituirii, anuntarii unui nou concurs pentru functia de procuror general. Credeti ca a fost gasit deznodamantul si vom sti in timpul apropiat, totusi, cand se anunta concurs?Maia Sandu: Concursul a fost anuntat deja, exista si un termen...Vocea Basarabiei: Am vazut, doua dosare au fost depuse si...A fost extins termenul. Bineinteles ca noi cu totii vrem un comisar, un procuror Cattani al Republicii Moldova, care sa aiba suficient curaj, sa fie un om onest, cu suficienta competenta si care sa conduca aceasta lupta impotriva coruptiei.Vocea Basarabiei: Dar dvs. cum v-ati explicat ca nu a existat interes mai mare pentru aceasta functie, ca totusi e o functie importanta in stat, exista lume care ar merita sa obtina acest fotoliu? De ce acest dezinteres, daca putem sa spunem asa, din moment ce au fost doar doua dosare depuse?Maia Sandu: Nu stiu din ce motiv, dar tocmai de asta a fost extins concursul, pentru ca vrem sa avem o situatie in care exista o alegere adevarata si exista respectiv candidati puternici, in primul rand, curajosi, bineinteles, onesti, acesta este cel mai important lucru, dar ati vazut ca procedura prevede si evaluare externa extraordinara, ca sa ne asiguram ca nu mai ajung in functia de procuror general oameni corupti sau oameni care reprezinta interese corupte. Curajul este probabil o calitate esentiala pentru cel care trebuie sa castige acest concurs.
----------------------------------

„Rușine, flăcăi”. Liderul Partidului Șansă susține că informația, precum că ar distruge probe, este fake
13 Dec. 2023, 18:26 Politica 
Presedintele Partidului Sansa, Alexei Lungu, a venit cu o reactie miercuri seara, 13 decembrie curent, la informatia, precum ca ar distruge probe in preajma sediului formatiunii, amplasat pe str. Armeneasca din capitala. Potrivit acestuia, este fake.Deschide.md a scris ca Alexei Lungu a fost surpins in cursul zilei in momentul in care distrugea cu ciocanul mai multe telefoane mobile si ceasuri de tip smart watch. Potrivit surselor Deschide.md din cadrul formatiunii, toate telefoanele si ceasurile distruse erau conectate la sistemul BRIA. Pe acestea erau inregistrate diverse discutii ce tine de finantarea ilegala a partidului, precum si discutii intre coordonatorii Sansa cu liderul grupului criminal, fugarul Ilan Sor.
----------------------------------

Eurodeputaţii cer Consiliului European să decidă începerea negocierilor de aderare cu Ucraina şi Republica Moldova
13 Dec. 2023, 18:10 Politica 
Eurodeputatii au adoptat miercuri, 13 decembrie 2023, o rezolutie privind politica de extindere a UE, prin care cer Consiliului European sa decida, in cadrul reuniunii sale din 14-15 decembrie, deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, se arata intr-un comunicat.Cu conditia luarii anumitor masuri de reforma, PE mai afirma ca discutiile de aderare ar trebui deschise si cu Bosnia-Hertegovina, iar Georgiei ar trebui sa i se acorde statutul de tara candidata.In rezolutie, europarlamentarii sustin ca politica de extindere este ,,unul dintre cele mai puternice instrumente geopolitice aflate la dispozitia UE si o investitie strategica in pace si securitate".Deputatii europeni saluta noul Plan de Crestere pentru Balcanii de Vest si solicita liderilor UE sa adopte, de asemenea, cadrul de negociere fara intarziere, odata ce sunt indeplinite cerintele relevante legate de fiecare dintre tarile candidate, pentru a incepe rapid negocierile de aderare.Parlamentul European saluta interesul si vointa politica a atat de multor tari de a adera la UE si recunosc eforturile serioase depuse pentru a indeplini cerintele de aderare. Legislativul comunitar saluta de asemenea disponibilitatea guvernului Armeniei de a se apropia de Uniunea Europeana.UE ar trebui sa stabileasca termene clare pentru ca tarile candidate sa incheie negocierile de aderare la UE pana la sfarsitul acestui deceniu, subliniaza eurodeputatii.Cu toate acestea, nu ar trebui sa existe o cale rapida pentru aderare, spun ei. Deputatii europeni insista asupra faptului ca criteriile de la Copenhaga trebuie indeplinite pentru a se asigura ca tarile candidate si potential candidate demonstreaza un angajament consecvent si durabil fata de democratie, statul de drept, drepturile omului si respectarea si protectia minoritatilor, precum si reformele economice.Avand in vedere razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei, extinderea a devenit si mai importanta din punct de vedere strategic si este unul dintre cele mai puternice instrumente geopolitice aflate la dispozitia UE, spun eurodeputatii, numind-o o investitie strategica in pace si securitate, precum si un motor al democratiei si valorilor europene pe intregul continent.Europarlamentarii cer urmatorului colegiu al comisarilor sa numeasca un comisar pentru extindere si sa se asigure ca problemele bilaterale sunt clar separate de politica de extindere a UE.Deputatii europeni deplang profund declaratiile prim-ministrului Ungariei, Viktor Orban, privind deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si schimbarea politicii tarii fata de Kosovo. Declaratiile lui Orban obstructioneaza procesul de extindere a UE, avertizeaza europarlamentarii, care reamintesc Consiliului potentialele consecinte negative ale preluarii de catre Ungaria a presedintiei Consiliului in iulie 2024.Rezolutia subliniaza necesitatea reformelor interne ale UE, in paralel cu procesul de extindere, pentru a spori capacitatea Uniunii Europene de a integra in mod eficient noii membri, inclusiv prin introducerea votului cu majoritate calificata, care s-ar aplica si deciziilor de politica externa si de securitate si in domenii relevante pentru procesul de aderare.Rezolutia a fost adoptata cu 468 de voturi pentru, 99 impotriva si 58 de abtineri.
----------------------------------

VIDEO Grosu, despre decizia CA privind Partidul Șansă: Trebuie curățat sistemul de cei ce speră că bandiții vor reveni
13 Dec. 2023, 20:08 Politica 
,,Prin aceasta decizie raman inca o data convins de cat de important este sa continuam evaluarea in sistem si cred ca urmatoarea treapta sunt Curtile de Apel, pentru ca decizii prin care gruparile criminale organizate sunt favorizate, sunt un semnal foarte prost pentru societate. Guvernul va contesta la Curtea Suprema de Justitie, urmeaza sa vedem motivarea acestei decizii, iar cei care dau curs la astfel de solicitari ale gruparilor criminale organizate trebuie sa fie cunoscuti". Comentariul a fost facut de presedintele Parlamentului, deputatul PAS Igor Grosu, in cadrul emisiunii ,,Punctul pe AZi" de la TVR Moldova, editia de marti, 12 decembrie curent, despre decizia completului de judecatoare de la CA Chisinau privind Partidul Sansa.Decizia motivata a CA Chisinau in dosarul privind candidatii partidului Sansa afiliat lui Sor. Cine sunt judecatoarele?Decizia a fost pronuntata marti, 12 decembrie 2023, de acelasi complet de judecata care, prima data, a respins ca inadmisibila cererea partidului Sansa: Voronica Negru - presedinta, Ecaterina Palanciuc si Ina Dutca. A venit la aproape o saptamana dupa ce Curtea Suprema de Justitie (CSJ) a admis recursul depus de partidul Sansa, care a contestat prima decizie a Curtii de Apel Chisinau in cauza impotriva deciziei CSE prin care a fost anulata inregistrarea la alegeri a candidatilor partidului Sansa.Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a substituit organele electorale contrar competentilor atribuite prin lege. Astfel si-a argumentat completul de judecata din cadrul Curtii de Apel Chisinau decizia de a anula dispozitia CSE prin care au fost exclusi din cursa electorala candidatii Partidului Sansa.
----------------------------------

FOTO Târgul de Crăciun de la Budapesta. De ce este considerat cel mai frumos din Europa
13 Dec. 2023, 15:43 În Lume 
Targul de Craciun de la Budapesta este locul in care vrei sa te afli daca asta este sarbatoarea ta preferata din an. Aceasta piata are un iz aparte de Craciun si nu e de mirare ca este considerat cel mai frumos din Europa in 2023.,,Targul de Advent din Budapesta a castigat votul online pentru cel mai bun targ de Craciun din Europa cu un numar record de voturi", au declarat organizatorii.In competitia portalului european de calatorii ,,European Best Destination", Targul de Advent de la Bazilica din Budapesta s-a clasat pe primul loc in fata evenimentelor festive din 21 de mari orase europene, inclusiv Madrid, Viena, Bruxelles, Salzburg si Praga.Dar nu e prima oara cand se intampla asta. De trei ori consecutiv a fost numit cel mai bun targ de Craciun din Europa si a primit si titlul de Steaua Permanenta a Targurilor de Craciun. Advent Bazilica ii primeste pe vizitatori incepand cu 18 noiembrie pana la 1 ianuarie 2023, scrie protv.ro.Aproximativ 120 de expozanti de mestesuguri se aduna in piata, in timp ce exista si un patinoar de 200 de metri patrati (cu intrarea gratuita pentru copii), un program tematic festiv si multa mancare, inclusiv langos, precum si specialitati la gratar si kurtos kalacs sau cozonac.Vei gasi o colectie minunata de tarabe. Sectiunea de alimente are varietati uriase de delicii locale si exista suficiente mese. Jocul tridimensional de lumina si umbra pe fatada Bazilicii este unul dintre punctele de atractie traditionale ale targului. Cursurile de patinaj sunt disponibile in fiecare vineri, sambata si duminica, iar intrarea este gratuita pentru copiii de la 4 la 14 ani.Cel mai frumos targ de Craciun din Europa se desfasoara in Piata Vorosmarty in fiecare an incepand din 1998.Acest targ unic si spectaculos atrage aproximativ 800 de mii de turisti din noiembrie pana la inceputul lunii ianuarie. Dupa 200 de ani, numele targurilor s-a schimbat in Targul Sfantului Nicolae. Traditia de a organiza astfel de targuri a devenit permanenta in jurul acestei perioade.Oamenilor le placeau aceste targuri nu numai pentru atmosfera lor, ci si pentru ca puteau cumpara alimente in timpul iernii aspre. Numele ,,Targul de Craciun" a fost inventat in secolul al XVIII-lea.In 1926, piata si-a primit numele final de la Mihaly Vorosmarty, un faimos poet si dramaturg maghiar. Pe langa multe poezii si piese frumoase, el a scris si al doilea imn national al Ungariei intitulat ,,Szozat" si a tradus cateva dintre cele mai bune piese ale lui Shakespeare.In centrul pietei, poti gasi statuia lui Mihaly Vorosmarty. In spatele monumentului, exista un parc inconjurat de stalpi. Piata este de asemenea celebra pentru fantana sa inconjurata de lei de piatra. Poti gasi, de asemenea, una dintre cele mai faimoase si mai vechi cafenele din Europa, numita Gerbaud, cateva cazinouri, vechea cladire a Ambasadei Britanice si singurul Hard Rock Cafe din Ungaria.Piata este, de asemenea, statia finala a celei mai vechi linii de metrou continentale, Metroul Millenium, in functiune din 1896.
----------------------------------

Olga Țăpordei, prima persoană din Republica Moldova, pe cel mai înalt vârf din Antarctica. Soțul: „Scrie istorie”
13 Dec. 2023, 17:55 Life 
Olga Tapordei, care se prezinta ca expert in personal branding, a devenit prima persoana din Republica Moldova care a escaladat cel mai inalt varf din Antarctica - Masivul Vinson. S-a intamplat duminica trecuta, 10 decembrie 2023, la ora locala 00:10 sau la ora Republicii Moldova 05:10. Anuntul a fost facut de sotul sau, Bogdan Ghies, om de afaceri.Cei peste 95 de mii de urmaritori pe Instagram ii duc lipsa Olgai Tapordei de cel putin o saptamana. Inainte de asta, si-a dezvaluit visul de a escalada un asemenea varf pentru care avea nevoie de resurse financiare.Doritorii au donat pentru ca Olga Tapordei sa si-l indeplineasca. Nu a anuntat despre ce suma are nevoie pentru escaladare.Astfel, ea are la activ patru varfuri din cele sapte de pe sapte continente ce fac parte din circuitul 7 Summits PS.Potrivit sotului, escaladarea a durat 21 de ore, la temperatura de -55 grade Celsius.,,Acum, Olga se afla in basecamp si se odihneste dupa o escaladare foarte complicata. Cand va avea retea o sa povesteasca cum a fost totul. La moment legatura este doar prin satelit si foarte instabil. Ce este in capul ei, stie doar Olga. Cert e ca acest gest are mult mai multa profunzime. Mai cunosc ca Olga isi doreste ca copiii nostri sa afle despre cele mai inalte sapte varfuri ale lumii de pe cele 7 continente nu din documentare filmate de National Geographic, dar prin prisma propriului exemplu: a omului din tara lor, din orasul lor, de pe strada lor si sa inteleaga ca imposibilul e posibil! Iar ceea ce face acum, de fapt, scrie istorie, nu doar pentru familia noastra, dar pentru o tara intreaga. Ea a indraznit, iar oamenii au incurajat-o!", a scris Bogdan Ghies pe Facebook.Cuplul are impreuna o fetita pe nume Alexandra.Masivul Vinson, cu altitudinea de 4.892 m deasupra n.m., dar dupa alte masuratori 5.140 m deasupra nivelului marii, este cel mai inalt munte din Antarctica, facand parte din grupul numit ,,Cele sapte varfuri", grup care este format din cei mai inalti munti de pe fiecare continent. Muntele a fost denumit dupa senatorul american Carl Vinson (1883 - 1981) care a sprijinit cercetarile de pe cel mai inaccesibil continent, Antarctica. Muntele a fost descoperit in anul 1957, datorita unui zbor al unui avion militar american efectuat deasupra masivului Sentinel Range. Prima escaladare a lui a fost facuta la data de 17 decembrie 1966 de o expeditie a clubului alpin american, finantat de National Geographic Society si sprijinit de marina americana. Greutatile intampinate la escaladare, fara a lua in considerare costul ridicat al finantarii expeditiei, au fost cauzate in mare parte de distanta mare pana la Polul Sud, peste 1200 km, precum si de temperaturile scazute, respectiv de furtunile intampinate.Olga Tapordei este prima femeie din Republica Moldova care a reusit sa cucereasca Muntele Everest. De asemenea, a fost pe cel mai inalt vulcan din lume.VIDEO Este un semn! Cum a inteles Tapordei ca va urca pe Everest? ,,Este important sa nu-ti setezi si asteptari"
----------------------------------

Popescu s-a văzut cu ministrul de externe al Ungariei, țara care se opune negocierilor de aderare a Ucrainei la UE
13 Dec. 2023, 18:44 Politica 
Seful diplomatiei Republicii Moldova, ministrul Nicu Popescu, alaturi de viceprim-ministrul, ministrul Economiei, Dumitru Alaiba, care este si copresedintele Comisiei mixte interguvernamentale moldo-ungare pentru cooperare economica, a avut o intalnire cu ministrul de Externe al Ungariei, Szijjarto Peter, se anunta intr-un comunicat emis presei miercuri, 13 decembrie curent.Avand in vedere ca in urmatoarele doua zile va avea loc Consiliul European, oficialii au vorbit despre importanta extinderii Uniunii Europene.,,Impartasim convingerea ca extinderea UE este un catalizator esential pentru largirea arealului pacii si securitatii europene, si, in acelasi timp, reprezinta o oportunitate pentru consolidarea valorilor democratice si a statului de drept", scrie in comunicatul de presa.De asemenea, oficialii au abordat colaborarea dintre Moldova si Ungaria, subliniind importanta consolidarii relatiilor economice. In acest context, a fost salutata intoarcerea companiei WizzAir pe piata aeriana din Republica Moldova.Nicu Popescu efectueaza in aceasta saptamana vizite oficiale la Paris si la Bruxelles. Desi la Consiliul UE participa doar statele membre ale comunitatii, evenimentul fiind dedicat exclusiv lor, nu este exclus ca seful diplomatiei de la Chisinau sa ajunga in capitala Belgiei in ziua cand va fi luata marea decizie - deschiderea sau nu a negocierilor pentru Republica Moldova la aderarea la UE.Potrivit celei mai recente declaratii ale prim-ministrului ungar, Viktor Orban, Ungaria se opune negocierilor de aderare a Ucrainei la UE, pentru ca ,,este prea corupta". Deschiderea negocierilor importante pentru Republica Moldova vor fi discutate la Consiliul European din 14-15 decembrie 2023 la pachet cu Ucraina. Mai multi experti sunt de parere ca jocul geopolitic al Ungariei ar putea amana lansarea negocierilor de aderare nu doar pentru Kiev, ci si pentru Chisinau.Eurodeputatii au adoptat miercuri, 13 decembrie 2023, o rezolutie privind politica de extindere a UE, prin care cer Consiliului European sa decida, in cadrul reuniunii sale din 14-15 decembrie, deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Rezolutia a fost adoptata cu 468 de voturi pentru, 99 impotriva si 58 de abtineri.Ileana Pirgaru, la Bruxelles. Atmosfera de la Consiliul European, in direct pe REALITATEA
----------------------------------

Decizia motivată a CA Chișinău în dosarul privind candidații partidului Șansă afiliat lui Șor. Cine sunt judecătoarele?
13 Dec. 2023, 19:32 Societate 
Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) a substituit organele electorale contrar competentilor atribuite prin lege. Astfel si-a argumentat completul de judecata din cadrul Curtii de Apel Chisinau decizia de a anula dispozitia CSE prin care au fost exclusi din cursa electorala candidatii partidului Sansa, scrie Ziarul de Garda.,,Colegiul remarca ca argumentele reprezentantului paratei CSE si ale tertului SIS cu privire necesitatea emiterii dispozitiei contestate in circumstantele pretinselor actiuni de destabilizare, corupere sau implicarea factorilor externi, nu pot fi retinute, avand in vedere ca emiterea acesteia de catre CSE a avut loc cu incalcarea competentei, or, institutiile statului urmeaza sa respecte procedurile legale corespunzatoare, potrivit legislatiei in vigoare.(...) Chiar si in aceste circumstante exceptionale, Constitutia nu permite nici o derogare de la aceasta ordine si a fortiori si nu permite concentrarea ramurilor puterii de stat intr-o singura autoritate. Aceasta clauza a fost instituita de catre constituanta, pentru a preveni aparitia dictaturii, avand in vedere trecutul istoric al tarii si faptul ca cele mai multe abuzuri se comit pe fundalul situatiilor de urgenta. In opinia Comisiei de la Venetia, experienta a aratat ca cele mai grave incalcari ale drepturilor omului, tind sa se produca anume in contextul unei situatii de urgenta, or, statele pot fi predispuse, sub pretextul starii de urgenta, sa-si foloseasca puterea de derogare in alte scopuri sau intr-o masura mai mare decat este justificata de exigenta situatiei", se arata in decizia motivata publicata miercuri, 13 decembrie.Decizia a fost pronuntata marti, 12 decembrie 2023, de acelasi complet de judecata care, prima data, a respins ca inadmisibila cererea partidului Sansa: Voronica Negru - presedinta, Ecaterina Palanciuc si Ina Dutca.Magistratele Palanciuc si Negru au facut parte din completul de judecata care a examinat la Curtea de Apel Chisinau dosarul concesionarii Aeroportului International Chisinau, prin a carui decizie aerogara a revenit in gestiunea statului, acum aproape un an.In aceeasi componenta, cele trei judecatoarea au admis, in luna iulie 2023, o actiunea inaintata de socialistul Corneliu Furculita impotriva Autoritatii Nationale de Integritate (ANI) privind contestarea actului administrativ individual defavorabil si au decis anularea actului ANI prin care deputatul a fost constatat cu avere nejustificata de peste opt milioane de lei pentru anii 2017-2018.Decizia instantei de apel a venit la aproape o saptamana dupa ce Curtea Suprema de Justitie (CSJ) a admis recursul depus de partidul Sansa, care a contestat prima decizie a Curtii de Apel Chisinau in cauza impotriva deciziei CSE prin care a fost anulata inregistrarea la alegeri a candidatilor partidului Sansa.
----------------------------------

Igor Grosu, plecat la Sinaia. Evenimentul la care participă președintele Parlamentului Republicii Moldova
13 Dec. 2023, 16:58 Politica 
Igor Grosu a plecat la Sinaia. Presedintele Parlamentului Republicii Moldova participa la conferinta internationala ,,Reconstructia Ucrainei si rolul strategic al Romaniei", desfasurata in perioada 13-14 decembrie.Timp de doua zile, in cadrul mai multor paneluri de discutie vor fi dezbatute optiunile, oportunitatile si provocarile in procesul de reconstructie a Ucrainei. Forumul reuneste oficiali din Republica Moldova, Ucraina, Romania si din alte state UE si NATO, experti independenti, reprezentanti ai mediului de afaceri, cel academic si diplomatic, transmite serviciul de presa al Legislativului.Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, alaturi de omologul sau, Nicolae Ciuca, presedintele Senatului Romaniei, vor fi vorbitorii principali in cadrul evenimentului.Reuniunea este organizata de New Strategy Center, organizatie de peste Prut specializata in analize referitoare la politica externa, de aparare si de securitate. In cadrul intrunirii se vor aborda subiecte importante pentru procesul de reconstructie a Ucrainei, precum rolul Dunarii, provocarile pentru libertatea de navigatie, securitatea energetica, potentialul energiei verzi, securitatea alimentara, domeniul telecomunicatiilor si cel cibernetic, infrastructura critica, domeniul sanatatii, provocarile pentru sectorul privat in procesul de reconstructie, conectivitatea dintre Romania, Republica Moldova si Ucraina sau rolul SUA in regiunea Marii Negre.
----------------------------------

VIDEO Maia Sandu: Orice s-ar întâmpla la Consiliul European, Republica Moldova rămâne ancorată ferm pe calea europeană
13 Dec. 2023, 18:59 Politica 
Orice decizie va fi luata la reuniunea din 14-15 decembrie 2-23 a Consiliului European, Republica Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Declaratia apartine presedintei Maia Sandu si a fost facuta la emisiunea ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei, in contextul in care se zvoneste ca s-ar putea sa primim un raspuns negativ, or deschiderea negocierilor de aderarea la UE se va discuta la pachet cu Ucraina impotriva careia s-au expus mai multe tari-membri, in special, Ungaria.Popescu s-a vazut cu ministrul de externe al Ungariei, tara care se opune negocierilor de aderare a Ucrainei la UE,,Orice s-ar intampla, R. Moldova este deja ancorata ferm pe calea europeana. Acum un an si jumate, toate statele membre ale UE au deschis poarta pentru tara noastra si au spus clar ca R. Moldova poate deveni stat membru al Uniunii Europene. Initierea negocierilor este un pas tehnic si ne dorim ca acest pas sa fie facut mai devreme decat mai tarziu, dar indiferent daca se va intampla in aceasta saptamana decizia sau daca se va intampla peste o luna sau doua asta nu schimba cu nimic traiectoria noastra. Aderarea la UE inseamna in primul rand transformarea statului nostru de tipul statelor UE. Pe calea acestor transformari nu ne oprim indiferent daca decizia va fi vineri sau luni. Stim ce avem de facut, trebuie sa avem institutii care corespund standartelor institutiilor europene, trebuie sa avem un mod de a guverna tara la toate nivelurile similar modului de guvernare in statele europene, trebuie sa muncim in continuare ca sa aducem standartele de viata ale cetatenilor la nivelul standartelor de viata in UE cu ajutorul Uniunii Europene", a declarat sefa statului.In cadrul emisiunii, presedinta Maia Sandu a vorbit despre sansa istorica de integrare a Republicii Moldova in UE, despre recomandarile UE inca neindeplinite, despre reforma Procuraturii, despre concursul pentru procurorul general, despre fenomenul coruperii alegatorilor, despre intentia lui Putin de a candida inca pentru un mandat de presedinte, despre salariile majorate in educatie, despre disputa dintre cele doua mitropolii, despre aderarea la UE cu sau fara Transnistria, despre realizarile in trei ani de mandat, despre situatia din Gagauzia, soarta aeroportului si despre purificarea spatiului informational.Eurodeputatii au adoptat miercuri, 13 decembrie 2023, o rezolutie privind politica de extindere a UE, prin care cer Consiliului European sa decida, in cadrul reuniunii sale din 14-15 decembrie, deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Rezolutia a fost adoptata cu 468 de voturi pentru, 99 impotriva si 58 de abtineri.
----------------------------------

Accident cu final tragic! O femeie a fost spulberată de pe drum în apropierea localității Sipoteni
13 Dec. 2023, 20:20 Actualitate 
Politistii din Calarasi au fost sesizati, in aceasta seara, ca pe traseul Chisinau -Ungheni, in apropierea localitatii Sipoteni s-a produs un accident rutier.,,Preliminar s-a stabilit ca din cauza conditiilor meteo, un Opel Corsa, condus de un barbat de 63 ani, a tamponat o femeie care traversa partea carosabila in afara trecerii de pietoni, in loc neiluminat. In consecinta, victima de 81 ani a decedat la fata locului", a anuntat politia.Soferul fiind testat cu aparatul Drager, rezultatul a aratat lipsa alcoolului in aerul expirat. Pe acest caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea tuturor circumstantelor.Politia repeta soferilor si pietonilor despre vizibilitatea redusa in aceasta perioada. Reduceti viteza si asigurati-va la traversarea strazii.
----------------------------------

DOC Ambasadorul Republicii Azerbaidjan la Chișinău, decorat cu „Ordinul de Onoare” de către președinta Sandu
13 Dec. 2023, 16:34 Politica 
Sefa statutului, Maia Sandu, a avut o intrevedere miercuri, 13 decembrie curent, cu ambasadorul Republicii Azerbaidjan in Republica Moldova, E.S. Gudsi Osmanov, care isi incheie misiunea diplomatica in tara noastra.Maia Sandu i-a multumit ambasadorului azer pentru efortul depus la consolidarea relatiilor dintre Chisinau si Baku, si, in semn de inalta apreciere pentru buna colaborare intre Moldova si Azerbaidjan, precum si pentru sustinerea Republicii Moldova in perioada de criza, l-a decorat pe Gudsi Osmanov cu ,,Ordinul de Onoare".,,In cadrul intrevederii, Presedinta a subliniat importanta extinderii cooperarii in mai multe domenii si cresterea schimburilor comerciale. Presedinta a salutat, de asemenea, lansarea zborurilor directe intre Baku si Chisinau de catre Azerbaijan Airlines din 15 septembrie", se arata intr-un comunicat al Presedintiei.
----------------------------------

De ce nu e bine să pui două nume la copii? Explicația dată de „Duhovnicul Moldovei”
13 Dec. 2023, 16:29 Societate 
Parintele Ilie Cleopa (1912-1998) de la Manastirea Sihastria, Neamt, Romania, caruia i se spunea ,,Duhovnicul Moldovei", ramane unul dintre cei mai mari ierarhi ai Bisericii Ortodoxe Romane, indragit de credinciosi.In lucrarea ,,Parintele Cleopa, Ne vorbeste Parintele Cleopa, nr. 7, Editura Manastirea Sihastria, p. 132-133", citata de doxologia.ro, apare explicatia parintelui referitoare la cate nume se pun la copii. Multi parinti aleg sa-si boteze pruncii cu mai mult de un prenume, lucru care este total gresit. Duhovnicul arata de ce e interzisa aceasta practica.La intrebarea: Prea Cuvioase, cum ni se cuvine noua, crestinilor, care purtam numele unor sfinti din calendar, sa praznuim ziua numelui?, parintele a povestit o intamplare care l-a pus pe ganduri. Totodata, aceasta a explicat si ce trebuia sa faca persoanele care poarta nume de sfinti.- Cand este sfantul caruia-i porti numele, sa te duci la biserica, sa asculti Sfanta Liturghie, sa te impartasesti, daca esti spovedit. Daca poti, fa oleaca de pomana la tine acasa, la cateva suflete amarate. Vine o batrana la mine nu de mult: ,,Parinte, scrie acolo!" ,,Ce sa pun, matusa?" ,,Pune pe Ghita, pe Costicuta, pe Tincuta, pe Nelutu...!",,Matusa, hai! Unde ai gasit tu nume de sfinti de astia? Eu am imbatranit in manastire, si de sfantul Ghita n-am auzit. Unde ai gasit pe sfantul Costicuta? In calendar nu-i, in Prolog nu-i, in Minei nu-i, in Penticostar nu-i, in Triod nu-i. De unde l-ai scos?". ,,Nu, nu. Asa-i cheama!" ,,Fugi, matusa de aici! Iti bati joc de slujbele Bisericii?"Nu Ghita, ci Gheorghe l-a chemat; nu Costicuta, ci Constantin, ca ,,sfantul Costicuta" nu exista sau Costachel sau Costache cum ii zici tu acasa; si ,,sfanta Tincuta". N-am auzit de cand sunt de ,,sfanta Tincuta" sau Catrina sau Catinca. Sfanta Ecaterina, marea mucenita, fiica de imparat. I-am vazut sfintele moaste la Muntele Sinai in sicriu de aur. Asa, cand veniti cu pomelnic, sa nu puneti nume de acestea, ca va bateti joc de sfintii lui Dumnezeu. Cum sa scriu eu asa, ca trebuie sa scot particele? Particica n-o pot scoate decat pentru un nume ortodox. Sa stiti! Eu va spun. Nu ma intereseaza ca aveti ciuda pe mine. Eu sunt un putregai; maine sunt in groapa, dar sa nu ziceti ca n-ati auzit si nu v-am spus!Intrebat daca se pun doua nume la botez, parintele a fost categoric, precizand de ce acest obicei este total gresit.- Nu se pun doua nume la botez in veac. Numai unul si ortodox! Niciodata sa nu puneti doua nume la copii. Unul si ortodox! Ca particica este pentru un suflet, nu pentru doua. Asa este!Manca-v-ar Raiul, sa va manance! Asa sa va vad in rai, mama, pe toti! Pe toti! Doamne fereste, unul sa nu ramana la munci! Toti sa va bucurati in gradinile Raiului! Toti, mama!"Parintele Arhimandrit Ilie Cleopa, unul din cei mai cunoscuti duhovnici si predicatori din Moldova s-a nascut pe 10 aprilie 1912, in comuna Sulita, din judetul Botosani, fiind botezat Constantin. Parintele a fost al cincilea copil din cei zece pe care i-a avut familia Ilie. In primele luni din viata, pruncul era mai tot timpul bolnav si nestiind ce sa-i mai faca, mama lui l-a dus la un duhovnic, care a sfatuit-o sa daruiasca copilul Maicii Domnului. Atunci, femeia a spus plangand: ,,Maica Domnului, iti daruiesc tie copilul acesta al meu, ca este bolnav si plange mereu. Fa ce stii tu cu el!" Ca o minune, copilul s-a facut bine.A fost ucenic al parintelui Paisie Olaru si in 1929, la varsta de 17 ani, s-a alaturat obstii schitului Sihastria, alaturi de fratele mai mare, Vasile. Constantin a fost tuns in monahism in august 1937, primind numele Cleopa. Mai tarziu a ajuns egumenul schitului si apoi a fost facut arhimandrit cand lacasul s-a ridicat la rang de manastire. Pentru a scapa de persecutie, dupa venirea regimului comunist, parintele Cleopa s-a retras in padure si abia in 1964, s-a intors definitiv la manastire, unde a scris mai multe carti. In anul 1998, dupa ce s-a inchinat pentru ultima oara la mormintele fratilor sai, parintele Cleopa si-a lasat sufletul in mainile lui Hristos.
----------------------------------

Îndemnul ANSP: Persoanele care vin din țări unde sunt cazuri de rujeolă, îndemnate să anunțe medicul dacă apar erupții
13 Dec. 2023, 15:51 Slider 
Specialistii Agentiei Nationale pentru Sanatate (ANSP) publica indeamna persoanele care vin din zone unde au fost raportate cazuri de rujeola sa apeleze medicul de familie, daca manifesta simptome. Expertii in sanatate mai sugereaza moldovenilor sa verifice la medicul de familie daca sunt vaccinati contra maladiei.Reprezentantii ANSP mentioneaza ca imunizarea este unica metoda prin care parintii isi pot proteja copiii, deoarece tratament specific acestei infectii nu exista. Astfel, maturii sunt sfatuiti sa verifice la medicul de familie daca micutii sunt vaccinati si protejati contra bolii.,,Recomandam persoanelor care sosesc in tara din zone endemice, sau regiuni in care sunt raportate cazuri de rujeola, sa informeze medicul de familie, in special daca apare febra si eruptii pe corp. Rujeola este considerata o infectie extrem de contagioasa care se transmite pe calea aeriana, de la persoana bolnava. Se manifesta prin debut brusc cu febra inalta, lacrimare, eliminari din nas, tuse uscata si pete rosii confluente pe piele, care apar in regiunea fetei si gatului, apoi se extind pe tot corpul", transmit responsabilii pentru sanatatea publica.Conform datelor Ministerului Sanatatii, urmare a diminuarii ratei de vaccinare contra rujeolei, in perioada anilor 2018 - 2020 au fost inregistrate in total 447 de cazuri de imbolnavire: 340 in 2018, 90 in 2019 si 17 in 2020.In Romania este anuntata epidemie, fiind raportate peste 2000 de imbolnaviri. Un copil de 7 luni a decedat in aceasta saptamana peste Prut, dupa ce a contractat rujeola de la fratele mai mare, care nu era vaccinat.
----------------------------------

Alexei Lungu, filmat în timp ce ar distruge probe. Vezi MOMENTUL
13 Dec. 2023, 16:37 Societate 
UPDATE ,,Rusine, flacai". Liderul Partidului Sansa sustine ca informatia, precum ca ar distruge probe, este fakeLiderul Partidului ,,SANSA", Alexei Lungu, ar fi fost surpins astazi in momentul in care distrugea cu ciocanul mai multe telefoane mobile si ceasuri de tip smart watch. Cazul ar fi avut loc chiar in preajma sediului formatiunii, amplasat pe str. Armeneasca din capitala, scrie Deschide.MD.Potrivit surselor Deschide.MD din cadrul formatiunii, toate telefoanele si ceasurile distruse erau conectate la sistemul BRIA.Pe acestea ar fi fost inregistrate diverse discutii ce tine de finantarea ilegala a partidului, precum si discutii intre coordonatorii ,,SANSA" cu liderul grupului criminal, Ilan Sor.Alexei Lungu, liderul partidului ,,Sansa", nu a comentat deocamdata imaginile aparute.
----------------------------------

Dorin Recean se duce la Cahul. Care este scopul vizitei
13 Dec. 2023, 20:42 Actualitate 
Prim-ministrul Dorin Recean va intreprinde maine o vizita de lucru in raionul Cahul. Seful Executivului va merge la Crihana Veche, unde va vizita o afacere de prelucrare a metalului, dupa care se va intalni cu primarii si reprezentantii serviciilor desconcentrate ale Guvernului.Tot, joi Dorin Recean va mai vizita comuna Andrusul de Sus, unde va inspecta proiectele implementate in cadrul programului ,,Satul European" si va merge la Centrul unificat de prestare a serviciilor din localitate.Precizam ca, de la inceputul mandatului sau de premier Dorin Recean merge periodic in teritoriu. Acesta a fost in raioanele Falesti, Briceni, Drochia, Criuleni, Orhei, Taraclia, Leova, dar si altele.
----------------------------------

Grosu: Malul stâng al Nistrului să se pregătească să plătească pentru gazele naturale din 1 ianuarie 2025
13 Dec. 2023, 17:27 Economie 
,,Aceasta discriminare pozitiva de care au beneficiat 30 de ani locuitorii de pe malul stang al Nistrului a fost suficienta pentru a capata acele avantaje comparative, gradual au un an la dispozitie", a declarat presedintele Parlamentului, Igor Grosu, la emisiunea ,,Punctul pe AZi" de la TVR MOLDOVA, editia de marti seara, 12 decembrie curent.,,Noi analizam acest scenariu, am ascultat si noi declaratia Ministrului Energiei al Ucraina ca nu mai doresc sa extinda contractul de tranzit, semnalul este foarte clar. El este pus la baza unor scenarii care sunt analizate de institutiile noastre. Raspunsul nostru la acest scenariu este foarte simplu. In primul rand, noi putem gasi si avem deja cai alternative de a aduce gazele naturale in volumele necesare in Republica Moldova pentru ambele maluri ale Nistrului. In al doilea rand, malul stang al Nistrului sa se pregateasca sa plateasca pentru aceste gaze. Gazele naturale pe gratis numai pot dura la nesfarsit, au ajuns la noua miliarde de dolari," spune seful legislativului.Totodata, Igor Grosu a mentionat ca este datoria malului stang catre Gazprom si problema Gazpromului, nu este problema Republicii Moldova.,,Sa se pregateasca de pe acum agentii economici si institutiile de acolo. Aceasta discriminare pozitiva ea nu poate dura la nesfarsit, decizia de a solicita agentilor economici de acolo sa intri in campul legal al Republicii Moldova pentru ca ei exporta sau importa in numele Republicii Moldova, nu a unei formatiuni inexistente. La fel, de calitatea produselor si serviciilor care le livreaza majoritatea pe piata tarilor UE, raspunde iarasi Chisinaul si nu altcineva," a mai adaugat presedintele Parlamentului Republicii Modlova.Presedintele Parlamentului a precizat ca malul stang al Nistrului, gradual vor trebui sa se conformeze legislatiei Republicii Moldova.,,Exemplul plata pentru perfectarea actelor pentru exporturi, la inceput, au fost un pic mai agitati, dar ulterior sau conformat, ceea ce este bine. Urmeaza si legislatia ce tine de protectia mediului, ca vorbim de cativa poluatori. Ministrul Mediului mi-a transmis un link unde in regim real poti sa vezi aceste oscilatii foarte mari de poluanti in anumite zile, in localitatea Mateuti, Rezina. Aceste date le putem folosi atunci cand punem intrebari si prezentam argumente," a spus Igor Grosu.
----------------------------------

Siegfried Mureșan: „Cerem Consiliului European să aprobe începerea negocierilor de aderare cu Moldova și Ucraina”
13 Dec. 2023, 15:54 Politica 
,,Cerem Consiliului European sa aprobe la sfarsitul saptamanii inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina." Este mesajul lui Siegfried Muresan, membru al Parlamentului European, publicat pe retelele de socializare.,,Tocmai am adoptat, in plenul Parlamentului European, rezolutia prin care cerem Consiliului European sa decida, in cadrul reuniunii din 14 - 15 decembrie, inceperea negocierilor de aderare cu Republica Moldova si Ucraina. Rezolutia a fost adoptata cu larga majoritate (468 voturi <<pentru>>, 99 <<impotriva>> si 58 abtineri) ceea ce arata o sustinere clara din partea europarlamentarilor din toate colturile Uniunii Europene pentru inceperea negocierilor de aderare cu cele doua tari.Este in interesul fundamental de securitate al Uniunii Europene sa sprijinim integrarea europeana a tarilor din Vecinatatea UE, precum Moldova si Ucraina. Siguranta UE depinde de cat de sigure si stabile sunt tarile din vecinatatea noastra. Cu cat Moldova si Ucraina sunt mai stabile si mai reformate, cu atat mai in siguranta suntem si noi, in interiorul UE. Iar procesul de aderare la Uniunea Europeana este cel mai bun instrument prin care un stat din vecinatatea UE poate fi reformat si modernizat", se arata in mesajul europarlamentarului roman.Amintim ca Consiliul European din 14-15 decembrie 2023 va fi inca un eveniment care urmeaza sa marcheze istoria tarii noastre, indiferent de decizia care va fi luata de liderii comunitatii. Anterior, Nicu Popescu si-a anuntat vizita oficiala la Bruxelles si Paris in perioada 11-14 decembrie. In Capitala belgiana, seful diplomatiei din Moldova a avut mai multe intrevederi cu oficiali europeni, inclusiv cu Gert-Jan Koopman, directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a UE, dar si cu omologii mei din statele membre UE.Publicatia romana G4Media a anuntat luni, 11 decembrie, ca are acces la o ciorna a deciziei. Conform jurnalistilor de la Bucuresti, Consiliul European va deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova si Ucraina, iar Georgiei ii va acorda statut de tara candidata. Jurnalistii, insa, mentioneaza despre suspansul pe care il creeaza Ungaria, precizand ca votul pentru Moldova si Ucraina urma sa vina la pachet, iar Budapesta se opune. Presedintele Consiliului European, Charles Michel, a lasat de inteles in cadrul unui interviu pentru Europa Libera ca decizia privind Ucraina si Moldova ar urma sa fie sustinuta de 26 dintre cele 27 de stat, dar s-a aratat optimist ca totusi va fi luata o decizie pozitiva.Ileana Pirgaru, la Bruxelles. Atmosfera de la Consiliul European, in direct pe REALITATEA
----------------------------------

SFS anunță: „26 decembrie 2023 – termenul limită de achitare a impozitului pe avere pentru anul curent”
13 Dec. 2023, 15:59 Economie 
Serviciul Fiscal de Stat (SFS) anunta ca termenul limita de achitare a impozitului pe avere pentru anul 2023 este ziua de marti, 26 decembrie curent, intrucat ziua de 25 decembrie este zi de odihna. In acest sens, SFS a transmis avizele de plata corespunzatoare contribuabililor care au obligatia de a achita impozit pe avere.,,Impozitul pe avere se aplica asupra bunurilor imobiliare cu destinatie locativa (sub forma de apartamente si incaperi izolate locative in case cu multe etaje; apartamente in case de locuit individuale; case de locuit individuale in localitatile urbane si in localitatile rurale) si caselor de vacanta (cu exceptia terenurilor) a caror totalitate intruneste cumulativ urmatoarele conditii: valoarea estimata totala constituie 2 milioane lei si mai mult; suprafata totala constituie 120 m2 si mai mult. Contribuabilii care au fost identificati la situatia din 1 noiembrie 2023 in calitate de subiecti ai impunerii cu impozitul pe avere, au fost informati despre suma impozitului pe avere ce urmeaza a fi achitata prin intermediul avizelor de plata", anunta SFS.In cazul in care contribuabilul nu a receptionat avizul de plata a impozitului pe avere, acesta, potrivit SFS, urmeaza sa se adreseze subdiviziunii in raza careia se deserveste.,,Detinatorii de semnatura electronica, pot genera, pentru perioada fiscala aferenta anului 2023, avizele de plata a impozitului pe avere de sine statator, prin intermediul serviciului ,,Vizualizarea impozitului in baza fisei imobilului", care poate fi accesat pe pagina-web a institutiei www.sfs.md. Astfel, impozitul pe avere poate fi achitat si on-line, prin intermediul serviciului guvernamental de plati electronice Mpay, accesand serviciul ,,Impozitul pe avere"", se mai mentioneaza in comunicatul de presa.In cazul in care impozitul pe avere nu va fi achitat pana la 26 decembrie 2023, pentru fiecare zi de intarziere aferenta anului 2023 se va aplica majorarea de intarziere (penalitatea) in marime de 0,0740% per zi.
----------------------------------

Patru moldoveni, prinși la vamă cu acte falsificate. Ce au declarat bărbații la audieri
13 Dec. 2023, 16:55 Actualitate 
Patru moldoveni au fost prinsi, in ultimele 24 de ore, cu acte falsificate. S-a intamplat la vama Leuseni si Sculeni. In primul caz, moldoveanul avea o carte de identitate romaneasca, document ce prezenta, potrivit Politiei de Frontiera, semne vizibile de falsificare. Mai tarziu, tanarul a recunoscut ca a platit 250 euro pentru acesta.Intr-un alt caz, un alt barbat a fost prins cu un document polonez, la fel falsificat. Este vorba de un permis de conducere.,,La audieri, cetateanul a mentionat ca fusese ajutat de un prieten sa obtina actele, achitand 800 EUR. Si-a justificat fapta prin dorinta sa de a se angaja la un loc de munca mai bine platit in Uniunea Europeana", anunta intr-un comunicat politistii de frontiera.In al treilea caz, a fost depistat un sofer care a prezentat certificatul de asigurare auto ,,Carte Verde" falsificat. Soferul a recunoscut ca personal si-a perfectat asigurarea auto si a modificat datele.Cel de-al patrulea cetatean moldovean a fost prins cu permisul de conducere falsificat, act ce ar fi fost eliberat de catre autoritatile din Tadjikistan.,,Persoana sustine ca a obtinut permisul respectand toate procedurile legale", anunta IGPF.Toate documentele falsificate au fost ridicate si supuse unei expertize in laboratorul criminalistic al Inspectoratului General al Politiei de Frontiera. Cercetarile continua.
----------------------------------

Iohannis crede că Ucraina și Moldova vor adera împreună la Uniunea Europeană
13 Dec. 2023, 21:03 În Lume 
Presedintele Romaniei, Klaus Iohannis, a exprimat inaintea participarii sale la Summitul Uniunea Europeana-Balcanii de Vest, desfasurat miercuri la Bruxelles, opinia ca majoritatea in Consiliul European va mentine perspectiva actuala, si anume sustinerea ca Ucraina si Republica Moldova sa avanseze impreuna in procesul de aderare la Uniunea Europeana. Declaratia a fost facuta intr-o interventie transmisa prin intermediul site-ului Administratiei Prezidentiale.Iohannis a subliniat ca, desi nu exista nicio garantie in acest moment cu privire la rezultatul final al discutiilor, eforturile vor viza gasirea unui compromis acceptabil.In discursul sau, seful statului a evidentiat importanta solidaritatii si unitatii in cadrul Uniunii Europene, mentionand ca procesul politic necesita abordarea cu spirit de compromis. El a recunoscut ca necesitatea unanimitatii in Consiliul European reprezinta o provocare care presupune eforturi considerabile pentru clarificare. Iohannis a subliniat ca spera sa gaseasca o solutie comuna prin dialog si ca deciziile luate vor reflecta opinia majoritatii in Consiliu.La intrebarile unui jurnalist privind tratamentul comun sau separat al Ucrainei si Republicii Moldova in privinta aderarii la Uniunea Europeana, presedintele a reiterat ca majoritatea in Consiliul European sustine ideea ca cele doua state sa progreseze impreuna in acest proces. El a subliniat ca, in lipsa unui consens favorabil pentru Ucraina, este putin probabil sa se obtina unul pentru Moldova. Presedintele a conchis ca asteapta rezultatul negocierilor, iar reuniunile Consiliului European au fost programate pentru joi si vineri conform agendei prezidentiale.
----------------------------------

Magistrații, supărați pe reacția lui Recean la decizia Curții de Apel. CSM: Judecătorii sunt imparțiali și independenți
13 Dec. 2023, 16:39 Actualitate 
Dupa ce Asociatia Judecatorilor s-a aratat indignata de reactia lui Dorin Recean referitor la decizia Curtii de Apel, care a anulat hotararea Comisiei Situatii Exceptionale de a exclude partidul ,,Sansa" de la alegerile locale desfasurate pe 5 noiembrie, un mesaj similar a fost transmis si de Consiliul Superior al Magistraturii (CSM). Acestia noteaza ca judecatorii sunt impartiali, independenti si se supun doar legii.,,Prim-ministrul Republicii Moldova a dat citire numelor judecatorilor care faceau parte din completul de judecatori, care au pronuntat Hotararea Curtii de Apel Chisinau, declarand ca aceste persoane ar fi pus in primejdie securitatea si siguranta tarii, precum si au ignorat probele prezentate de o parte in proces", scrie CSM.Magistratii precizeaza ca decizia respectiva a fost pronuntata in cadrul unei cauze care s-a aflat pe rolul instantelor de judecata incepand cu 4 noiembrie 2023, sedintele au avut loc conform legislatiei in vigoare, iar fiecarei parti in proces i-au fost asigurate drepturile procesuale.,,La moment, Hotararea Curtii de Apel Chisinau din 12.12.2023 nu este irevocabila, aceasta deja fiind plasata in mediul online. Partile sunt in drept sa o conteste la Curtea Suprema de Justitie, care si se va pronunta asupra legalitatii actului contestat.Consiliul Superior al Magistraturii subliniaza ca independenta sistemului judiciar constituie fundamentul statului de drept si este esentiala pentru functionarea democratiei si respectarea drepturilor omului. Puterea judecatoreasca se exercita numai prin instanta judecatoreasca in persoana judecatorului, unicul purtator al acestei puteri. Judecatorul este persoana investita constitutional cu atributii de infaptuire a justitiei, pe care le executa in baza legii. Judecatorii instantelor judecatoresti sunt independenti, impartiali si inamovibili si se supun numai legii", mai scrie CSM.Conform CSM, divulgarea numelor judecatorilor din cadrul completului de judecata si acuzatiile despre pretinsa ignorare a unor probe importante poate fi tratata drept forma de presiune inadmisibila asupra judecatorilor.Miercuri, in debutul sedintei cabinetului de ministri, Dorin Recean a comentat decizia Curtii de Apel de a restrictia introdusa de CSE. ,,Va rog sa retinem trei nume: Palanciuc Ecaterina, Negru Veronica si Dutca Ina. Acest complet de judecata a decis sa anuleze decizia CSE, prin care s-a intervenit si s-a curmat activitatea criminala in procesul electoral local din Republica Moldova. Aceste grupari criminale au fost finantate si sustinute pe fata de Kremlin. Se creeaza asa situatie cand un grup criminal poate sa vina, sa faca ce isi doreste, sa isi bata joc de oameni, iar statul sa nu aiba dreptul sa intervina. Noi credem altfel. Statul va interveni de fiecare data cand securitate va fi amenintata", spunea prim-ministrul.
----------------------------------

Statul își întoarce dreptul de exploatare a zăcămintelor de gaz și țiței din sudul țării
13 Dec. 2023, 19:18 Economie 
Guvernul anunta initierea procesului de preluare a controlului asupra infrastructurii si zacamintelor de gaze din Victorovca, raionul Cantemir, si de titei de la Valeni, raionul Cahul. Aceasta decizie vine in urma expirarii licentei de exploatare a zacamintelor naturale oferite initial, in 1995, companiei ,,Redeco" LTD din SUA si preluate ulterior, in 2007, de S.R.L. ,,Valiexchimp". Concomitent, evaluarea performantelor acestor companii a scos la iveala mai multe probleme majore, care indica o administrare defectuoasa si o abordare nesustenabila in gestionarea resurselor nationale. ,,Este esential sa recunoastem ca aceste resurse apartin statului, iar eforturile noastre vor fi concentrate pe asigurarea unei exploatari eficiente, cu un accent puternic pe minimizarea impactului asupra mediului si maximizarea profitului national", a mentionat directorul general al Agentiei Proprietatii Publice, Roman Cojuhari.Prin urmare, Guvernul transmite responsabilitatile directe pentru gestionarea acestor resurse catre Agentia Proprietatii Publice. In aceeasi ordine, se intervine cu un proiect de modificare a legii, astfel incat sa se acorde dreptul de exploatare a zacamintelor subterane catre Intreprinderea de Stat Expeditia Hidro-Geologica din Moldova ,,EHGeoM".Potrivit IPN, o comisie parlamentara de ancheta a investigat modul de exploatare a substantelor minerale utile si determinarea impactului asupra mediului. ,,Conform raportului comisiei de ancheta a fost constatat faptul ca zacamintele de hidrocarburi (petrol si gaze naturale) pe parcursul anilor 1995-2022 au fost exploatate cu o multitudine de abateri legale, astfel prejudiciind statul si mediul inconjurator.Totodata, s-a stabilit ca, acordul de concesiune in vederea cercetarii si exploatarii resurselor de titei si gaze in Republica Moldova incheiat intre Guvernul Republicii Moldova si Redeco LTD la 6 iulie 1995, drepturile si obligatiile ce reiese din acord fiind cesionate ulterior catre compania ,,Valiexchimp" SRL cu exceptia drepturilor de prospectiune si explorare a resurselor de titei si gaze naturale in Republica Moldova, contine un sir de norme lacunare care a facut posibila eschivarea entitatilor economice de la plata taxelor si impozitelor", se mentioneaza in proiectul aprobat de Guvern.Atunci, Comisia a recomandat Guvernului, preluarea resurselor naturale la balanta statului si instituirea administrarii provizorii a statului pentru procesul de extragere a acestora.
----------------------------------

Ileana Pîrgaru, la Bruxelles. Atmosfera de la Consiliul European, în direct pe REALITATEA
13 Dec. 2023, 12:39 Actualitate 
Joi si vineri, 14 - 15 decembrie curent, la Bruxelles se va decide daca pentru Republica Moldova si Ucraina vor fi deschise negocierile de aderare la Uniunea Europeana. Votul trebuie sa fie unanim, astfel incat sa obtinem unda verde spre UE. In capitala Belgiei, pe parcursul a doua zile, se va afla si corespondentul Grupului de presa REALITATEA, Ileana Pirgaru, care va asista la intrunirea liderilor statelor membre ale Uniunii.Pentru cele mai importante stiri in limba romana, rusa, engleza, accesati realitatea.md, bani.md, rupor.md si moldovalive.md.Consiliul European din 14-15 decembrie 2023 va fi inca un eveniment care urmeaza sa marcheze istoria tarii noastre, indiferent de decizia care va fi luata de liderii comunitatii.Anterior, Nicu Popescu si-a anuntat vizita oficiala la Bruxelles si Paris in perioada 11-14 decembrie. In Capitala belgiana, seful diplomatiei din Moldova a avut mai multe intrevederi cu oficiali europeni, inclusiv cu Gert-Jan Koopman, directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a UE, dar si cu omologii mei din statele membre UE.Publicatia romana G4Media a anuntat luni, 11 decembrie, ca are acces la o ciorna a deciziei. Conform jurnalistilor de la Bucuresti, Consiliul European va deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova si Ucraina, iar Georgiei ii va acorda statut de tara candidata. Jurnalistii, insa, mentioneaza despre suspansul pe care il creeaza Ungaria, precizand ca votul pentru Moldova si Ucraina urma sa vina la pachet, iar Budapesta se opune.Presedintele Consiliului European, Charles Michel, a lasat de inteles in cadrul unui interviu pentru Europa Libera ca decizia privind Ucraina si Moldova ar urma sa fie sustinuta de 26 dintre cele 27 de stat, dar s-a aratat optimist ca totusi va fi luata o decizie pozitiva.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii. Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul.Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008). In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare.3 zile pana se decide soarta Moldovei! Sandu - la telefon cu liderii UE, Popescu peste hotare, iar CIORNA - in presa
----------------------------------

Maraton de Crăciun în Capitală. Sâmbătă va fi suspendat traficul rutier pe bulevardul Ștefan cel Mare
13 Dec. 2023, 15:22 Societate 
Primaria Municipiului Chisinau informeaza ca pe data de 16 decembrie, in intervalul orelor 11:00 - 13:00, va fi suspendat traficul rutier pe bd. Stefan cel Mare si Sfant, in perimetrul strazilor A. Puskin si str. Ismail. In acest context, rutele de transport public municipal care traverseaza zona vor fi redirectionate pe strazile adiacente.,,Masura a fost luata in legatura cu desfasurarea unei actiuni social-sportive Maratonul de Craciun editia 2023, organizat de catre AO Clubul Sportiv ,,SPORTER" si compania ,,SIMPALS", in colaborare cu Primaria Municipiului Chisinau", precizeaza municipalitatea.Astfel, pe perioada desfasurarii competitiilor sportive, circulatia troleibuzelor si autobuzelor va fi organizata dupa cum urmeaza:TROLEIBUZE:De asemenea, pentru data de 16 decembrie se suspenda si activitatea troleibuzului turistic.AUTOBUZE:In context, conducatorii auto care traverseaza cartierele unde este anuntata suspendare de trafic rutier sunt indemnati sa ocoleasca zona respectiva.
----------------------------------

A lucrat la MAI, SIS, iar acum ar putea fi numit director adjunct al Centrului Național Anticorupție. Detalii
13 Dec. 2023, 13:54 Actualitate 
Candidatura lui Alexandru Savca va fi propusa pentru functia de director adjunct al Centrului National Anticoruptie (CNA). Un PROIECT de hotarare care prevede acest lucru a fost examinat la sedinta de miercuri, 13 decembrie curent, a Comisiei juridice, numiri si imunitati si va fi propus spre adoptare in plenul Parlamentului.,,Candidatura lui Alexandru Savca a fost propusa de directorul Centrului National Anticoruptie, Alexandr Pinzari. Ofiter de cariera, din anul 2016 si pana in prezent, Alexandru Savca a activat la CNA in calitate de ofiter superior de investigatii pe cazuri exceptionale si de sef de directie. Anterior, acesta a fost angajat al Ministerului Afacerilor Interne si al Serviciului de Informatii si Securitate", informeaza Parlamentul.Potrivit legislatiei, directorul adjunct al CNA este numit in functie de Parlament, la propunerea directorului institutiei. Mandatul acestuia expira odata cu mandatul directorului Centrului National Anticoruptie.
----------------------------------

Un bărbat a murit după o banală vizită la dentist. Ar fi fost și acum în viață dacă nu uita un lucru
13 Dec. 2023, 15:02 În Lume 
Un italian a murit dupa o vizita la dentist din cauza unei alergii la penicilina pe care a uitat sa o declare medicului stomatolog. Pacientul a uitat pur si simplu ca este alergic, desi a fost intrebat asupra acestui fapt, conform procedurilor.La scurt timp, aflat in locuinta sa, barbatul a inceput sa se simta foarte rau, i-a cerut mamei sale sa sune la ambulanta, dupa care si-a pierdut cunostinta si s-a prabusit, londu-se la cap. Medicii au incercat sa-l resusciteze, dar italianul nu a mai putut fi salvat, scrie protv.ro.Familia spune ca, in martie 2022, barbatul a suferit o criza cardiaca la locul de munca, moment in care a fost salvat de colegi cu ajutorul unui defibrilator. Fratele sau a relatat ca, in urma acelui incident, Giorgio a suferit amnezii si pierderi semnificative de memorie, ceea ce ar putea explica de ce nu si-a amintit de alergia sa la penicilina.Intamplarea subliniaza importanta constientizarii si comunicarii alergiilor medicale atat de catre pacienti, cat si de catre medici.
----------------------------------

VIDEO Epidemia de rujeolă în România: Autoritățile de la Chișinău îndeamnă părinții să își vaccineze copiii
13 Dec. 2023, 12:53 Societate 
Urmare a epidemiei de rujeola care bantuie Romania, autoritatile de la Chisinau indeamna parintii sa se asigure ca minorii sunt vaccinati contra maladiei. Declaratia a fost facuta de purtatorul de cuvant al Executivului, Daniel Voda.,,Vaccinarea este unica modalitate eficienta in lupta contra rujeolei. Ministerul Sanatatii, prin intermediul institutiilor subordonate, indeamna parintii sa se asigure ca copii lor sunt vaccinati contra rujeolei. Datele statistice sugereaza ca eficienta vaccinului este 97%. Responsabilii de la institutiile de profil monitorizeaza situatia de aproape. Daca se vor impune alte masuri, decat indemnul de a aplica vaccinul, vor fi anuntate in spatiul public. Vaccinarea este unica metoda de protectie contra rujeolei. Indemnam intreaga comunitate sa se asigure ca vaccinurile sunt aplicate la zi", a anuntat functionarul.Conform datelor Ministerului Sanatatii, urmare a diminuarii ratei de vaccinare contra rujeolei, in perioada anilor 2018 - 2020 au fost inregistrate in total 447 de cazuri de imbolnavire: 340 in 2018, 90 in 2019 si 17 in 2020.In Romania, un copil de 7 luni a decedat in aceasta saptamana dupa ce a contractat rujeola de la fratele mai mare, care nu era vaccinat. Bucurestiul a anuntat epidemie pe teritoriul tarii pe 5 decembrie, fiind inregistrate peste de 2000 de cazuri. Cele mai multe imbolnaviri s-au raportat in judetele Mures si Brasov.
----------------------------------

Avia Invest: Un membru de la Pre-Vetting are interesul ca Aliona Miron, de la CSJ, să dea câștig de cauză Guvernului
13 Dec. 2023, 11:34 Politica 
,,Posibil conflict de interese, care ar putea vicia procesul de examinare a dosarului privind anularea contractului de concesionare a Aeroportului International Chisinau". Este declaratia companiei ,,Avia Invest" care solicita Comisiei Pre-Vetting sa anunte public daca Andrei Bivol, membru in comisia de evaluare a judecatorilor, s-a abtinut sau nu atunci cand magistrata Aliona Miron a trecut pre-vetting-ul si vetting-ul.Potrivit Avia Invest, solicitarea vine in conditiile in care Aliona Miron ar fi fost numita la CSJ, ,,anume ca sa judece cazul ,,Avia Invest", iar Bivol este unul dintre avocatii desemnati de Guvern sa apere cauza Republica Moldova la Curtea de Arbitraj de la Stockholm, in dosarul care vizeaza, de asemenea, contractul de concesionare a Aeroportului International Chisinau, proces aflat in prezent pe rol".,,Andrei Bivol este direct interesat ca ,,Avia Invest" sa piarda procesul in instantele nationale, iar in acest context atitudinea sa fata de magistrata Aliona Miron poate fi considerata subiectiva si partinitoare. Or, in conditiile in care CSJ, in persoana judecatoarei Miron, va emite o decizie favorabila Guvernului si in detrimentul companiei concesionare, acest lucru este in avantajul avocatilor care apara interesele aceluiasi Guvern la inalta curte de arbitraj din Suedia, in dosarul KomaksAvia Airport Invest LTD versus Republica Moldova", sustin avocatii companiei.De asemenea, reprezentantii Avia Invest sustin ca solicitarea vine si in contextul in care ,,exista dubii in privinta numirii judecatoarei Aliona Miron la CSJ, deoarece scopul real este ca aceasta sa dea castig de cauza Guvernului in instanta suprema, in dosarul anularii contractului de concesionare a Aeroportului, nicidecum sa judece cazul corect si echidistant".,,Aliona Miron ar fi ajuns la CSJ inainte sa fie incheiata procedura de evaluare extraordinara, fapt care contravine regulilor stabilite de autoritati, iar acest lucru ar confirma ca exista interese ascunse si lacune serioase in procesul de examinare a dosarului in privinta ,,Avia Invest"", se arata antr-un comunicat al Avia Invest.
----------------------------------

DOC Escrocherie cu mașina care ar aparține familiei ministrului Justiției. Oamenii legii ar fi descins pe o adresă
13 Dec. 2023, 14:33 Actualitate 
O masina care ar apartine sotului ministrului Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, se afla in mijlocul unui scandal ce implica bani multi, politisti, judecatori si procurori, dar si o femeie care sustine ca este victima abuzurilor autoritatilor. Mai exact, sotul ministrului Justitiei, Oleg Moraru, ar fi oferit, printr-o procura, pentru folosinta gratuita, o masina model Nissan X-Trail, unei persoane fizice. In realitate, automobilul ar fi fost dat cu chirie, suma incasata fiind de cel putin 13.000 de euro, scrie evz.ro.Sursa citata scrie ca veniturile obtinute de Oleg Moraru nu apar nici in declaratia de avere si interese personale a ministrului, nici intr-a procurorului, iar cei doi functionari risca sa fie trase la raspundere pentru fals in declaratii publice.Toata ,,afacerea" a iesit la suprafata dupa ce, acuza femeia care a vrut sa cumpere automobilul, politia a descins abuziv in curtea ei din Chisinau si a ridicat automobilul pentru care platise sa-l cumpere.Potrivit datelor din declaratiile anuale de avere si interese personale, semnate de Veronica Mihailov-Moraru, automobilul de model Nissan X-Trail, fabricat in 2015, a fost procurat in 2019, la pretul declarat de 283.917 de lei (cca 14.500 de euro).Documentele de care dispune evz.ro probeaza ca, cel tarziu in 2020, Oleg Moraru i-a dat masina lui Marian Bradu, sotul procurorului Olga Bradu din sectorul Ciocana al Capitalei. Faptul ca Marian Bradu a luat automobilul de la Oleg Moraru se probeaza printr-un contract de comodat semnat de cei doi in septembrie 2020.Documentul prevede ca Moraru ii ofera in folosinta, cu titlu gratuit, automobilul, fara dreptul de a-l instraina, dar cu dreptul de a-l da in chirie unei persoane, contra plata. Ulterior, Marian Bradu a declarat intr-o plangere depusa in instanta ca a dat automobilul in chirie cu 35 de euro pe zi.Dupa ce a primit automobilul de la Oleg Moraru, Marian Bradu i-a oferit masina Dinei Rosca, presedinta unei fundatii din Chisinau. Femeia sustine ca a avut o intelegere cu Bradu sa-i vanda masina cu 13.000 de euro, iar achitarea sa fie facuta in rate.Dina Rosca ne-a spus ca il cunoaste pe Marian Bradu din 2012. Acesta lucra atunci la un serviciu de inchiriere a automobilelor. Iar Dina Rosca spune ca de la el cumparase mai inainte un automobil pentru fiica sa, pe care, la fel, l-a achitat in rate.Ministra Justitiei, deocamdata, nu a comentat public acuzatiile aparute in presa din Romania si Moldova.
----------------------------------

FOTO Să aibă bani de echipamente! 400.000 de euro se alocă pentru companiile care implementează învățământul dual
13 Dec. 2023, 13:38 Actualitate 
Finantare totala de 400.000 de euro va fi alocata pentru 22 de companii care implementeaza programe de invatamant dual. Banii sunt acordati in cadrul proiectului ,,Intreprinderi si comune puternice pentru Moldova", finantat de Germania si Elvetia.,,Sustinerea unitatilor economice care isi aduc contributia la promovarea si implementarea programelor de invatamant dual este plauzibila si ne bucuram ca acest domeniu prezinta un interes atat pentru agentii economici care doresc sa participe la procesul de formare profesionala a tinerilor prin invatamant dual, cat si pentru finantatorii care isi aduc contributia la cresterea specialistilor bine pregatiti", a mentionat Galina Rusu, secretarul de stat al Ministerului Educatiei.Autoritatile si-au propus sa consolideze astfel comunitatile locale si sa contribuie la cresterea performantei sectorului privat din Republica Moldova. Finantarea urmeaza sa sprijine dezvoltarea parteneriatelor intre unitati economice si institutiile de invatamant profesional-tehnic, prin achizitionarea de echipamente necesare formarii tinerilor specialisti in cadrul companiilor private.Urmare a implementarii proiectului, tinerii vor avea oportunitatea de a se dezvolta profesional conform cerintelor pietei fortei de munca si de a-si construi cariera in domeniul economic si in afaceri.
----------------------------------

DOC Judecătorii din Moldova acuză premierul că a încălcat principiul separării puterii! Se vor plânge ambasadelor
13 Dec. 2023, 13:57 Actualitate 
Membrii Asociatiei Judecatorilor din Republica Moldova il acuza pe premierul Recean de incalcarea principiului de separare a puterii in stat. Mai exact, acestia se refera la declaratiile in care a mentionat numele a trei magistrati de la Curtea de Apel, care au anulat decizia Comisiei Situatii Exceptionale privind excluderea reprezentantilor partidului ,,Sansa" de la alegerile locale generale, desfasurate pe 5 noiembrie.,,Atacurile aduse judecatorilor, fie ele si verbale, de catre membri ai Executivului sau alte autoritati, submineaza increderea publica in justitie si pot avea un efect daunator asupra impartialitatii si eficacitatii sistemului judiciar. (...) Este esential ca toate autoritatile statului sa colaboreze in spiritul legii si al respectului reciproc, garantand astfel o justitie echitabila si impartiala pentru toti cetatenii.", se arata in mesajul Asociatiei Judecatorilor.Organizatia anunta ca va informa despre incalcarile invocate ambasadele acreditate in Republica Moldova, dar si mass-media nationala si internationala, exprimand solidaritate fata de cele trei judecatoare vizate.Miercuri, in debutul sedintei cabinetului de ministri, Dorin Recean a comentat decizia Curtii de Apel de a restrictia introdusa de CSE. ,,Va rog sa retinem trei nume: Palanciuc Ecaterina, Negru Veronica si Dutca Ina. Acest complet de judecata a decis sa anuleze decizia CSE, prin care s-a intervenit si s-a curmat activitatea criminala in procesul electoral local din Republica Moldova. Aceste grupari criminale au fost finantate si sustinute pe fata de Kremlin. Se creeaza asa situatie cand un grup criminal poate sa vina, sa faca ce isi doreste, sa isi bata joc de oameni, iar statul sa nu aiba dreptul sa intervina. Noi credem altfel. Statul va interveni de fiecare data cand securitate va fi amenintata", spunea prim-ministrul.
----------------------------------

Ultimul cuvânt înainte de Consiliul European?! Nicu Popescu a vorbit în fața miniștrilor de Externe ai UE
13 Dec. 2023, 12:28 Actualitate 
Nicu Popescu a vorbit in fata ministrilor de Externe ai Uniunii Europene despre progresele de aderare pe care le-a implementat Republica Moldova. S-a intamplat cu putin timp inainte de Consiliul la care urmeaza sa fie decisa deschiderea negocierilor de aderare.Anuntul a fost facut de purtatorul de cuvant al Executivului, Daniel Voda. Conform lui, oficialii din cadrul Uniunii au luat act de progresele tarii noastre.,,Seful diplomatiei avut o interventie in fata ministrilor de Externe ai UE, in care oficialii au luat act de acele progrese pe care le-a inregistrat tara noastra", a anuntat Voda.Nicu Popescu efectueaza in aceasta saptamana in vizite oficiale la Bruxelles si Paris. Desi la Consiliul UE participa doar statele membre ale comunitatii, evenimentul fiind dedicat exclusiv lor, nu este exclus ca seful diplomatiei de la Chisinau sa ajunga in capitala Belgiei in ziua cand va fi luata decizia.
----------------------------------

FOTO Ion Ceban a devenit din nou tătic: „Cu siguranță una dintre cele mai importante zile în viață”
13 Dec. 2023, 13:21 Life 
Primarul Capitalei, Ion Ceban, a devenit tatic pentru a 3-a ora. Anuntul a fost facut de edil pe Facebook.
----------------------------------

Vom avea curse directe? O companie aeriană din Moldova a primit autorizație să zboare în SUA
13 Dec. 2023, 14:57 Actualitate 
Companie aeriana din Moldova HiSky a primit autorizatie sa zboare in SUA. Deocamdata nu este clar daca zborurile se vor efectua direct de la Chisinau, sau vor fi operate din Romania.,,Acum, 22:00 ora Romaniei, 12 decembrie 2023, HiSky a primit autorizatia pentru zboruri regulate catre Statele Unite ale Americii! Dupa ce am parcurs cu succes toate etapele procesului de verificare, Departamentul Transporturilor din SUA ne-a oferit Permisul de Operator Strain de Transport Aerian. Asta inseamna ca, incepand de astazi, HiSky are dreptul de a opera zboruri catre orice destinatie din Statele Unite", a anuntat compania marti seara.Amintim ca, in mai 2023, Republica Moldova si Statele Unite ale Americii au semnat un acord prin care dau unda verde zborurilor directe. Atunci, Chisinaul anunta ca astfel vor fi diversificate destinatiile de pe Aeroportul International Chisinau.Actualmente, de pe Aeroportul International Chisinau, HiSky opereaza curse spre Marea Britanie, Belgia, Irlanda, Turcia, Germania, Franta, Italia, Israel si Romania.
----------------------------------

FOTO Miros de parafină în Penitenciarul de la Leova. Cu ce se ocupă deținuții în perioada sărbătorilor de iarnă
13 Dec. 2023, 14:45 Actualitate 
Detinutii din Penitenciarul nr.3 - Leova confectioneaza, in ajun de sarbatori, lumanari din parafina in cadrul Programului de art-terapie ,,Arta si lumina. Prelucrarea artistica a parafinei".,,Aceste lumanari sunt create pentru a fi savurate, oferite, primite si pentru a fi o prezenta calma in fiecare zi, in fiecare anotimp si la fiecare sarbatoare, iar astazi avem posibilitatea de a impartasi publicului larg aceste lucrari.ANP a publicat si o serie de fotografii cu lucrarile facute de detinuti.
----------------------------------

FOTO Bagajul unei femei – verificat minuțios la vamă. Transporta ilegal 120 pachete de țigări
13 Dec. 2023, 14:13 Societate 
O nerezidenta in varsta de 52 ani risca sa fie sanctionata pentru ca a incercat sa treaca frontiera de stat cu 2400 tigarete nedeclarate. Potrivit notei informative emise de Serviciului Vamal, cazul a fost inregistrat la postul vamal Otaci.,,La pista intrare pietoni a postului vamal Otaci, pentru control s-a prezentat o nerezidenta, in varsta de 52 de ani, care a declarat vamesilor ca transporta doar bunuri personale.In baza analizei de risc, functionarii vamali au dispus efectuarea controlului fizic detaliat, iar in rezultat, in bagajele personale au fost depistate 120 pachete de tigari, tainuite in scopul transportarii ilicite", precizeaza oamenii legii.Potrivit autoritatilor, ulterior tigarile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii speciale.
----------------------------------

FOTO Marfă de circa 50 mii lei – găsită în bagajele unei femei. Nu a declarat-o și riscă să fie sancționată
13 Dec. 2023, 12:42 Societate 
Un lot comercial de produse si accesorii pentru manichiura a fost depistat ascuns in bagajele unei nerezidente de 38 ani. Potrivit notei informative emise de Serviciul Vamal, cazul a fost inregistrat de functionarii postului vamal Giurgiulesti 1.Bunurile au fost depistate dupa ce controlului a fost supus un autobuz de model ,,Neoplan", ce se deplasa din Ucraina spre Romania.,,Atat soferul, cat si pasagerii, in declaratia vamala completata au indicat ca transporta doar bunuri personale. In baza analizei de risc, a fost dispus controlului fizic detaliat al bagajelor, iar in rezultat, au fost depistate produse si accesorii pentru manichiura, in cantitati comerciale, toate nedeclarate organului vamal. Documentata pe caz este o nerezidenta, in varsta de 38 de ani, care a declarat ca valoarea estimativa a marfurilor este de circa 50 000 lei MDL", precizeaza autoritatile.Ulterior marfurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

Hola! Moldova și Spania urmează să semneze un acord privind implementarea învățământului bilingv spaniol în școli
13 Dec. 2023, 15:22 Actualitate 
In Republica Moldova va fi asigurat invatamantul bilingv spaniol. In acest sens, Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) al Republicii Moldova si Ministerul de resort din Spania vor incheia un acord de colaborare.,,Prin acordul care ar urma sa fie incheiat, partea spaniola va oferi sprijin Republicii Moldova in pregatirea profesorilor de limba spaniola, in stabilirea modalitatii de predare a limbii, va oferi acces la resursele digitale si la materiale didactice relevante si va examina posibilitatea oferirii unor diplome de absolvire din partea Regatului Spaniei", se arata intr-un comunicat al MEC.Ministrul Dan Perciun a declarat, in cadrul sedintei de Guvern, ca acest acord va oferi si mai multe oportunitati pentru implementarea standardelor europene in scolile implicate.,,Prin crearea si functionarea claselor bilingve romano-spaniole in liceele din Republica Moldova, acordul deschide o noua etapa in dezvoltarea relatiilor de cooperare bilaterala, fiind menit sa acorde elevilor din institutiile implicate oportunitati deosebite de formare si sa apropie si mai mult invatamantul din Republica Moldova de standardele europene", a mentionat ministrul.Actualmente, Republica Moldova are experienta in implementarea claselor bilingve francofone in opt institutii de invatamant din tara, cu sprijinul partenerilor din Republica Franceza.Educatia bilingva implica predarea in scoala a tuturor subiectelor prin intermediul a doua limbi diferite. Intr-o unitate de invatamant care ofera educatie bilingva, exista cel putin o materie care se preda intr-o alta limba, diferita de cea de predare.
----------------------------------

Un bărbat și-a aruncat apartamentul în aer în timp ce încerca să omoare un gândac
13 Dec. 2023, 13:26 În Lume 
Un apartament din Japonia a explodat dupa ce un barbat a devenit putin prea zelos in timp ce incerca sa ucida un gandac. Insecticidele sunt inflamabile si pot arde cand ating o priza electrica, asa ca data viitoare mai bine folositi un papuc cand vedeti un gandac prin casa.Explozia rezultata a spart o fereastra de balcon si l-a lasat pe barbat cu rani usoare. Nu este prima data cand are loc o explozie dupa ce cineva a pulverizat insecticid. Potrivit Centrului National pentru Afaceri ale Consumatorului din Japonia, au existat mai multe rapoarte despre explozii care au avut loc dupa ce insecticidul a izbucnit in flacari cand a fost pulverizat langa prize electrice, scrie protv.ro.,,Aplicarea de spray-uri lichide in anumite zone poate fi extrem de periculoasa. De exemplu, prizele electrice, motoarele sau cablurile expuse reprezinta o potentiala amenintare de soc electric pentru persoanele care aplica spray-uri de pesticide pe baza de apa. Luminile pilot si flacarile de gaz de la incalzitoare si aparate pot aprinde pesticide inflamabile pe baza de petrol", a scris si Philip Koehler, profesor emerit de entomologie la Universitatea din Florida, in ianuarie 2022.
----------------------------------

VIDEO Charles Michel, optimist că negocierile de aderare se vor deschide. Știe că 26 de state vor susține decizia
13 Dec. 2023, 11:45 Actualitate 
Inainte de Consiliul Uniunii Europene, Charles Michel se arata increzator de succesul reuniunii de pe 14-15 decembrie, potrivit unui interviu publicat de Europa Libera. Oficialul nu vrea sa ia in calcul un eventual esec al intrunirii.Conform lui, principalul obstacol l-ar reprezenta opozitia premierului ungar Viktor Orban. Presedintele Consiliului UE, Charles Michel, a vizitat Budapesta saptamana trecuta, pentru a discuta despre deciziile de la intrevedere care urmeaza si despre ajutorul financiar pentru Kiev.,,Lucrez numai cu planul A, nu cu alte planuri. Sper ca va avea succes", a spus Michel.Conform lui, vestea buna este ca 26 dintre 27 de state liderii carora se vor intruni la Bruxelles ar urma sa dea curs deschiderii negocierilor, insa extinderea UE este un proces complex, care cuprinde mai multe etape.Rugat sa vorbeasca despre amanarea deciziei, Charles Michel a evitat sa speculeze despre probabilitatea ca Ucraina va ramane in urma, iar pentru Republica Moldova se vor deschide negocierile de aderare. 
----------------------------------

FOTO „Grădina Zoologică” din Chișinău – unica instituție de profil din țară. Ce trebuie să știi despre ea
13 Dec. 2023, 11:43 Societate 
La mijlocul secolului XX orasul Chisinau activ se dezvolta si se extindea, apareau zone noi rezidentiale si de odihna, crestea populatia, se complica infrastructura oraseneasca.La 9 mai 1978 a avut loc inaugurarea oficiala a unei noi institutii culturale - Gradina zoologica din municipiul Chisinau.Institutia Stiintifica de Culturalizare si Instruire ,,Gradina Zoologica" a fost creata in sectorul nou, Botanica. Sectorul se dezvolta intensiv si amplasarea institutiei la marginea orasului nu era convenabila, in schimb era cu perspectiva. Anume aici spatiile libere permiteau amplasarea animalelor cu prevederea constructiei si amenajarii institutiei in viitor.Gradina zoologica s-a amplasat pe prospectul Pacii (in prezent bulevardul Dacia), peste drum de Gradina Botanica, care a fost deschisa cu 5 ani mai inainte, in anul 1973.Pana la aparitia Gradinii zoologice orasenii puteau lua cunostinta cu animalele si pasarile salbatice doar cand soseau gradinile zoologice transportabile.Animalele amplasate in custi mici veneau pe putin timp in oras. Despre rolul acestora pe plan educativ si cultural nici nu se discuta.In primii ani de activitate, Gradina zoologica era vizitata de toti locuitorii orasului, in ciuda faptului ca amplasarea acesteia nu era destul de reusita si transportul nu se deplasa in aceasta regiune (partea de sud-est a orasului abia se construia).La inceput, Gradina zoologica numara doar 60 de specii de animale. Expozitia era alcatuita din mamifere rapitoare, primate, erbivore si pasari.In anii 1980 suprafata institutiei s-a extins pana la 25 ha si au fost construite voliere noi, inclusiv pentru elefant. Colectia a fost completata cu animale exotice - elefanti, girafe si alte animale.La finele anilor 1990 colectia animalelor exotice s-a micsorat putin, o parte din teritoriu s-a inchis pentru reparatie si reconstructie. In colectie deja lipseau elefantii si girafele, in schimb animalelor copitate li s-au oferit mai mult spatiu.Din colectia institutiei fac parte animale ce sunt pe cale de disparitie, sunt introduse in Cartea Rosie Internationala. Acestia sunt tigrul bengalez, leopardul zapezilor, muflonul european, leul si altele. La fel sunt si cele care fac parte din Cartea Rosie a Republicii Moldova, cum ar fi vulturii, lebedele, pelicanii si altele.Pana in 2020, au fost reconstruite incintele pentru feline mari, iar ursii bruni, leii, tigrii si rasii s-au mutat in incinte noi. Pentru alte animale din colectie de talie mare la fel au fost innoite incintele de iarna. Activ au inceput sa se completeze colectiile de pasari, reptile si rapitoare mici.Totodata, in aceasta perioada a fost renovata scara centrala, au fost create compozitii sculpturale pentru expozitia in care se intretin pasarile decorative, au fost amenajate havuzuri si compozitii de flori cu plante exotice.La fel s-au efectuat lucrari de amenajare a cailor noi de acces, de instalare a foisoarelor, a spatiilor sanitare si igienice suplimentare.In prezent colectia institutiei numara aproximativ 1180 de pasari si animale. 10 specii de animale sunt incluse in programa internationala de conservare.Zeci de animale reprezinta speciile incluse in Cartea Rosie Internationala si Cartea Rosie a Republicii Moldova.La momentul actual suprafata Gradinii Zoologice din municipiul Chisinau constituie 25 ha.In afara de animale pe teritoriul Gradinii zoologice pot fi admirate plante rare ce sunt protejate de stat. Colectia plantelor din institutie continua sa se completeze cu specii rare.La fel atentia vizitatorilor atrage si lacul care este populat de rate, lebede albe si negre, pelicanii, ratele mandarin si alte pasari.In cadrul Gradinii Zoologice din mun.Chisinau activeaza Clubul tinerilor biologi. Aici copiii si adolescentii pot face cunostinta cu flora si fauna, ceea ce dezvolta la ei dragostea fata de animale si natura.Intreprindere municipala ,,Gradina Zoologica" este un centru de studiere si educare, odihna si relazare, care colaboreaza cu institutiile similare internationale, facand schimb de experienta si lucrand permanent in scopul crearii unei instittutii culturale frumoase si folositoare in municipiu.Anual, Gradina zoologica din municipiul Chisinau este vizitata de aproximativ 300 mii de vizitatori.Vizitatorii, dar si locuitorii orasului Chisinau trebuie sa cunoasca ca pot ajunge la ZOO cu microbuzul nr.166, autobuzul nr.19 sau orice transport care circula pana la Portile orasului (sectorul Botanica), spre exemplu: troleibuzul nr.22. In ultimul caz, ulterior trebuie sa va deplasati la deal inca vreo 300 m pe strada Valea Crucii.De asemenea, vizitatorii pot ajunge acolo cu transportul personal.Gradina zoologica din municipiul Chisinau activeaza zilnic fara zile de odihna si pauzaZilnic, in intervalul 08:00 - 18:00, intreprinderea are portile deschise, cu exceptia zilei de luni, cand e zi sanitara.Proiect finantat si implementat de Primaria municipiului Chisinau, prin intermediul Programului Buget Civil Chisinau, editia 2023.
----------------------------------

VIDEO Bolnavii nu vor mai fi duși în brațe. În spitalul raional Sîngerei a fost instalat un lift
13 Dec. 2023, 14:34 Societate 
Pacientii spitalului raional Singerei vor fi transportati in siguranta la sectiile de traumatologie si de chirurgie. Acest lucru este posibil gratie unui lift, care a fost instalat in institutia medicala, acum cateva saptamani. Instalatia finantata de autoritatile romane va permite personalului medical sa nu duca bolnavii in brate.Lansarea liftului a fost facuta in prezenta reprezentantilor autoritatilor publice locale si centrale. Unii dintre ei si-au impartasit experienta, cand au fost nevoiti sa acorde ajutor in lipsa ascensorului, transmite NordNews.Valoarea investitiei este de 780 de mii de lei. Contributia financiara importanta a suportat-o Consiliul Judetean Prahova din Romania care este de 500 de mi de lei.,,Valoarea aportului din partea consiliului Judetean Prahova a fost de 25 de mii de euro. Investitia in sanatate este esentiala, ne dorim foarte mult sa existe o continuitate, va felicitam pentru tot ce ati facut si va dorim mult succes", spune Bianca Radu, sef serviciul patrimoniului, Consiliul Judetean Prahova.In perioada 2022-2023, Consiliul Raional a alocat peste 8 milioane de lei pentru echipamente medicale si dotarea salilor de operatii a spitalului raional Singerei.
----------------------------------

Tinerii specialiști în domeniul culturii din sate vor primi sprijin de la Guvern. Câți bani li se acordă?
13 Dec. 2023, 13:16 Actualitate 
Incepand cu 2024, tinerii specialisti in domeniul culturii, care vor decide sa activeze in localitati rurale, vor primi sprijin de la stat. Reglementarile se refera la bibliotecari, muzeografi sau artisti, absolventi ai institutiilor de invatamant superior cu profil artistic, care vor beneficia de o indemnizatie unica de pana la 120.000 de lei.Si absolventii institutiilor profesional-tehnice vor primi un suport din partea statului, in suma de 90.000 de lei. Astfel, autoritatile isi propun sa creeze conditii pentru distributia geografica uniforma a personalului.,,Sectorul culturii va putea sa raspunda de o maniera mai buna nevoilor locuitorilor din aceste regiuni", a mentionat Secretarul de Stat al Ministerului Culturii, Andrei Chistol.Conform ultimelor statistici, in Republica Moldova, functioneaza 1300 de biblioteci publice teritoriale, 1194 de case de cultura si 132 de muzee. Majoritatea angajatilor din aceste institutii au peste 55 de ani, iar ponderea celor cu studii superioare de profil este in descrestere continua.Guvernul a mai aprobat proiectul de lege privind Fondul national al culturii, care va reprezenta nou mecanism de sustinere financiara a sectorului cultural independent si privat din domeniul artelor si industriilor creative.In 2023 se planifica alocarea a circa 30 de milioane de lei, scopul principal fiind finantarea proiectelor ce sustin creatia contemporana si valorizarea patrimoniului.Modalitatea de finantare din sursele Fondului va fi aprobata de Guvern, iar mijloacele acestuia vor fi utilizate pentru sustinerea proiectelor culturale si editoriale.
----------------------------------

Papa Francisc a dezvăluit că și-a pregătit mormântul. Unde vrea să fie înmormântat
13 Dec. 2023, 14:18 În Lume 
Papa Francisc spune ca nu are de gand sa demisioneze, in ciuda problemelor de sanatate din ultima perioada. A dezvaluit apoi ca si-a pregatit mormantul in Santa Maria Maggiore, cea mai mare biserica din Roma dedicata Fecioarei Maria. Aliti cinci papi sunt inmormantati acolo. Suveranul a mai spus ca vrea sa simplifice ritualul funeraliilor papale.Referitor la demisia predecesorului sau Benedict al 16-lea, papa a comentat ca ,,a fost un om mare si umil, care, atunci cand si-a dat seama de limitarile sale, a avut curajul sa spuna 'destul!'". Papa Francisc tocmai si-a revenit dupa o inflamatie acuta la plamani, scrie digi24.ro.
----------------------------------

Câștig la CSJ pentru candidatul PAS la funcția de primar în Orhei! Ce se întâmplă cu mandatul Tatianei Cociu
13 Dec. 2023, 13:20 Politica 
Curtea Suprema de Justitie (CSJ) a admis marti, 12 decembrie, un recurs depus de candidatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS) la functia de primar al municipiului Orhei, Sergiu Stanciu, privind confirmarea legalitatii alegerilor locale generale din 5 noiembrie 2023, in circumscriptia electorala a municipiului Orhei nr. 25/1 si validarea mandatului de primara a Tatianei Cociu, sustinuta de fostul deputat fugar Ilan Sor. Astfel, a fost casata integral decizia din 7 decembrie a Curtii de Apel Chisinau iar cauza se va restitui instantei de apel spre rejudecare, intr-un alt complet de judecata, scrie zdg.md.Efectuand controlul judiciar al deciziei din 7 decembrie 2023 a Curtii de Apel Chisinau, instanta de recurs a constatat ca instanta de apel ,,nu a elucidat toate circumstantele importante cauzei, s-a abtinut de a raspunde la toate intrebarile de drept ridicate in fata sa, fapt prin ce a emis o hotarare nemotivata".,,Completul de judecata al Curtii Supreme de Justitie remarca ca instantele ierarhic inferioare au ajuns la concluzia respingerii actiunii fara a da o apreciere faptului ca la 14 noiembrie 2023, ora 09:56, Judecatoria Orhei, sediul Central, a informat Consiliul electoral al circumscriptiei electorale Orhei cu privire la existenta unei cauzei pendinte, reclamant fiind Sergiu Stanciu, concurent electoral din partea -partidului politic ,,Partidul Actiune si Solidaritate", sedinta de judecata fiind numita pentru 16 noiembrie 2023, ora 09:00.Sub acest aspect, instanta de recurs subliniaza ca instantele ierarhic inferioare urmau sa constate daca Consiliul electoral al circumscriptiei electorale municipale Orhei pana la adoptarea hotararii nr. 84 din 14 noiembrie 2023, a cunoscut despre informatia enuntata mai sus. Or, aspectele date nu au fost verificate si analizate de catre instanta de apel, aceasta limitandu-se doar de a constata ca instanta de fond corect a apreciat legalitatea actelor administrative contestate. Asa fiind, clarificarea acestor imprejurari devine inevitabila intru stabilirea temeiniciei/netemeiniciei pretentiilor lui Sergiu Stanciu", se arata in decizia CSJ.Completul de judecata de la CSJ care a examinat contestatia lui Stanciu a fost format din presedinta interimara a CSJ Aliona Miron si judecatorii Diana Stanila si Ion Malanciuc. La Curtea de Apel Chisinau decizia a fost luata de magistratii Ghenadie Mira, Angela Bostan si Grigore Daschevici.La 1 decembrie, CSJ a declarat inadmisibil recursul depus de Sergiu Stanciu, concurent electoral din partea Partidului Actiune si Solidaritate, impotriva deciziei din 24 noiembrie 2023 a Curtii de Apel Chisinau, prin care a fost respins apelul acestuia privind anularea rezultatelor alegerilor pentru functia de primar in municipiul Orhei si excluderea din cursa a candidatei Tatiana Cociu, sustinuta de fostul deputat fugar Ilan Sor, care a castigat functia din primul tur de alegeri.Tatiana Cociu, candidata din partea Partidului Forta de Alternativa si Salvare a Moldovei a castigat din primul tur alegerile pentru Primaria municipiului Orhei. Ea a luat 57,59% din voturi, potrivit datelor preliminare al Comisiei Electorale Centrale, dupa numararea tuturor voturilor de la Orhei.Pe locul al doilea s-a situat candidatul PAS, Sergiu Stanciu, cu 17%.
----------------------------------

VIDEO De ce se reduce numărul angajaților Centrului pentru Combaterea Dezinformării? Explicația Ministrului Finanțelor
13 Dec. 2023, 14:16 Actualitate 
Nici o institutie, cand se formeaza, nu are 100% angajati, sustine ministrul Finantelor, Petru Rotaru, facand referire la reducerea numarului de angajati ai Centrului pentru Comunicare Strategica si Combaterea Dezinformarii. Conform lui, bugetul pentru institutie ar putea fi optimizat.Rotaru a mentionat in studioul emisiunii Rezoomat cu Ileana Pirgaru, la RLIVE TV, ca initial s-au facut analize, dar pentru ca in Republica Moldova nu a mai existat asemenea institutie, nu se stie inca modul in care va functiona aceasta, iar parametrii examinati au fost aproximativ si se vor ajusta.,,Am mai facut niste analize. Nici un centru, cand se initiaza, nu o sa aiba angajati suta la suta, 35 de persoane. Ne-am orientat spre un buget foarte pragmatic. Lucrurile pe care nu le palpam direct, consideram ca nu sunt importante. Suntem in razboi informational, cu anumite consecinte. Si atunci trebuie sa avem acest centru. Se speculeaza mult. Trebuie sa avem un centru profesionist, pentru ca trebuie sa aparam spatiul informational. (..)Suntem in discutii. Intelegem, punem pe masa, o sa vedem cum o sa functioneze, care o sa fie necesitatea ulterioara. Nu am mai avut un centru de dezinformare, sa stim exact cum o sa functioneze. Am avut niste parametri aproximativi, din parametrii astia am optimizat. (...) Daca optimizam numarul de personal, o sa fie optimizate si cheltuielile pentru bugetul in cauza", a declarat ministrul. Legea bugetului de stat a fost votata de deputati in prima lectura saptamana trecuta. Principalele prevederi tin de sustinerea educatiei, antreprenoriatului, infrastructurii, dar si acordarea prestatiilor sociale majorate.VIDEO Bani pentru afaceri, indemnizatii si infrastructura. Bugetul de stat pentru 2024, votat in prima lectura
----------------------------------

CEDO decide că Polonia trebuie să recunoască parteneriatele între persoane de acelaşi sex
13 Dec. 2023, 12:32 În Lume 
Polonia a incalcat dreptul la respectarea vietii private, neoferind recunoastere legala pentru cuplurile de acelasi sex, a decis marti Curtea Europeana a Drepturilor Omului (CEDO), facand presiuni asupra noului guvern al lui Donald Tusk sa schimbe legea. Tusk a declarat, in timpul campaniei electorale, ca partidul sau va introduce o prevedere pentru parteneriate intre persoane de acelasi sex.Zece polonezi au sustinut ca marea majoritate a statelor membre ale Consiliului Europei ofera cuplurilor de acelasi sex dreptul de a se casatori sau de a incheia uniuni civile inregistrate, afirmand ca ei sunt dezavantajati, de exemplu in domeniile fiscalitatii, drepturilor sociale si dreptului familiei, scrie digi24.ro.,,Curtea a considerat ca statul polonez nu si-a indeplinit datoria de a asigura ca reclamantii dispun de un cadru legal specific care prevede recunoasterea si protectia uniunilor intre persoane de acelasi sex. " , se arata intr-un comunicat CEDO.Cazul dateaza din timpul guvernarii partidului nationalist Lege si Justitie (PiS), incheiata efectiv dupa opt ani luni, cand parlamentul a sprijinit un nou guvern pro-european sub conducerea lui Donald Tusk, care preia puterea dupa alegerile din octombrie.PiS considera ca extinderea casatoriei si adoptiei la cuplurile gay ameninta structurile traditionale de familie si este daunatoare pentru copii.. De asemenea, formatiunea afirma ca predarea in scoli despre problemele LGBTQ are ca rezultat ,,sexualizarea" copiilor.Hotararile CEDO sunt obligatorii pentru membrii Consiliului Europei, dar unele dintre acestea nu sunt puse in aplicare cu anii. Asociatia Love Does Not Exclude, care i-a sustinut pe reclamanti in instanta, a declarat ca decizia va duce la ,,presiuni serioase" asupra guvernului pentru a introduce parteneriatele intre persoane de acelasi sex.,,Deoarece noul guvern vrea sa reconstruiasca reputatia Poloniei (...) si sa demonstreze ca s-a incheiat criza statului de drept, acesta nu va putea ignora vocile organismelor internationale precum tribunalul" de la Strasbourg, se arata intr-un comunicat.
----------------------------------

Bătăi de cap pentru unii gospodari din nordul țării. Câți dintre ei s-au trezit fără porți
13 Dec. 2023, 11:01 Societate 
Unii tineri se pare ca nu uita de traditiile vechi si vor senzatii tari. Iar asta in contexul in care, in dimineata Sfantului Andrei, mai multi gospodari s-au trezit fara porti.Si pentru ca nu le-au putut gasi singuri, cei mai multi dintre ei au sunat imediat la politie.TV Nord scrie ca oamenii legii din nordul tarii au receptionat mai multe cereri:Desi este o traditie veche, cei care vor fi gasiti vinovati vor primi o amenda.Amintim ca in ajunul Sfantului Andrei, potrivit traditiei, fetele se vrajesc, iar baietii merg la furat porti.Crestinii ortodocsi il sarbatoresc astazi pe Sfantul Andrei. Fetele nemaritate, OBLIGATE sa verifice portile
----------------------------------

Ședință extraordinară în UTA Găgăuzia. Deputații și-au suspendat participarea în platforma de dialog cu Chișinăul
13 Dec. 2023, 11:03 Politica 
Majoritatea deputatilor Adunarii Populare (legislativul din autonomia gagauza) au aprobat pe 12 decembrie, intr-o sedinta extraordinara, o decizie prin care suspenda participarea reprezentantilor lor in grupul de lucru comun cu deputatii din Parlamentul national. Pentru suspendarea participarii in grupul de lucru interparlamentar au votat 17 deputati, in timp ce 11 au fost impotriva. Printre cei care au votat ,,contra" s-a numarat deputatul Serghei Cimpoes, care face parte din respectiva platforma de dialog, scrie europalibera.org.,,Daca suspendam participarea noastra in acest grup si apoi o reluam, vom fi din start intr-o pozitie perdanta in discutiile cu Chisinaul", le-a explicat Cimpoes colegilor sai, care insistau fie pe suspendarea participarii, fie pe iesirea deputatilor gagauzi din grupul de lucru comun.Unii deputati afirmau ca reprezentantii de la Comrat ar trebui sa paraseasca grupul de lucru pentru a le arata partenerilor internationali ,,cum se comporta Chisinaul" cu Gagauzia. Altii spuneau ca nu e nevoie de decizii pripite, pentru ca autoritatile centrale ii vor cataloga drept ,,separatisti", iar partenerii Comratului nu vor veni sa intrebe ,,de ce s-a suparat autonomia".Ultima sedinta a grupului de lucru comun, la care a participat si presedintele Parlamentului de la Chisinau, Igor Grosu, a avut loc pe 6 decembrie. Grosu a declarat atunci ca aceasta platforma de dialog ,,este unicul instrument actual de comunicare" dintre Parlament si Adunarea Populara a Gagauziei si ,,trebuie mentinut".Grupul de lucru interparlamentar a fost creat in 2015 si include cate cinci deputati ai Parlamentului si ai Adunarii Populare a Gagauziei. Obiectivul principal al grupului este delimitarea la nivel legislativ a competentelor autonomiei si ale autoritatilor centrale, mai scrie europalibera.org.Relatiile dintre Chisinau si Comrat au devenit din ce in ce mai incordate dupa ce Gagauzia a ales un nou guvernator (bascan) din partea partidului declarat neconstitutional ,,Sor". Nimeni din conducerea tarii si nici reprezentantii misiunilor diplomatice nu au participat la inaugurarea Evgheniei Gutul, iar presedinta Maia Sandu nu a semnat nici pana acum decretul de numire a guvernatoarei in functia de membru al Guvernului.
----------------------------------

Trump are șanse mari să fie din nou președintele SUA. Motivele pentru care ar putea câștiga alegerile de anul viitor
13 Dec. 2023, 11:19 În Lume 
Donald Trump a fost pus sub acuzare de doua ori, a incercat sa impiedice transferul pasnic al puterii dupa ce a pierdut alegerile prezidentiale din 2020, se confrunta cu zeci de acuzatii in mai multe cazuri penale, iar criticii sai avertizeaza ca el comploteaza pentru a conduce ca un autocrat. Cu toate acestea, fostul presedinte s-ar putea intoarce la Casa Alba, scrie digi24.ro.Iata patru motive pentru care Trump ar putea castiga alegerile din noiembrie 2024:Casa Alba Biden sustine ca economia este intr-o forma buna, somajul ajungand la un minim aproape istoric, de 3,9%, de la 6,3%, cand Trump si-a terminat mandatul, iar inflatia a ajuns la 3,2% in octombrie, de la 9% in iunie 2022. O mare parte a publicului, insa, crede altceva. Ei spun ca salariile nu tin pasul cu costurile bunurilor si serviciilor esentiale, cum ar fi alimentele, masinile, casele, ingrijirea copiilor si a persoanelor in varsta.Trump vorbeste despre ingrijorarile, reale sau nu, pe care multi americani le au intr-o tara care devine din ce in ce mai diversa si mai progresista din punct de vedere cultural. Exista, de asemenea, un sentiment ca pietrele de temelie ale vietii americane, detinerea unei case, un salariu decent care tine pasul cu inflatia, educatia, devin din ce in ce mai inaccesibile pentru multi.Trump este adeptul canalizarii si ambalarii acestor temeri, prezentandu-se in acelasi timp ca cineva care vine din afara sistemului politic american. El este atat cel care provoaca ,,incendii", cat si pompier, care declara ca tara este in haos si apoi se ofera ca salvator.In timp ce criticii din propriul partid, Partidul Democrat si mass-media il considera nepotrivit pentru functie, milioane de alegatori nu sunt de acord cu acest lucru. Cel putin jumatate dintre republicanii chestionati la inceputul acestui an au declarat ca nu ar avea nicio problema sa voteze pentru Trump, chiar daca acesta ar fi condamnat pentru o infractiune.Trump poate profita, de asemenea, de o Casa Alba care, pana acum, nu a reusit sa convinga o mare parte a publicului ca politicile de creare de locuri de munca ale lui Biden, prin investitii guvernamentale masive in infrastructura, energie curata si productia de cipuri, au facut o diferenta in viata lor.Bineinteles ca nu este o certitudine ca Trump va castiga alegerile prezidentiale de anul viitor. Retorica sa inflamatorie, inclusiv amenintarile de a se razbuna pe dusmanii politici, despre care spune ca sunt ,,paraziti", ar putea fi un obstacol pentru el.Democratii au realizat, de asemenea, o campanie de succes ca aparatori ai dreptului la avort pentru a-i invinge pe republicanii din intreaga tara intr-o serie de alegeri si vor aborda din nou acest subiect in campania lor din 2024.In prezent, Trump are sanse mai mari sa se intoarca la Casa Alba decat in orice moment de cand a parasit functia.
----------------------------------

Noul preşedinte al Argentinei începe „terapia de şoc” prin devalorizarea monedei naţionale
13 Dec. 2023, 11:12 Economie 
Noul presedinte al Argentinei, Javier Milei, si guvernul sau incep ,,terapia de soc" prin devalorizarea monedei nationale pentru a redresa economia tarii. Milei este un economist cu viziuni radicale care a castigat alegerile prezidentiale propunand masuri dure. Ministrul Economiei, Luis Caputo, a anuntat si reduceri drastice ale cheltuielilor publice. Acestea includ o reducere a subventiilor pentru combustibil si transport, inghetarea cheltuielilor pentru unele contracte guvernamentale majore, inclusiv pentru publicitate, si desfiintarea unor ministere, scrie bani.md.Caputo a dezvaluit ca a preluat cea mai proasta mostenire economica din istoria Argentinei si ca a luat deja masuri pentru a evita hiperinflatia.,,Va fi mai rau decat inainte pentru cateva luni, in special in ceea ce priveste inflatia. Si spun asta pentru ca, asa cum spune presedintele, este mai bine sa spunem un adevar inconfortabil decat o minciuna confortabila", a declarat Caputo.Argentina se lupta cu inflatia in crestere, preturile crescand cu aproximativ 150% in ultimul an. De asemenea, are rezerve scazute de numerar, datorii guvernamentale uriase, iar 40% din populatie traieste sub pragul saraciei.Fondul Monetar International (FMI), caruia Argentina ii datoreaza 44 de miliarde de dolari, a numit masurile ,,indraznete" deoarece ar putea contribui la cresterea sectorului privat.Economistul Javier Milei a fost investit duminica presedinte al Argentinei, ceea ce a constituit o schimbare brusca pentru tara sud-americana, care cauta o solutie radicala pentru cea mai grava criza economica din ultimele decenii. Javier Milei, in varsta de 53 de ani, a devenit celebru prin tiradele adresate rivalilor, Chinei si papei, dar si prin masurile soc propuse argentinienilor.
----------------------------------

VIDEO Guvernul vrea adăposturi moderne de protecție civilă: Trebuie să aibă apă, telefon și stație radio de emisie
13 Dec. 2023, 11:21 Societate 
Cabinetul de ministri a aprobat regulamentul privind exploatarea adaposturilor de protectie civila. Astfel, a fost stipulata lista dotarilor necesare, dar si a autoritatilor responsabile de gestionarea edificiilor.,,In cazul aparitiei pericolului situatiilor exceptionale, gestionarii adaposturilor de protectie civila, au obligatia sa organizeze masuri de pregatire a acestora pentru adapostirea persoanelor in termenul stabilit in fisa tehnica a adapostului, iar in lipsa acesteia, in cel mult 12 ore, dupa emiterea Deciziei Comisiei pentru Situatii Exceptionale de nivel corespunzator", se arata in proiectul votat.Inventarul din incaperi va fi verificat periodic, iar spatiile aerisite trimestrial. De asemenea, reglementarile mai prevad si marcarea adaposturilor, conform standardelor internationale.Acestea vor trebui sa aiba paturi supraetajate, masa, scaune, pungi pentru gunoi, apa potabila, trusa de prim ajutor medical, dar si mai multe ustensile de constructie, precum lopeti, tarnacop, ranga de fier etc. Vor fi obligatorii si statiile de emisie radio si receptie mobila, mastile de gaz, telefonul stationar si stingatorul de incendiu.
----------------------------------

FOTO O moldoveancă a făcut furori în Malaezia. A câștigat titlul de „Miss World Noble Queen 2023”
13 Dec. 2023, 09:59 Actualitate 
Moldoveanca Maria Solonari a castigat concursul international de frumusete ,,MISS WORLD NOBLE QUEEN 2023". Aceasta este originara din Durlesti, municipiul Chisinau.In urma unui concurs riguros, desfasurat in Malaezia, moldoveanca a luat premiul mare: coronita de miss si un premiu banesc de 10.000 USD.
----------------------------------

FOTO Două depozite cu brichete pentru foc din Fălești – cuprinse de flăcări. Au intervenit pompierii și salvatorii
13 Dec. 2023, 10:07 Societate 
Sapte echipe de pompieri si salvatori au intervenit, in dimineata zilei de 13 decembrie, pentru a lichida un incendiu care a izbucnit pe strada Mihai Eminescu 54 din orasul Falesti. Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) precizeaza ca potrivit informatiilor inregistrate, doua depozite adiacente, pentru prelucrarea si pastrarea brichetelor pentru foc, au fost cuprinse de flacari.,,La fata locului s-a stabilit ca focul a afectat 70 de tone de materie de producere a combustibilului lemnos, dar si brichete, aflate in interiorul unui depozit cu suprafata de 1000 m2.Angajatii IGSU au reusit localizarea arderii la ora 06:26, astfel fiind salvate 20 de tone de ingrasaminte BIO si utilajul din al doilea depozit tot cu suprafata de 1000 m2.La moment, pompierii lucreaza la fata locului pentru lichidarea completa a incendiului", se arata in nota informativa.Din fericire, victime nu au fost raportate.Cauza si circumstantele urmeaza a fi stabilite de specialisti.
----------------------------------

Ceața dă peste cap zborurile de pe Aeroportul Internațional Chișinău! Cursele afectate
13 Dec. 2023, 09:32 Actualitate 
Ceata densa din aceasta dimineata a perturbat traficul aerian, iar mai multe curse care urmau sa aterizeze sau sa decoleze de pe Aeroportul International Chisinau, atesta intarzieri. In context, reprezentantii aeroportului au emis o avertizare.,,Stimati pasageri, in contextul conditiilor de ceata si vizibilitate redusa care se atesta la moment, Aeroportul Chisinau va indeamna sa verificati statutul zborului dvs. pe tabelul online al aeroportului".Astfel, la capitolul decolari, intarzieri atesta cursele Chisinau-Istanbul, Chisinau-Londra, Chisinau-Parma. La fel, cursele care deja au decolat, la fel, au inregistrat intarzieri semnificative. Este vorba Chisinau-Antalya, Chisinau-Shar El Sheikh, Chisinau-Bucuresti.Cat despre sosiri, tabloul online al Aeroportului International Chisinau arata in modul urmator. Cursa Tel Aviv-Chisinau, care urma sa aterizeze la 01:30, a ajuns in Moldova abia la 03:19. La fel, au intarziat si doua curse Dublin-Chisinau. Intre timp, cursa Istanbul-Chisinau, din dimineata zilei, a fost anulata, iar cea spre Sharm El Sheikh ar urma sa aterizeze cu jumatate de ora mai tarziu, decat ora programata.
----------------------------------

Sapozhnikov, Makolov și Khloponin! Oamenii lui Putin care au încercat destabilizarea Moldovei la începutul anului 2023
13 Dec. 2023, 10:30 În Lume 
Russkii Obraz, cunoscut si sub denumirea completa Russkii Obraz: Miscarea Nationala, este una dintre organizatiile nationaliste ruse care la inceputul anului 2023 a organizat actiuni de destabilizare in Republica Moldova.Aceasta miscare nationalista, care a fost infiintata in 2002, a promovat de la bun inceput idei nationaliste, rasiste si anti-globalizare, sustine conservatorismul social si promovarea valorilor traditionale rusesti, scrie disinfo.md.In prezent, liderul aceste organizatii este KONSTANTIN PROKOPYEVICI SAPOJNIKOV. Potrivit unui articol publicat de Ziarul National Online, Sapojnikov este si liderul filialei din orasul Kaluga a organizatiei neo-naziste din Rusia Russkii Obraz.Presa internationala a scris in ultimii ani despre colaborarea Kremlinului cu Russkii Obraz, membrii acestei organizatii fiind numiti si ,,nazistii lui Putin". In plus, potrivit unui articol aparut in 2015 pe website-ul rus Mediazona, Sapojnikov a fost adus in fata instantei in procesul lui Ilya Goracev, considerat de anchetatori creatorul grupului BORN. In cadrul acestui proces, s-a spus despre Sapojnikov ca este un apropiat al lui Goracev cu care s-a cunoscut in septembrie 2009, in timp ce lucra la proiectul Russian Verdict, o miscare subsidiara a Russkii obraz.Cetatean rus, SAPOJNIKOV a fost nascut la data de 02 decembrie 1982, in regiunea Kaluga, Rusia. Acesta este domiciliat in Sankt Petersburg, Rusia, 63 1 strada Planernaya, apartament 449.IURI IURIEVICI MAKOLOV este un alt individ rus care a fost implicat in actiuni de destabilizare a guvernului de la Chisinau.MAKOLOVa fost fost cel care a acordat sprijin logistic al complotului de destabilizare.Santiunile impuse astazi arunca lumina asupra eforturilor continue ascunse ale Rusiei de destabilizare a tarilor democrate. Rusia utilizeaza fricile cetatenilor acestor tari pentru destabilizarea guvernelor legal alese. Statele Unite, impreuna cu UE, raman dedicate sanctiunilor impotriva celor care desfasoara astfel de activitati impotriva guvernului RM, a declarat Brian Nelson, adjunctul ministrului finantelor al SUA pentru probleme de terorism si informatii financiare, la data de 5 iunie 2023.MAKOLOV a fost dintre personajele care au intrat in lista de sanctiuni a Departamentului de Trezorerie al Statelor Unite. IURI IURIEVICI MAKOLOV a fost nascut la data de 27 martie 1995, in Tolyatti, Rusia. Acesta este domiciliat in Sankt Petersburg.GLEB MAKSIMOVICI KHLOPONIN a participat la colectarea informatiilor despre securitatea unor cladiri guvernamentale din Moldova in scopul de destabilizare a guvernului.Rusia nu renunta la Moldova! DISINFO prezinta biografia persoanelor care au incercat si incearca destabilizarea tarii
----------------------------------

Mai multe persoane au primit, în ultimele 24 de ore, refuzul de a intra pe teritoriul Republicii Moldova
13 Dec. 2023, 09:21 Societate 
16 de persoane au primit, in ultimele 24 de ore, refuzul de a intra pe teritoriul Republicii Moldova, precizeaza Politia de Frontiera.Potrivit responsabililor, in aceeasi perioada, in punctele de trecere a frontierei fluxul de persoane a constituit 36 906 traversari, un numar mai mare fiind consemnat pe sensul de intrare in Republica Moldova - 19 022 traversari persoane. ,,Mai multe traversari au fost ale cetatenilor straini - 20 894, iar traversarile cetatenilor moldoveni au constituit 16 012. Cea mai ,,activa" frontiera a fost cu Romania - 19 472 traversari, la granita moldo - ucraineana fiind semnalate 12 000 treceri si alte 5 434 traversari - frontiera aeriana", precizeaza autoritatile.Cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi:
----------------------------------

Fenomen surprinzător în Himalaya care ar putea încetini efectele schimbărilor climatice. Ce spun oamenii de știință
13 Dec. 2023, 10:17 În Lume 
Ghetarii din Himalaya se topesc rapid, dar un nou raport a aratat ca un fenomen uimitor din cel mai inalt lant de munti din lume ar putea ajuta la incetinirea efectelor crizei climatice globale.Cand temperaturile de incalzire lovesc anumite mase de gheata de mare altitudine, declanseaza o reactie surprinzatoare care sufla vanturi reci puternice pe pante, potrivit studiului publicat pe 4 decembrie 2023, in jurnalul Nature Geoscience.Clima care se incalzeste creeaza un decalaj de temperatura mai mare intre aerul inconjurator de deasupra ghetarilor himalayeni si aerul mai rece in contact direct cu suprafata maselor de gheata, a explicat Francesca Pellicciotti, profesor de glaciologie la Institutul de Stiinta si Tehnologie din Austria.,,Acest lucru duce la o crestere a schimbului de caldura turbulent la suprafata ghetarului si la o racire mai puternica a masei de aer de suprafata", a spus ea intr-un comunicat de presa.Pe masura ce aerul rece si uscat de la suprafata devine mai rece si mai dens, se scufunda. Masa de aer curge in jos pe versanti in vai, provocand un efect de racire in zonele inferioare ale ghetarilor si ecosistemele invecinate, scrie protv.ro.Cu gheata si zapada din lantul muntos care se alimenteaza in 12 rauri care furnizeaza apa dulce pentru aproape 2 miliarde de oameni din 16 tari, este important sa aflam daca ghetarii din Himalaya pot mentine acest efect de racire care se auto-conserva, deoarece regiunea se confrunta cu o crestere probabila a temperaturiu in urmatoarele cateva decenii.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
13 Dec. 2023, 08:06 În Lume 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 13 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:30 Conferinta Nationala cu genericul "PARTENERIATUL DINTRE SCOALA SI POLITIE IN EDUCATIA JURIDICA A TINERILOR"10:00 Sedinta Guvernului Republicii Moldova din 13 decembrie 202311:00 Conferinta de presa dupa sedinta Guvernului Republicii Moldova din 13 decembrie 202311:00 Inmanarea certificatelor de grant producatoarelor agricole pentru implementarea proiectelor de energie regenerabila si eficienta energetica12:15 Conferinta de presa sustinuta de Partidului MAN pe subiectul scandalului de la Spitalul ,,Toma Ciorba"16:00 Prezentarea publica a ,,Manualului privind estimarea costurilor actiunilor aferente procesului de aderare la Uniunea Europeana".20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

STRIGĂTOR LA CER! Un bărbat a abuzat sexual un copil de 5 anișori. Era fiul lui vitreg
13 Dec. 2023, 10:38 Societate 
Un barbat in varsta de 42 de ani a fost condamnat la 15 ani de inchisoare, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis, pentru abuzul sexual al fiului sau vitreg in varsta de 5 ani, anunta Procuratura Generala (PG).,,Potrivit invinuirii inaintate de catre acuzatorii de stat, inculpatul, aflandu-se in relatii de concubinaj cu o femeie si locuind cu ea si cei trei copii minori ai concubinei in aceeasi casa, cunoscand cu certitudine ca mezinul avea doar 5 ani, profitand de faptul ca se afla in ingrijirea, ocrotirea, protectia, educarea lui si este in imposibilitate de a-si exprima vointa, urmarind scopul satisfacerii poftei sexuale, in una din zilele lunii martie 2021, aplicand constrangerea fizica si psihica in privinta micutului, si-a satisfacut pofta sexuala in forma perversa.Actiunile ilicite ale inculpatului au provocat copilului suferinte fizice si psihice sub forma de cosmaruri, frica si anxietate ridicata, anxietate de separare, astenie, stres, reminiscente traumatice si tensiune psiho-emotionala, amintiri recurente asupra evenimentului traumatizant, ganduri sumbre - stabilite prin raportul de expertiza judiciara, fiind identificat profilul psihologic al victimei abuzului sexual", se arata in nota informativa a PG.Acuzatorii precizeaza ca inculpatul nu si-a recunoscut vinovatia in comiterea infractiunii imputate, iar sentinta este cu drept de contestare cu apel in termen de 15 zile.
----------------------------------

VIDEO Percheziții la Ștefan Vodă. Doi bărbați au fost reținuți pentru 72 ore
13 Dec. 2023, 09:48 Societate 
Doi barbati au fost retinuti pentru 72 ore, dupa ce cinci cetateni cuprinse intre 19-35 ani au fost depistati de politia de frontiera in zona localitatilor ,,Ungheni - Ungheni-Prut", fara documente de identitate. Potrivit Politiei de Frontiera, in urma declaratiilor furnizate, s-a constatat ca acestia sunt implicati intr-un plan de migratie ilegala, platind sume intre 4000 si 7000 de euro fiecare.Fortele de ordine preciceaza ca ulterior au avut loc perchezitii la Stefan Voda.,,Din materialul probatoriu administrat, la data de 12 decembrie 2023, au avut loc perchezitii la domiciliile a doi suspecti din raionul Stefan Voda, efectuate de politistii de frontiera din cadrul Directiei Regionale Vest sub conducerea Procuraturii raionului Ungheni si cu sprijinul angajatilor Directiei Actiuni Speciale la Frontiera.In timpul perchezitiilor, a fost ridicat vehiculul utilizat pentru transportarea cetatenilor indieni care urmau sa traverseze frontiera de stat in mod clandestin.Politia de Frontiera mentioneaza ca in rezultatul al acestor actiuni, doua persoane au fost retinute pentru 72 de ore. Mentionam ca una dintre persoanele retinute nu este la prima abatere de la lege, fiind anterior condamnata in cazuri similare in una dintre tarile europene", se arata in nota informativa.In prezent, politistii de frontiera din cadrul Directiei Regionale VEST desfasoara investigatii pentru elucidarea tuturor circumstantelor cazului.
----------------------------------

Atenționare de la FISC: 28 decembrie este ultima zi operațională pentru încasări și plăți bugetare
13 Dec. 2023, 08:34 Slider 
Ultima zi operationala pentru incasari si plati bugetare este, in anul curent, data de 28 decembrie. Despre acest lucru informeaza Serviciul Fiscal de Stat (SFS).
----------------------------------

Temperaturi de vară înainte de Crăciun. Unde a fost înregistrată cea mai călduroasă zi din ultimii 154 de ani
13 Dec. 2023, 08:56 În Lume 
Cu doua saptamani inaintea Craciunului, mai multe tari din Europa au parte de temperaturi demne de mijlocul verii. In Valencia, meteorologii au raportat cea mai calduroasa zi de decembrie din ultimii 154 de ani. Au fost peste 27 de grade la umbra, motiv pentru localnici sa iasa la plaja. Si in Franta s-au batut mai multe recorduri, iar statiunile de schi s-ar putea inchide in acest sezon. O imagine cu adevarat uimitoare pentru mijlocul lunii decembrie. In Valencia, sute de localnici s-au indreptat spre plaja ca sa s ebronzeze. Iar la terase, turistii s-au relaxat cu o bere rece in fata. Nici nu e de mirare, pentru ca orasul a inregistrat un nou record de temperatura pentru decembrie : 27,3 grade Celsius. Cu doua grade peste maxima precedenta, care data din 2003.Nu este singurul oras cu temperaturi de vara din Spania. In Malaga au fost 28,8 grade Celsius, iar in regiunea Almeria mercurul a urcat pana aproape de 30 de grade Celsius.In departamentul Herault, statiile meteo au masurat noi recorduri pentru decembrie - 24,1 grade la Perpignan si la Montpellier 21,4 . La fel au stat lucrurile si in zona Pirineilor sau a Coastei de Azur. De exemplu, la Cannes au fost aproape 24 de grade, iar la Nisa, 19. In aceste conditii, multi turisti sau facut o baie in mare.Altii au preferat plimbarile pe faleza sau pe plaja. La mare altitudine, hotelierii se uita insa cu teama la termometre. Din stratul de 30 de centimetri de zapada asternut saptamana trecuta s-a topit deja jumatate, asa ca unele statiuni iau in calcul sa amane deschiderea sezonului de schi.
----------------------------------

Finlanda intenţionează să-şi dubleze capacitatea de producţie de muniţie până în 2027
13 Dec. 2023, 07:51 În Lume 
Finlanda intentioneaza sa-si dubleze capacitatea de productie de munitie pana in 2027, a anuntat marti Ministerul Apararii din aceasta tara, transmite Reuters.Intr-un comunicat, ministerul a declarat ca se asteapta ca investitiile in cresterea capacitatii sa ajunga la aproximativ 120 de milioane de euro, guvernul furnizand aproximativ 24 de milioane, iar industria, restul."Actuala decizie va creste semnificativ capacitatea de productie a munitiei grele in Finlanda, permitand sprijin pe termen lung pentru Ucraina pana in anii 2030", a spus in comunicat ministrul Apararii Antti Hakkanen.
----------------------------------

Biden: Încetarea sprijinului pentru Ucraina ar fi un „cadou de Crăciun” pentru Putin
13 Dec. 2023, 08:20 În Lume 
Oprirea sprijinului acordat de SUA pentru Ucraina ar fi un ,,cadou de Craciun" pentru Vladimir Putin, a avertizat marti presedintele SUA Joe Biden alaturi de omologul sau ucrainean, Vladimir Zelenski, relateaza AFP.,,Vom fi alaturi de dumneavoastra", a declarat presedintele american in cadrul intrevederii avute in Biroul Oval cu omologul sau ucrainean.Presedintele ucrainean Volodimir Zelenski a ajuns luni la Washington, unde spera sa obtina deblocarea sprijinului economic, dar extrem de dezbatut in Congresul american, pentru tara sa, aflata in razboi cu Rusia. Statele Unite este cel mai important sustinator al Ucrainei, dar promisiunea presedintelui Joe Biden de a continua sprijinul financiar pentru Ucraina pare sa intampine provocari serioase.Saptamana trecuta, Congresul american nu a reusit sa adopte un pachet de sprijin in valoare de peste 61 de miliarde de dolari pentru Ucraina, iar Vladimir Zelenski spera ca prin vizita sa sa sporeasca presiunea asupra Washingtonului in aceasta privinta.
----------------------------------

„Rușine spaniolă” numește Nemerenco protestul medicilor de la „Toma Ciorbă”. A publicat FOTO cu vasul pentru excremente
13 Dec. 2023, 10:10 Societate 
,,Rusine spaniola" - asa a fost numit de Ala Nemerenco protestul medicilor de la spitalul Dermatologie si celor de la ,,Toma Ciorba", nemultumiti de organizarea institutiilor medicale. Sefa de la Ministerul Sanatatii a publicat si mai multe fotografii cu blocurile sanitare si o cratita pe care scrie ca este destinata excrementelor umane.,,S-ar putea sa-mi fie rusine pentru marsul impotriva asa-zisei privatizari nascocite a terenului Spitalului de Boli Infectioase ,,Toma Ciorba". Dar la sigur imi este foarte rusine pentru conditiile in care personalul medical al acestui spital activeaza si care le si ofera pacientilor. Pacientilor, care platesc si intretin acest sistem cu tot cu spitalele sale, multe din ele sub orice critica", scrie Nemerenco in dreptul imaginilor, mentionand ca alte fotografii ar putea afecta emotional.Precizam ca, marti, 12 decembrie, doctorii de la ,,Toma Ciorba" si Spitalul Dermatologie au mers in mars spre Guvern, mentionand ca sunt contra fuziunii institutiilor medicale. Medicii au lasat de inteles anterior ca terenul institutiei medicale de pe bd. Stefan cel Mare ar putea fi preluat daca spitalul se lichideaza.Pe de alta parte, Ministerul Sanatatii insista ca nici un spital nu va fi inchis. Conform autoritatii, este vorba doar de administrarea comuna a celor doua institutii, motivata din punct de vedere financiar.Amintim ca, potrivit unui proiect publicat spre consultari de Ministerul Sanatatii, spitalul de boli infectioase ,,Toma Ciorba" va fi reorganizat si va ,,absorbi" Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.Conform notei informative, cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, pe cand Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii. 
----------------------------------

Vești bune pentru elevii din Moldova și profesorii lor: Se acordă premii bănești dacă obțin performanțe la olimpiade
13 Dec. 2023, 10:57 Actualitate 
Elevii din Moldova si profesorii lor, care participa la olimpiade si obtin performante, vor beneficia premii banesti. Decizia a fost votata de catre cabinetul de ministri.Astfel, la etapa locala a olimpiadelor si concursurilor, premiile se acorda din fondurile disponibile ale institutiei de invatamant. Valoarea lor va fi cuprinsa intre 30 si 200 de lei, in functie de locul ocupat.In cazul etapei raionale, municipale si zonale a olimpiadelor si concursurilor, premiile banesti se vor acorda din fondurile disponibile ale administratiei locale de specialitate in domeniul invatamantului sau de institutiile de invatamant profesional tehnic. Sumele vor fi cuprinse intre 50 si 300 de lei.La etapa republicana a olimpiadelor si concursurilor, premiile se acorda de catre Ministerul Educatiei. Suma lor va oscila intre 800 si 2000 de lei, in functie de locul ocupat.In cadrul concursurilor si olimpiadelor internationale, desfasurate la nivel regional sau european, premiile vor varia intre 5000 si 25.000 de lei, iar pentru locuri si mentiuni la olimpiade mondiale se vor oferi intre 10.000 si 50.000 de lei.,,Pentru performantele elevilor obtinute la etapele locale, raionale/municipale, zonale, republicane a competitiilor individuale, premiul se acorda profesorului care invata elevul la disciplina de concurs in institutia in care elevul isi face studiile.Pentru performantele elevilor obtinute la olimpiadele si concursurile regionale si internationale la nivel individual, premiile se acorda profesorilor recomandati de presedintele consiliului olimpic republican la disciplina de concurs, responsabil de selectarea si pregatirea loturilor olimpice nationale.Pentru performantele elevilor obtinute la competitiile pe echipe, coordonatorul echipei primeste un premiu in corespundere cu valoare corespunzatoare indicata", se arata in proiectul aprobat.
----------------------------------

FOTO Nou record de căldură în decembrie. Ce temperatură a fost înregistrată în Spania
13 Dec. 2023, 10:42 În Lume 
Un nou record de caldura pentru luna decembrie a fost inregistrat in Spania - cu un varf de 29,9 grade Celsius la Malaga, a anuntat Agentia Meteorologica Nationala spaniola. Aceasta temperatura specifica mai degraba unei perioade de vara depaseste cu 0,5degC precedentul record - de 29,4degC - din Spania, inregistrat la 10 decembrie 2010 in apropiere de Granada, scrie digi24.ro.Un astfel de nivel al temperaturii ar fi "mult mai putin probabil" fara "modificarile climatice observate la scara mondiala si in Spania". Spania, obisnuita cu temperaturi ridicate, se confrunta de mai multi ani cu episoade de canicula tot mai numeroase si mai apropiate, uneori in afara lunilor de vara, un lucru care-i ingrijoreaza pe cercetatori.Frecventa episoadelor de caldura s-a triplat in ultimii zece ani in Spania, care se afla in prima linie impotriva incalzirii globale. Durata verii meteorologice a crescut cu zece zile pe deceniu incepand din anii '80.
----------------------------------

Oficialii din Tiraspol continuă să zboare la Moscova de la Chișinău și acuză Chișinăul de „nerespectarea neutralității”
13 Dec. 2023, 10:47 În Lume 
Presedintele asa-zisului Consiliu Suprem din Transnistria, Alexander Korshunov, s-a plans la Moscova ca autoritatile moldovenesti nu isi mentin neutralitatea. El a declarat acest lucru, marti, la conferinta ,,Rolul interactiunii dintre factiunile partidelor politice si blocurile in cooperarea interparlamentara a tarilor CSI" de la Moscova, scrie disinfo.md.Potrivit acestuia, ,,exercitiile comune regulate ale armatei moldovenesti cu contingentele militare din tarile occidentale, vizitele ofiterilor de rang inalt NATO si ale reprezentantilor serviciilor speciale la Chisinau indica faptul ca neutralitatea Republicii Moldova se transforma in decoratie". El a remarcat ,,tendinte extrem de periculoase in Republica Moldova in contextul securitatii regionale".Korshunov nu s-a plans de legea ,,cu privire la separatism" de la Moscova. Desi de multa vreme la Tiraspol a fost folosit ca pretext politic pentru neparticiparea la negocierile cu Chisinaul, autoritatile constitutionale inca nu au aplicat legea impotriva lui Korsunov, deoarece acesta a putut zbura la Moscova. La intoarcerea la Chisinau, cel mai probabil nu va fi nici el in pericol.
----------------------------------

VIDEO „Noi credem altfel”. Recean, foc și pară după ce s-a anulat decizia prin care CSE a exclus „Șansă” de la alegeri
13 Dec. 2023, 10:25 Actualitate 
Dorin Recean nu este de acord cu decizia Curtii de Apel, care a anulat hotararea Comisiei Situatii Exceptionale (CSE), de a exclude partidul ,,Sansa" de la alegerile locale generale. Conform lui, statul trebuie sa intervina, cand exista amenintari la adresa securitatii.,,Va rog sa retinem trei nume: Palanciuc Ecaterina, Negru Veronica si Duduca Ina. Acest complet de judecata a decis sa anuleze decizia CSE, prin care s-a intervenit si s-a curmat activitatea criminala in procesul electoral local din Republica Moldova. Aceste grupari criminale au fost finantate si sustinute pe fata de Kremlin. Se creeaza asa situatie cand un grup criminal poate sa vina, sa faca ce isi doreste, sa isi bata joc de oameni, iar statul sa nu aiba dreptul sa intervina. Noi credem altfel. Statul va interveni de fiecare data cand securitate va fi amenintata", a declarat Recean la debutul sedintei cabinetului de ministri.Amintim ca pe 3 noiembrie Dorin Recean anunta decizia CSE prin care concurentii electorali din partea partidului ,,Sansa" sunt exclusi de la alegeri, fiind banuiti ca primesc bani din Rusia si ca ar corupe alegatorii.Marti, 12 decembrie, Curtea de Apel a anulat decizia CSE. Drept reactie, Comisia Electorala Centrala puncta ca a actionat in conformitate cu legislatia in vigoare si ca nu este parte in litigiu, iar dupa ce va analiza decizia motivata, va lua masuri ,,in consecinta".
----------------------------------

VIDEO Un șofer s-a tamponat într-o placă de beton, în Capitală. El a ajuns la spital, iar mașina a fost făcută zob
13 Dec. 2023, 10:24 Societate 
Un sofer de 29 ani, dar si pasagera lui de 23 ani au ajuns la spital, dupa ce s-au tamponat intr-o placa de beton de la intrare pe podul din strada Mihail Viteazul din Capitala. Potrivit informatiilor, politia a fost solicitata sa intervina in jurul orei 04:20.,,La fata locului s-a deplasat un echipaj al sectiei documentare accidente rutiere al DP mun. Chisinau, unde ajunsi poltistii au stabilit ca un automobil de model PEUGEOT, condus de sofer 29 ani s-a tamponat intr-un bloc de beton care separa drumul in reparatie.In urma impactului soferul si pasagera de 23 de ani au fost transportati la spital pentru ingrijiri medicale", a precizat pentru Realitatea.md ofitera de presa a Politiei Capitalei, Natalia Stati.Oamenii legii spun, preliminar, ca soferul nu ar fi tinut cont de situatia rutiera si a pierdut controlul volanului.Pe caz a fost initiata o ancheta in stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

FOTO ZARA, într-un scandal imens din cauza ultimei campanii publicitare: „Seamănă cu imaginile din Fâșia Gaza”
13 Dec. 2023, 10:10 În Lume 
Zara, brand cu renume mondial de haine, pantofi si accesorii la moda, se confrunta cu un val de reactii negative dupa ce a publicat pe Instagram ultima campanie publicitara despre care unii oameni sustin ca au asemanari cu tragediile din Fasia Gaza, scrie cancan.md.Autoritatea pentru Standardele de Publicitate (ASA) a declarat ca a primit 50 de plangeri cu privire la campania din social media numita ,,The Jacket", scrie BBC. Una dintre imagini arata un model tinand un manechin infasurat intr-un vesmant alb.In prezent, campania pentru linia Atelier de la Zara nu se mai regaseste pe aplicatia sau site-ul companiei. Campania publicitara a fost conceputa in iulie si filmata in septembrie, inainte de inceperea razboiului dintre Israel si Gaza, se arata in postarea de pe Instagram a companiei. In comentarii, mai multi utilizatori fac apel la boicotarea firmei.Un magazin Zara din Spania are o vitrina cu cateva elemente de recuzita similare celor folosite in campanie. Compania isi descrie gandirea din spatele ,,The Jacket" ca fiind ,,un exercitiu de design concentrat, conceput pentru a pune in valoare cele mai bune aspecte ale capacitatilor creative si de productie ale Zara, Zara Atelier ofera un singur articol de imbracaminte, in sase moduri - si cu posibilitati nelimitate".
----------------------------------

Grosu apără șefa statului în fața criticilor primarilor privind banii UE: „Este neinspirată comparația cu Plahotniuc”
12 Dec. 2023, 20:12 Politica 
Presedintele Parlamentului, deputatul PAS Igor Grosu, apara presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, in fata criticilor unor primari, dupa ce ea a anuntat ca banii UE vor fi distribuiti doar in localitatile conduse de oameni cu viziuni proeuropene. Mai multe declaratii pe subiect a facut la emisiunea ,,Punctul pe AZi" de la TVR Moldova, editia de marti seara, 12 decembrie curent.,,E pacat sa se faca astfel de analogii. E reprobabila comparatia cu Plahotniuc. Noi toti suntem bine contectati la procesele locale, vizitam localitatile, doamna presedinte Maia Sandu se intalneste cu localnicii, are comunicare directa cu CALM si a raspuns la una din doleantele care era justificata de mult timp despre cum ii motivam pe primari sa ramana in functii. Avem primari care depuneau mandatul, pentru ca plecau in strainatate, ca trebuiau sa-si intretina familia. Este neinspirata comparatia. Plahotniuc comunica prin procurori, daca ceva nu-i placea", a declarat Igor Grosu.Amintim ca Maia Sandu a reconfirmat ca banii publici vor fi alocati tuturor localitatilor, indiferent de culoarea politica a primarilor care le conduc, insa banii UE vor fi acordati doar localitatilor conduse de primari cu valori proeuropene. Declaratia a fost facuta sambata, 9 decembrie curent, la Formul Primarilor.La evenimentul desfasurat la Palatul Republicii din Chisinau si organizat de Guvern, in colaborare cu Congresul Autoritatilor Locale din Moldova (CALM), au participat 895 de primari din tara.
----------------------------------

Cântăreața Sofia Rotaru a fost deposedată de imobil în Crimeea ocupată
12 Dec. 2023, 18:30 Life 
Cantareata Sofiei Rotaru, uneia din vocile celebre ale muzicii usoare de pe mapamond, i se confisca imobilul numit ,,Vila Sofia" de pe cheiul Ialtei, Crimeea, scrie IPN cu referire la presa locala, care-l citeaza pe unul din promotorii separatismului in Ucraina, Oleg Tsarev.Fostul deputat a declarat recent pe canalul sau de Telegram ca asa-numitul Consiliu de Stat al Crimeei a decis sa ,,nationalizeze" conacul-monument de arhitectura de importanta locala din Ialta, detinut de cantareata ucraineana Sofia Rotaru.Tsarev a mentionat ca Rotaru a fost deposedata de acest imobil dupa ce de Ziua Sfantului Nicolae ea a publicat o carte postala in care Sfantul Nicolae sta pe genunchiul unui militar ucrainean.,,Cred ca nu mai exista nicio indoiala cu privire de partea cui este aceasta artista", a constatat Oleg Tsarev.,,Sofia Rotaru a dat pe acest conac echivalentul a 500 de dolari, pentru a conduce un cerc de muzica pentru copii. Dar nu a folosit proprietatea in scopul declarat. Acum o vinde, cerand asta primavara 2,5 miliarde de ruble (aproximativ 27,6 milioane de euro)", a insinuat Oleg Tsarev.Sofia Rotaru, nascuta la Noua Sulita, Cernauti, Ucraina, si-a inceput cariera muzicala dupa absolvirea conservatoriului din Chisinau. In 1986, a fost prima cantareata care a primit titlul ,,Artist al Poporului din URSS" si in 2000 a fost numita Cantareata secolului XX. Azi, Sofia Rotaru are cetatenie ucraineana si este cetatean de onoare al Crimeei si Ialtei.
----------------------------------

Veste bună pentru iubitorii de stele căzătoare! Se așteaptă un nou spectacol pe cerul nocturn
12 Dec. 2023, 22:55 Life 
Iubitorii de stele cazatoare si pasionatii de astronomie se pot astepta in curand la un nou spectacol fascinant pe cerul nocturn, deoarece ploaia de meteori Geminide va atinge apogeul in zilele urmatoare, scrie Agerpres.Apogeul acestei ploi de meteori este programat pentru 14 decembrie, in jurul orei 19:00 GMT.,,Cu un numar teoretic de pana la 150 de meteori pe ora, Geminide este considerata cea mai bogata ploaie de meteori a anului. In practica, in functie de luminozitatea cerului nocturn, veti vedea intre 30 si 60 de meteori, ceea ce inseamna o stea cazatoare la fiecare 1-2 minute", a anuntat VdS, o organizatie de astronomi amatori din Germania.Ploaia de meteori Urside este asteptata sa soseasca dupa alte cateva zile, putin inainte de Craciun. Cea mai mare activitate a acestei ploi de meteori se va produce in noaptea dintre 22 si 23 decembrie, in jurul orei 24:00.Pentru a vedea cel mai bine meteorii Geminide, pasionatii de astronomie trebuie sa priveasca bolta cereasca spre est, in cursul serii. Potrivit asociatiei germane de astronomi amatori, si alte corpuri ceresti foarte stralucitoare vor fi la randul lor vizibile, daca vremea o va permite.Acesti meteori par sa provina din constelatia Gemenii, aflata pe bolta cereasca spre sud in timpul noptii si spre nord-vest in cursul diminetii.,,Imediat dupa ce se intuneca afara, puteti incepe sa ii cautati cu privirea pe cer", a anuntat aceeasi asociatie germana.Conditiile de vizionare a acestui fenomen astronomic ar trebui sa fie deosebit de bune, intrucat o Luna Noua va avea loc cu doar o zi inaintea perioadei de apogeu, ceea ce inseamna ca luminozitatea din partea Lunii se va afla la un nivel minim si nu va perturba vizionarea. 
----------------------------------

Jocurile Olimpice de la Paris costă înfiorător de mult! S-a aflat cât vor cheltui francezii
12 Dec. 2023, 17:34 Sport 
Organizatorii Jocurilor Olimpice (JO) de la Paris au prezentat bugetul lor pentru finele lunii decembrie, care ramane la 4,4 miliarde de euro.Bugetul se inscrie foarte exact la 4,397 de miliarde de euro, in crestere cu 17 milioane de euro, fata de 4,380 anul trecut.,,Este un echilibru fragil si va trebui sa dam dovada de vigilenta pana la capat", a precizat luni, 11 decembrie curent, pentru presa Comitetul organizator (COJO), prezentandu-l consiliului de administratie.,,Urmatoarele trei, patru luni sunt ultima zona de risc si vom vedea daca cele 121 de milioane de euro de rezerva ne dau suplete sau se vor consuma rapid", a mai transmis COJO.La finele lui 2022, in special din cauza inflatiei, bugetul a crescut cu 400 de milioane. Statul si colectivitatile au adaugat 111 milioane de euro din fondurile lor, iar bugetul COJO este aproape in totalitate privat, compus din incasari din bilete, din cele ale sponsorilor si dintr-o contributie a Comitetului International Olimpic (CIO).Din sponsorizari provin 1,2 miliarde de euro, respectiv 97 la suta din obiectivul fixat la finele lui 2022 de 1,24 miliarde de euro. In luna iulie, COJO a semnat un parteneriat pe termen lung cu LVMH, un sponsor de prin rang.
----------------------------------

Reputație pătată pentru Universitatea Harvard! Elon Musk propune oprirea finanțării, după scandalul antisemitic
12 Dec. 2023, 18:00 În Lume 
Elon Musk crede ca are o modalitate de a pune capat controversei in care a fost implicata Harvard: oprirea finantarii universitatii. Musk a facut aceasta recomandare ca raspuns la postarea unui alt utilizator de pe X despre presedintele universitatii, Claudine Gay, si marturia sa in Congres.,,Consiliul de administratie de la Harvard este acum blocat intre ciocan si nicovala: daca o concediaza pe Gay (acuzata acum si de plagiat), facultatea se va revolta; daca o pastreaza, universitatea va fi impovarata cu o rusine nationala", a scris C. Bradley Thompson, profesor de stiinte politice la Universitatea Clemson.,,@Harvard a disparut. Nu poate fi salvata. Harvard are un fond de 50 de miliarde de dolari. Nu ar trebui sa mai primeasca niciodata un ban din banii contribuabililor. #defundHarvard", a scris Thompson.,,Oprirea finantarii Harvard este singurul lucru care va functiona", a raspuns Musk.Musk a cerut apoi ca intregul consiliu de conducere al Harvard sa fie inlaturat.,,Sa-i fie rusine consiliului. Toti trebuie sa plece,,, a scris Musk pe X, facand referire la o postare a lui Bill Ackman, care spunea ca consiliile de conducere ale scolii o pastreaza pe Gay ca presedinte.Gay a fost aspru criticata din cauza remarcilor sale la audierea de saptamana trecuta din Congres privind antisemitismul din campusuri.In timpul audierii, Gay a fost intrebata in repetate randuri daca apelul la genocidul evreilor a incalcat regulile universitatii sale privind intimidarea si hartuirea.Gay, precum si omologii sai de la MIT si Universitatea din Pennsylvania, nu au dat raspunsuri care sa condamne fara echivoc genocidul evreilor.Raspunsurile lor evazive au fost criticate de Musk si de alti directori de afaceri, cum ar fi managerul de fonduri speculative Bill Ackman.,,Lasati-ma sa-i ajut aici: A indemna la genocidul cuiva constituie in mod evident hartuire", a scris Musk pe X pe 5 decembrie.Este posibil ca Musk sa fi avut o parere ferma despre acest subiect, fiind el insusi un absolvent al Universitatii din Pennsylvania. Miliardarul a absolvit universitatea cu doua diplome in fizica si economie in 1997, potrivit The Daily Pennsylvanian.,,Sunt un absolvent Penn si acest lucru este intr-adevar rusinos,,, a declarat Musk intr-o postare pe X pe 7 decembrie.Sambata, presedintele Universitatii din Pennsylvania, Liz Magill, a demisionat din functie dupa ce absolventii si donatorii au cerut inlaturarea ei.In cazul Harvard, membri ai facultatii, precum si asociatia de absolventi a scolii au luat apararea lui Gay.Potrivit ziarului studentesc, peste 500 de membri actuali ai facultatii au semnat o scrisoare deschisa prin care indeamna consiliul de administratie al Harvard sa nu o demita. Comitetul executiv al Asociatiei absolventilor de la Harvard a cerut, de asemenea, consiliilor de administratie ale scolii sa o sustina pe Gay.,,Presedintele Gay este liderul potrivit pentru a ghida Universitatea in aceasta perioada dificila. Suntem increzatori ca presedintele Gay va aborda antisemitismul, si alte forme de ura, in mod eficient si curajos", se arata in scrisoarea asociatiei absolventilor, conform The Harvard Crimson.Dar demisia lui Magill i-a incurajat pe criticii lui Gay, care au inceput o campanie de presiune pentru a cere demiterea ei.,,1 a cazut, mai sunt 2", a declarat pentru Fox News Digital o sursa anonima care a trimis in campusurile universitare respective camioane de panouri publicitare care cer demisiile lui Gay si Magill.Duminica, Ackman a scris cea de-a treia scrisoare deschisa catre conducerea Harvard, in care si-a reiterat apelul ca Gay sa demisioneze.,,In scurtul sau mandat de presedinte, Claudine Gay a adus mai multe daune reputatiei Universitatii Harvard decat orice alta persoana din istoria noastra de aproape 500 de ani,,, a scris fostul absolvent al Harvard.Scrisoarea lui Ackman a primit si sprijinul lui Musk. Acesta a declarat luni ca scrisoarea lui Ackman ,,a articulat pur si simplu, cu mare claritate, ingrijorarile grave pe care le au multi".De altfel, Musk insusi a avut probleme in noiembrie pentru ca a aprobat ceea ce oamenii au spus ca a fost o postare antisemita pe X.Ulterior, Musk si-a cerut scuze pentru comportamentul sau in timpul unui interviu acordat in noiembrie la Summit-ul DealBook al New York Times, numindu-l ,,unul dintre cele mai prostesti lucruri" pe care le-a facut la X.,,Am inmanat o arma incarcata celor care ma urasc si, fara indoiala, celor care sunt antisemiti, iar pentru asta imi pare foarte rau", a spus Musk.
----------------------------------

Ce schimbări se produc în organism dacă bem cafea zilnic
13 Dec. 2023, 06:10 Life 
Multi oameni spun ca trebuie sa mearga la baie la scurt timp dupa ce au baut cafeaua de dimineata. Explicatia este foarte simpla: cofeina stimuleaza secretia de acid gastric si activitatea motorie in colon.Cafeaua poate avea un efect laxativ puternicEste perfect normal ca unii oameni sa simta nevoia de a merge la toaleta dupa ce au baut cafea, dar altii nu par sa fie afectati. Cafeaua, in special cea cu cofeina, are un anumit efect asupra colonului. Stimuleaza contractiile la nivelul colonului si accelereaza activitatea intestinala. Poate avea si un efect laxativ puternic asupra unor persoane, conform Verywellhealth.Dar nu totul are legatura cu cofeina. Cafeaua prajita are mii de compusi bioactivi. Cercetatorii nu inteleg pe deplin modul in care fiecare compus afecteaza sistemul gastrointestinal. Conform studiilor, cu sau fara cofeina, cafeaua promoveaza dorinta de a merge la toaleta la cel putin o treime din populatie, mai ales la femei.Chiar si unele tipuri de cafea decofeinizata pot contine substante chimice care pot provoca scaune moi. Anumite persoane ar trebui sa renunte la cafea daca au anumite probleme. Persoanele care sufera de diaree, au probleme de somn, cele care sufera de stres si anxietate ar fi bine sa evite consumul de cafea, sustin expertii.Unele cercetari sugereaza ca si cafeaua si cofeina sunt asociate cu sanse mai mari de a dezvolta sindromul colonului iritabil (IBS), in special in randul femeilor. Multi oameni cu IBS considera cafeaua drept un declansator al simptomelor IBS, cum ar fi dispepsia (indigestia), durerea si scaunele repetate.Unele studii sugereaza ca, in general, cafeaua este asociata cu un risc mai scazut de boala cronica de rinichi. Alte cercetari nu au gasit dovezi ca un consum moderat de cafea creste riscul de pietre la rinichi la persoanele sanatoase.Aproximativ 400 de miligrame (mg) de cofeina zilnic, ceea ce inseamna aproximativ patru sau cinci cani de cafea, nu este asociata cu efecte negative. Cu toate acestea, unii oameni sunt mai sensibili la efectele cofeinei.Cercetari de data recenta sugereaza ca obiceiul de a bea ceai sau cafea ar putea ajuta creierul sa ramana in forma. Studiul a constatat ca adultii in varsta din Marea Britanie, care au baut in mod regulat cafea, au avut mai putine sanse de a suferi un accident vascular cerebral si dementa pe o perioada de 11 ani, decat cei care nu au baut deloc.Desi aceste descoperiri nu pot confirma o legatura cauza-efect, sunt cele mai recente care indica faptul ca obiceiul de bea cafea sau ceai poate avea unele beneficii pentru sanatate. Asa cum au aratat si alte studii, pe langa imbunatatirea atentiei, concentrarii si a dispozitiei, cafeaua are efecte antioxidante si anti-inflamatorii si reduce riscul aparitiei unor afectiuni neurodegenerative precum Alzheimer si Parkinson.Toate aceste beneficii se pot obtine cata vreme cafeaua este bauta in mod corect. Se pare ca exista un mod corect, dar si unul gresit, de a face acest lucru, iar acesta din urma poate fi un pericol pentru sanatate, in special pentru creier.
----------------------------------

Horoscop 13 decembrie 2023. Taurii trebuie să fie foarte atenți la ceea ce fac
13 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 13 decembrie 2023 spune ca nativii zodiacului trebuie sa fie foarte atenti cu ceea ce se intampla in viata lor, pe toate planurile. Zodiile au nevoie de liniste si de conectare cu sentimentele interioare ca sa aleaga cele mai bune solutii pentru ei.Ai nevoie de multa rabdare si timp pentru tine in perioada urmatoare. Nu esti niciodata prea in varsta pentru a invata ceva nou. Daca te-ai gandit sa te intorci la scoala, acesta poate fi un moment grozav sa aplici la un curs sau de ce nu, o faculatate care pana de curand a fost doar o dorinta ascunsa. Luna intra in Sagetator activeaza sectorul tau de educatie si studiu academic.Perioada care urmeaza cere mai multa atentie din partea ta. E foarte important sa fii atenta la tot ceea ce se intampla in jur. Ai putea descoperi ceva ce nu stiai legat de investitii sau lucruri pe care le primesti de la alte persoane. Luna intra in Sagetator activeaza sectorul tau de resurse si secrete partajate. In urmatoarele cateva zile, ai grija cui si ce dezvalui, cu exceptia cazului in care este ceva ce nu te deranjeaza sa cunoasca oamenii.Fii deschisa. Transparenta este intotdeauna un lucru bun, asa ca o conversatie sau nevoia de a explora idei noi ar putea fi benefica in urmatoarele zile. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de relatii si parteneriate de afaceri. Tine cont de ceea ce ai in plan si nu te abate de la ceea ce ai de facut daca stii ca asa e bine si sigur pentru tine.Schimbarea este un lucru bun. Este timpul sa iei in considerare starea ta generala si lucrurile de care ai nevoie pentru a te ajuta sa fii cea mai buna. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de rutine si sanatate. Daca te-ai chinuit sa faci schimbarile pe care ti le-ai promis, foloseste urmatoarele cateva zile pentru a obtine un partener de responsabilitate.Inima ta poate fi plina de emotii pe care ai vrut sa le simti de atata timp. Luna de azi intra in Sagetator activand sectorul tau de pasiune si romantism. Daca ai vrut sa cumperi flori pentru cineva, inclusiv pentru tine, ia in considerare sa cumperi un buchet. Planifica o cina placuta pentru tine si partener si gandeste-te la ce lucruri romantice poti face impreuna in viitor.Anul acesta ai parcurs un drum atat de lung si familia ta la fel. Este timpul sa sarbatoresti legatura de familie si sa petreci timp cu oamenii pe care ii iubesti cel mai mult. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de casa si familie. Pastreaza traditiile tale din familie pentru ca te pot ajuta sa obtii confortul de care ai nevoie.Vorbeste atunci cand simti ca ai ceva de spus. Nu este intotdeauna usor sa fii sincera, dar daca ai ceva de spus, acesta este momentul sa o faci. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de comunicare. Exista o multime de moduri de a comunica un mesaj. Poti spune lucrurile verbal, poti oferi indicii sau foloseste-te de actiuni.Imaginea ta financiara incepe sa se imbunatateasca si e important sa ai recunostinta pentru ceea ce ai deja. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de bani si proprietate personala. Fa un inventar al tuturor cadourilor pe care le-ai primit in acest an.Poti face lucruri grozave. Este timpul sa faci si pentru tine ceea ce faci pentru ceilalti. Luna intra in semnul tau, Sagetator, activand sectorul tau de dezvoltare personala si identitate. In aceasta perioada speciala a anului, cand vine luna nasterii tale, este momentul perfect pentru a te reinventa. Reflecteaza la ceea ce faci bine si la ce ai vrea sa schimbi.Nu ai nevoie de lucruri negative in viata ta. Cand vezi sau simti ceva ce este toxic, este posibil sa nu mai ai toleranta sa astepti si sa vezi daca se imbunatateste. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de dusmani ascunsi. Acorda atentie lucrurilor care te tin pe loc, inclusiv persoanelor despre care stii ca sunt nesanatoase in viata ta.Iesi si cunoaste oameni. Este timpul sa socializezi si poti incepe online daca nu stii alte metode. Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de retele si aliante de afaceri. Poate parea depasit, dar ia in considerare realizarea unei carti de vizita. Oamenii te pot cunoaste mai bine asa decat daca stai ascunsa intr-o carapace doar a ta.Ai atat de multe de oferit lumii, inclusiv tipul de rol si contributiile pe care le faci la locul de munca. Esti gata sa stralucesti si sa dai totul pentru cariera, mai ales cand Luna intra in Sagetator activand sectorul tau de cariera si statutul social. Acesta este un moment minunat pentru a te gandi la obiectivele viitoare din sfera profesionala, inclusiv la ce ai dori sa faci in urmatorii 5 pana la 10 ani. Scrieti un plan de dezvoltare personala cu pasi de actiune, astfel incat stii pe ce sa te concentrezi mai mult.
----------------------------------

VIDEO Liderul „Șansă” acuză purtătorul de cuvânt al Guvernului de imixtiune în justiție. Reacția: „Jos mâna de pe Vodă”
12 Dec. 2023, 19:53 Politica 
Alexei Lungu, liderul Partidului ,,Sansa" afiliat fugarului Ilan Sor, l-a invinuit marti, 12 decembrie curent, pe purtatorul de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, de imixtiune in justitie si presiuni asupra judecatorilor. Aceasta dupa ce s-a anuntat ca Guvernul va ataca la Curtea Suprema de Justitie (CSJ) decizia Curtii de Apel Chisinau care a anulat dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) prin care formatiunea a fost scoasa din alegerile locale generale (5 noiembrie 2023). Mai tarziu, a venit cu o reactie insusi Daniel Voda.Alexei Lungu a publicat un video pe retelele sociale in care a anuntat ca formatiunea pe care o conduce va depune o sesizare la Procuratura Generala (PG) prin care va cere tragerea la raspundere penala a lui Daniel Voda.,,Avocatii, juristii echipei ,,Sansa" pregatesc o sesizare la Procuratura Generala prin care solicitam sanctionarea penala a purtatorului de cuvant a Guvernului pentru imixtiune in actul justitiei, presiune asupra judecatorilor si catalogari neargumentate si ilegale date Partidului ,,Sansa". Nu mint: partidul nostru - grupare criminala. Un partid care nu a fost sanctionat niciodata, nu are absolut nicio cauza penala un partid mare de opozitie, scos ilegal de catre actuala putere galbena din cursa electorala", a declarat el. In aceeasi seara, Daniel Voda a venit cu o reactie, la fel, pe retelele sociale.Amintim ca, mai devreme, Curtea de Apel a anulat decizia CSE privind excluderea candidatilor Partidului ,,Sansa" din alegerile locale generale care au avut loc luna trecuta. Decizia poate fi atacata cu recurs la CSJ in termen de 3 zile, drept pe care si l-a rezervat Guvernul.
----------------------------------

Premierul Recean a discutat cu conducerea FMF despre dezvoltarea fotbalului și investițiile în infrastructura de sport
12 Dec. 2023, 19:38 Sport 
Prim-ministrul Dorin Recean a avut o intrevedere cu presedintele Federatiei Moldovenesti de Fotbal, Leonid Oleinicenco, si secretarul general al forului fotbalistic, Serghei Butelschi. Premierul a felicitat inca o data reprezentantii FMF pentru parcursul extraordinar din acest an al Nationalei de fotbal, care a fost la un pas de o calificare istorica la Campionatul European din Germania, in 2024.In context, presedintele FMF, Leonid Oleinicenco, a prezentat principalele proiecte pe care le desfasoara forul fotbalistic din Moldova. Printre acestea se numara proiectele si programele de popularizare a fotbalului, investitiile in infrastructura prin constructia de terenuri de fotbal in toata tara, cu suportul FIFA si UEFA, dar si programul ,,Fotbal in Scoli", desfasurat in parteneriat cu Ministerul Educatiei. 343 de scoli si peste 43 de mii de copii din toata tara beneficiaza deja de acest program, in care au fost instruiti peste 600 de profesori de sport.Un subiect aparte al discutiei l-a reprezentat dezvoltarea fotbalului si sportului moldovenesc, in contextul ultimelor tendinte la nivel european si mondial. In special, este vorba despre atragerea si diversificarea veniturilor in sport. In acest context, Federatia de Fotbal este pregatita sa impartaseasca atat propria experienta, cat si sa promoveze istorii de succes din regiune.,,Este important ca fotbalul, in mod special, dar si sportul, in general, sa se transforme intr-o adevarata industrie, asa cum este in tarile dezvoltate. Sa poata genera suficiente venituri pentru a se dezvolta si sa functioneze ca un business. Fotbalul, ca cel mai popular sport, reuseste sa gaseasca resurse independente si ne dorim ca acest model sa poata fi preluat si de alte federatii. Statul este interesat ca acest lucru sa se intample si vom continua dialogul pentru a gasi cele mai bune si eficiente modele de colaborare", a declarat Dorin Recean.Premierul a apreciat desfasurarea de catre FMF a competitiilor fotbalistice pe malul stang al Nistrului, ceea ce reprezinta un model de unitate a tuturor cetatenilor Republicii Moldova si aduce beneficii concrete prin evolutia de succes a multiplei campioane nationale in competitii europene. In acelasi timp, Dorin Recean a indemnat forul fotbalistic sa-si exercite influenta pentru a evita, pe viitor, incidente privind accesul jurnalistilor la evenimentele fotbalistice internationale la Tiraspol.La final, s-a discutat despre necesitatea constructiei unui stadion national in Republica Moldova, proiect care necesita investitii majore. Astfel, urmeaza ca, in baza unui studiu de prefezabilitate realizat de FMF, sa fie identificate, impreuna cu Guvernul, cele mai bune solutii pentru constructia stadionului, inclusiv gasirea unui teren si atragerea de investitii.
----------------------------------

Zeci de persoane, rănite la Kiev, în al doilea atac cu rachete al Rusiei de săptămâna aceasta
13 Dec. 2023, 06:47 În Lume 
Cel putin 34 de persoane au fost ranite, iar locuinte si un spital pentru copii au fost avariate in al doilea atac cu rachete al Rusiei asupra Kievului de saptamana aceasta, au afirmat, miercuri, oficiali ucraieneni, in timp ce presedintele Vladimir Zelenski a pledat, la Washington, pentru mai mult ajutor pentru tara sa, scrie Reuters.Sistemele de aparare anti-aeriana ale Ucrainei au doborat toate rachetele care au tintit capitale in jurul orei 3.00, a declarat pe Telegram Serghei popko, seful administratiei militare a Kievului. Scara completa a atacului nu era deocamdata clara. Resturile care au cazut au provocat rani si distrugeri in trei dintre districtele Kievului de pe partea estica a raului Nipru, care trece prin capitala, au afirmat oficialii.Ferestre si intrari au fost spulberate de resturi la un spital pentru copii din districtul Niprovski din Kiev, dar potrivit primelor estimari nu sunt victime, a afirmat, pe Telegram, primarul Vitali Klitschko.Resturile au lovit, de asemenea, mai multe cladiri rezidentiale din districtul Niprovski, ranind cel putin 34 de persoane, din care 15 au avut nevoie de spitalizare, inclusiv doi copii, a adaugat Klitschko. Sistemul de alimentare cu apa al districtului a fost, de asemenea, avariat. Deocamdata nu se stie exact ce arme a folosit Rusia in acest atac. El vine dupa ce luni o salva de rachete balistice au tintit Kievul, ranind patru persoane.Marti, presedintele SUA Joe Biden i-a avertizat pe republicani ca vor oferi Rusiei "un cadou de Craciun" daca nu vor asigura ajutor militar suplimentar pentru Zelenski, a carui intalnire cu un legislator de top al SUA s-a incheiat fara un angajament pentru sprijin in plus. Rusia nu a comentat atacul de miercuri, care a avariat cladiri si in districtele Desnyanskyi si Darnitskyi din Kiev.Atat Moscova, cat si Kievul neaga ca tintesc civili in razboiul care dureaza de aproape 22 de luni pe care Rusia l-a lansat impotriva vecinului sau, in februarie 2022. Popko a afirmat ca 15 persoane, intre care patru copii, au fost evacuate dintr-o cladire rezidentiala din districtul Niprovski dupa ce resturi au lovit o cladire si masinile din apropiere, provocand un incendiu.El a adaugat ca majoritatea ranilor au fost provocate de ferestrele spulberate de suflul exploziilor."Sunt multi raniti", a spus Popko, sugerand ca numarul victimelor ar putea sa creasca.
----------------------------------

Adunarea Generală a ONU a votat în majoritate pentru o „încetare a focului” în Gaza
13 Dec. 2023, 07:39 În Lume 
Preluand locul Consiliului de Securitate paralizat, Adunarea Generala a ONU a cerut marti, cu o majoritate covarsitoare, ,,o incetare imediata a focului" in Gaza, intr-un text fara caracter obligatoriu menit sa puna presiune asupra Israelului si a aliatului sau american, potrivit AFP.Rezolutia a fost adoptata cu 153 de voturi pentru, 10 impotriva (inclusiv Israelul si Statele Unite) si 23 de abtineri din cele 193 de state membre.Formularea acestei rezolutii, care a fost adoptata acum, include:Un amendament al SUA care urmarea sa adauge o condamnare a ,,abominabilelor atacuri teroriste ale Hamas" din 7 octombrie a fost respins.,,De ce este atat de dificil sa spunem fara echivoc ca uciderea bebelusilor si impuscarea parintilor in fata copiilor lor este oribila", a declarat ambasadorul american Linda Thomas-Greenfield.Inainte de vot, omologul sau israelian Gilad Erdan a denuntat rezolutia ca fiind ,,ipocrita".,,A venit timpul sa aruncam vina asupra celor care o merita, monstrii din Hamas", a insistat el, sustinand ca o incetare a focului nu ar face decat sa intareasca miscarea islamista.Presedintele SUA, Joe Biden, a declarat marti ca Israelul isi pierde sprijinul din cauza bombardamentelor ,,fara discernamant" din Gaza si ca Benjamin Netanyahu ar trebui sa se schimbe, expunand o noua fisura in relatiile cu premierul izraelian, scrie si Reuters.Comentariile lui Biden, facute in fata donatorilor pentru campania sa de realegere din 2024, au fost cele mai critice de pana acum la adresa modului in care Netanyahu a gestionat razboiul Israelului din Gaza. Ele reprezinta un contrast puternic cu imbratisarea sa literala si politica a liderului israelian la cateva zile dupa atacul militantilor Hamas din 7 octombrie asupra sudului Israelului.
----------------------------------

VIDEO Ședință în dosarul „concesionării aeroportului”: Fostul premier Iurie Leancă și alți inculpați pledează nevinovat
12 Dec. 2023, 18:52 Societate 
Fostul premier Iurie Leanca sustine ca acuzatiile care i se aduc in dosarul concesionarii Aeroportului International Chisinau (AIC) sunt nefondate si ca el nu ar avea vreo vina. In cadrul sedintei de marti, 12 decembrie curent, toti inculpatii in dosar s-au prezentat in fata magistratilor. Sedinta insa a fost intrerupta la cererea avocatilor, transmite Pro TV Chisinau.,,Sunt acuzatii inventate, acuzatii bazate pe nu stiu ce visuri. Mi-am indeplinit atributiile pe care le-am avut in calitate de prim-ministru. A fost un vot colectiv, unanim, votat inclusiv de actualul presedinte al tarii, actualul prim-ministru, astfel nu consider ca a existat o ilegalitate in decizia luata de Guvern la momentul respectiv", a declarat Iurie Leanca, fost prim-ministru.Si fostul director general interimar al AIC Petru Jardan a spus ca este nevinovat si spera ca va fi achitat: ,,Sigur ca nu suntem de acord cu aceste invinuiri care au fost aduse de catre acuzatorul de stat. Ne-am expus despre asta inca la etapa urmaririi penale, dar din pacate nu a fost luata in calcul. Asteptarile mele sunt pozitive, pentru ca cunosc datele din dosar, cunosc argumentele si sunt sigur ca justitia se va expune favorabil".Pledeaza nevinovat si fostul ministru al Economiei Valeriu Lazar.,,Haideti sa nu ne expunem despre probe, este instanta care o data cu examinarea cercetarii judecatoresti se va expune", a declarat scurt Victor Munteanu, procurorul de caz.Examinarea dosarului a inceput la 18 mai 2023, la Judecatoria Buiucani. Se afla la faza preliminara.In dosarul in care statul a fost prejudiciat cu peste 392 de milioane de lei in urma concensionarii AIC, pe langa Iurie Leanca, Petru Jardan si Valeriu Lazar, mai figureaza si fostul director general al Agentiei Proprietati Publice Tudor Copaci si altii. Inculpatii ar fi concesionat AIC in interesul unei organizatii criminale si acum risca inchisoare de la 4 la 8 ani, cu privarea dreptului de a ocupa functii pe un termen de la 10 la 15 ani. Ar fi micsorat procentul din profit care urma sa ajunga in bugetul de stat in urma concesionarii AIC de la 8% la 1%. Concursul ar fi fost mimat si statul - prejudiciat.AIC a revenit in proprietatea statului in baza unei decizii a Curtii de Apel, dupa ce compania concesionara ,,Avia Invest", afiliata fugarului Ilan Sor, a fost acuzata ca nu a realizat investitiile promise in dezvoltarea aeroportului.
----------------------------------

Revin ploile în plină iarnă! Ce temperaturi vom avea astăzi în Moldova
13 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 13 decembrie curent, ploi slabe in mai multe localitati din tara. Ceata a pus stapanire pe parcursul noptii, iar pe parcursul zilei, vantul va sufla din sud-est slab la moderat.In nordul tarii, la Balti, Ocnita si Briceni, noaptea s-au inregistrat minime de pana la -3 grade Celsius. Ziua, temperaturile vor atinge maxime de 2 grade. Se prevad si ploi slabe.In centrul Republicii Moldova, la Straseni, Nisporeni si Criuleni, noaptea s-a inregistrat 0 grade. Pe parcursul zilei insa mercurul din termometre va atinge maxime de pana la 4 grade Celsius. La fel ca si in nordul tarii, se prevad ploi slabe pe parcursul zilei.In raioanele din sud, la Cantemir, Cahul si Taraclia, in timpul noptii, au fost 2 grade Celsius. Ziua, se asteapta temperaturi mai mari, comparativ cu celelalte zone ale tarii. Mai exact, se vor inregistra, pe alocuri, si 6 grade Celsius.
----------------------------------

VIDEO În 2024 salariile aleșilor locali ar putea crește cu 50%! Ministrul Finanțelor caută soluții
12 Dec. 2023, 20:40 Actualitate 
Salariile primarilor, a viceprimarilor si secretarilor consiliilor locale ar putea fi majorate cu peste 50% in 2024, a declarat ministrul Finantelor, Petru Rotaru, la emisiunea Rezoomat de la Rlive. Potrivit oficialului, va fi inaintat un amendament la bugetul de stat pentru 2024, care se va regasi deja in lectura a doua a proiectului.,,Un an de zile am fost primar si stiu problemele, asteptarile cetatenilor. S-a cerut acest lucru. Noi acum suntem in faza activa de a scutura tot ce mai avem ca sa crestem semnificativ salariile. Eu zic ca o sa fie o crestere de peste 50 la suta. O sa vedem cat o sa reusim pana la urma. Pentru prima data s-a vorbit de primari ca potential de crestere. Noi ne asumam acesta crestere din bugetul de stat pentru primari, viceprimarii si secretarii consiliilor locale. Totodata, incercam in discutiile cu CALM sa liberalizam potentialul autoritatilor in cazul in care au venituri proprii si sa isi permita sa achite angajatii din acestea. Discutam la formula in cauza si sper impreuna sa gasim acel compromis", a declarat Petru Rotaru.Amintim ca, in data de 9 decembrie, la Palatul Republicii s-a desfasurat Forumul primarilor sub egida Presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu. La eveniment au participat circa 900 de alesi locali.La acest eveniment, presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, a solicitat Guvernului, majorarea salariilor alesilor locali, a viceprimarilor si secretarilor consiliilor locale. Maia Sandu a mai remarcat ca localitatile din tara noastra au nevoie de conditii bune de viata.
----------------------------------

Liderul de la Cotroceni: România susţine ferm deschiderea negocierilor de aderare la UE a Republicii Moldova
12 Dec. 2023, 20:50 Actualitate 
Presedinta Maia Sandu, a avut un dialog cu omologul sau din Romania, Klaus Iohannis. Liderul de la Cotroceni si-a reiterat sustinerea acordata de Romania parcursului european al tarii vecine, scrie Agerpres.,,Am avut astazi o discutie telefonica aplicata cu doamna presedinte Maia Sandu pe cele mai importante teme europene, cu accent pe pregatirea deciziilor privind Republica Moldova la Consiliul European de saptamana aceasta. Romania sustine ferm deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana ale Republicii Moldova", a scris seful statului roman pe platforma X (fosta Twitter).Precizam ca, presedintele roman Klaus Iohannis va participa, de miercuri pana vineri, la Bruxelles, la Summitul Uniunea Europeana - Balcanii de Vest si la Consiliul European, context in care va sustine luarea unor decizii privind deschiderea negocierilor de aderare la UE cu Ucraina si Republica Moldova.
----------------------------------

Motiv de fericire pentru șoferi. Prețul carburanților scade continuu
13 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 13 decembrie 2023. Astfel, pretul la benzina si motorina scade cu 10 bani.Astazi, un litru de benzina costa 22,87 lei, iar unul de motorina - 21,06 lei.
----------------------------------

Nu toate gospodăriile vor avea compensații pentru energia electrică! Precizările ministerului Muncii
12 Dec. 2023, 22:19 Actualitate 
De compensatii la energia electrica beneficiaza doar consumatorii casnici pentru care energia electrica reprezinta principala sursa de incalzire pe perioada rece a anului, anunta Ministerul Muncii si Protectiei Sociale.Totodata gospodariile trebuie sa intruneasca toate conditiile urmatoare:Pentru compensatia in factura la energie electrica au fost calificate, conform tuturor criteriilor enumerate mai sus, in jur de 6 000 de gospodarii casnice. Consumatorii care au depus cerere pentru a primi compensatii la energia electrica, insa aceasta nu reprezinta principala lor sursa de incalzire, vor primi compensatii in factura fie pentru gaze naturale, fie pentru energie termica, in functie de care este sursa principala de incalzire a acestora.Cetatenii care nu s-au calificat dupa criteriul de consum mediu lunar de electricitate de cel putin 250 kWh/luna in perioada rece precedenta si considera ca a fost comisa o greseala se pot adresa cu o plangere la adresa: suport@compensatii.gov.md.
----------------------------------

„Atac hibrid al Federației Ruse”. Cine ar sta în spatele canalul de pe care erau amenințați elevii din țară?
12 Dec. 2023, 19:20 Politica 
Expertul ,,WhatchDog" Andrei Rusu a sugerat inca de saptamana trecuta, 8 decembrie curent, ca Rusia ar fi stat in spatele canalului de Telegram de pe care erau amenintati elevii din tara. Potrivit acestuia, a incercat in acest mod sa induca panica in societate si sa discrediteze institutiile de securitate moldovenesti. Situatia a fost confirmata deja marti, 12 decembrie curent, si de presedintele Parlamentului, deputatul PAS Igor Grosu.,,Pe canalele de Telegram s-a distribuit o serie de mesaje ca in unele de licee din capitala ar urma sa aiba loc atentate. De fapt, acesta nu este altceva decat un atac hibrid al Federatiei Ruse cu scopul de a induce panica in societate si a discredita institutiile de securitate moldovenesti. Primele mesaje false au fost plasate pe canalul ,,Kishinev game", care ulterior a fost distribuit de canalul ,,Bel'tsy 24", iar mai distribuite masiv de canalele de propaganda pro-ruse. Dupa ce a luat amploare valul de panica, canalul ,,Kishinev game" a fost sters, iar astazi a reaparut cu alte mesaje de acelasi fel. Vedem implicarea a multor surse de dezinformare afiliate Rusiei in raspandirea teoriilor ca in Moldova ar lua amploare ,,Miscarea Columbine", chiar si socialistul Bogdan Tirdea a luat parte la lansarea acestei teorii".Totodata, specialistul a venit cu un indemn catre societate. ,,Trebuie sa intelegem ca aceste mesaje sunt false si sa nu ne lasam manipulati".,,Este opera Federatiei Ruse, masinaria minciunii. Este instrumentul preferat al Rusiei sa lanseze si sa perturberze situatia din Republica Moldova", a comentat si Igor Grosu la emisiunea ,,Punctul pe AZi" de la TVR Moldova.Politicianul a amintit ca centrul de dezinformare condus de Ana Revenco trebuie pus in actiune, astfel incat sa calmeze cetatenii si sa se intervina prompt.Amintim ca responsabilii Ministerului Educatiei si Cercetarii (MEC) au anuntat ca a fost blocat canalul.
----------------------------------

Ambasadoarea Finlandei în Moldova, vizită la „Casa Mărioarei” și donație pentru o bibliotecă: Profund impresionată
12 Dec. 2023, 17:41 Actualitate 
Ambasadoarea Finlandei in Moldova, cu resedinta la Bucuresti, a vizitat Chisinaul. Leena Liukkonen a vizitat ,,Casa Marioarei" si Biblioteca Nationala pentru Copii ,,Ion Creanga".,,Am impartasit cu sinceritate informatii despre situatia din Republica Moldova, subliniind angajamentul nostru ferm fata de comunitate si detaliind programele si serviciile pe care le oferim cu devotament de peste doua decenii.Ambasadoarea Leena Liukkonen s-a aratat profund interesata si impresionata de impactul pozitiv pe care il generam in sprijinirea victimelor violentei domestice. Cu generozitate, a contribuit la dezvoltarea Bibliotecii organizatiei noastre printr-o donatie initiala de carti pentru copii, carti absolut superbe si captivante.Aceasta vizita remarcabila este parte integranta a campaniei de sustinere si implicare in cauza noastra, condusa de Ambasadoarea Republicii Moldova, Liliana Gutan, acreditata in statele nordice", a anuntat Centrul ,,Casa Marioarei".In context, institutia a multumit Lilianei Gutan, ambasadoarei Moldovei in Suedia, Islanda, Finlanda si Norvegia pentru sprijinul si interesul constant manifestat. Initiativa care ii apartine se refera la promovare a cartilor nordice in tara noastra, dar si la crearea unui mediu mai sigur si reducerea violentei domestice in Moldova.La randul sau, diplomata din Republica Moldova a multumit tuturor celor implicati pentru realizarea proiectului, declarand ca se bucura de faptul ca efortul depus a adus roade, iar bibliotecile tarii si a ,,Casei Marioarei" vor fi mai bogate.,,Andrei Plesu spunea: ,,Cartile sunt felul oamenilor de a avea aripi ca ingerii...". Voi faceti munca de ingeri pazitori pentru femeile si copiii din Moldova, care au nevoie!Ne angajam sa continuam eforturile noastre pentru a introduce cat mai multi moldoveni in universul literaturii tarilor scandinave si a Finlandei!", a transmis Liliana Gutan.La Biblioteca Nationala pentru Copii, Leena Liukkonen a facut donatii de carte traduse din limba finlandeza in romana. De asemenea, o noua donatie generoasa din Suedia a ajuns la Biblioteca Nationala, datorita aportului Lilianei Gutan, care si-a propus de la inceputul mandatului sau intensificarea relatiilor culturale, transmite ambasada Moldovei din Suedia.
----------------------------------

Igor Grosu,  despre summitul Consiliului European: Noi foarte mult sperăm că decizia va fi pozitivă
13 Dec. 2023, 07:11 Actualitate 
Indiferent de momentul in care vor fi deschise aceste negocieri, noi trebuie si vom continua agenda noastra de integrare europeana. Facem acest lucru in primul rand pentru noi, pentru transformarile din interiorul tarii, pentru a crea aici intr-adevar o societate, un stat european asa cum ne dorim noi. Despre acest lucru a declarat presedintele Parlamentului, Igor Grosu.,,Evident ca suntem optimisti in cazul nostru si in cazul Ucrainei, impreuna am mers in aceasta cale, am primit statutul de tara candidata. Am avut doi ani de munca intensa, aprecierile care au venit cel putin in raport cu Republica Moldova, evaluarile comisiei europene sunt bune, 94% din actiunile, din recomandarile convenite cu Comisia. Comisia spune ca noi le-am indeplinit, n-o spunem noi, o spune comisia," a spus Igor Grosu.Presedintele Parlamentului a precizat ca mai sunt 6% din actiuni care tin de reforma justitiei, deoligarhizarea si combaterea coruptiei.,,Noi stim ce avem de facut, acum urmeaza decizia politica. Urmeaza decizia politica a celor 27 de state, au loc discutii intense, chiar si in aceste clipe in cancelariile statelor occidentale, presedintele Maia Sandu este in contact permanent cu presedintii de state, cu omologii, discut si eu cu omologii mei. Toata lumea este pusa la treaba, incercam sa raspundem la toate intrebarile. Stim de acea discutie in centrul careia se afla Ungaria, se discuta si la nivelul statelor membre al Uniunii Europene. Noi foarte mult speram ca decizia va fi pozitiva si eforul pe care l-a depus si il depune Ucraina prin a ne apara pe noi toti, nu doar statul ucrainean, va fi apreciat, pus in valoare si tarile membre vor transmite un semnal puternic politic, ca da negocierile pot fi deschise. Deja fiecare stat iti va seta viteza cu care se va misca in aceste negocieri ," a mai adaugat seful legislativului.Ministrul de Externe, Nicu Popescu, se afla intr-o vizita de lucru la Bruxelles inaintea summit-ului Consiliului European, considerat crucial pentru procesul de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Autoritatile de la Chisinau spera ca la Summit liderii tarilor blocului comunitar vor deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova. Romania a reiterat sprijinul ferm pentru deschiderea negocierilor de aderare.
----------------------------------

FOTO Cel mai bun soldat desemnat în SUA este un român
12 Dec. 2023, 17:21 În Lume 
Un soldat din cadrul Batalionului 191 Infanterie ,,Colonel Radu Golescu" de la Arad a fost desemnat ,,cel mai bun luptator" in SUA. Este vorba despre fruntasul Andrei Chiuraru, scrie Adevarul.Astfel, dupa sustinerea mai multor probe extrem de solicitante din punct de vedere fizic si mental, fruntasul Andrei Chiuraru a fost declarat castigator al ,,Best Warrior Competition", desfasurata recent in Fort McClellan, Alabama, SUA.Este pentru al doilea an consecutiv cand militarii romani castiga titlul de ,,Cel mai bun luptator" la categoria Soldati in competitia cu acelasi nume organizata zilele trecute de Garda Nationala a statului Alabama in Fort McClellan, Alabama, Statele Unite ale Americii.,,In semn de recunoastere a inaltelor calitati dovedite pe parcursul competitiei, fruntasul Chiuaru Andrei a fost medaliat de catre seful Garzii Nationale a Statului Alabama, general maior Sheryl Gordon cu <<US Army Commendation Medal>>", anunta Florea Sas, subofiter de comanda al Statului Major al Apararii.Competitia ,,Cel mai bun luptator" al Garzii Nationale a Statului Alabama este un eveniment care se intinde pe durata a cinci zile, extrem de solicitant din punct de vedere fizic si mental, care testeaza o varietate de abilitati tehnice si tactice ale participantilor.Insiruirea de probe la care au fost supusi combatantii este impresionanta. Astfel, ei au avut de parcurs cu succes: marsul tactic (echipament si armament, complete) pe distanta de 19,2 kilometri, testarea la pregatire fizica, alergarea in teren variat pe distanta scurta, cursa cu obstacole, deplasarea in teren cu ajutorul busolei si hartii, ziua si noaptea, tragerile cu diferite categorii de arme de foc in conditii complexe, operatiuni tactice in mediu urban, curs de asalt, precum si eseul scris, interviul sustinut in fata unei comisii de subofiteri evaluatori si cel sustinut in fata reprezentantilor mass-media sunt probele care au solicitat la maximum abilitatile, competentele specifice si relevante pentru luptatori intr-un mediu operational solicitant si imprevizibil.
----------------------------------

Creștinii ortodocși îl sărbătoresc astăzi pe Sfântul Andrei. Fetele nemăritate, OBLIGATE să verifice porțile
13 Dec. 2023, 06:00 Life 
Sfantul Apostol Andrei este sarbatorit de moldoveni in data de 13 decembrie. Despre acesta se spune ca era primul dintre ucenicii lui Hristos, frate cu sfantul Apostol Petru, ucenic al Sfantului Ioan Botezatorul. Astazi, crestinii merg la biserica, iar cei care tin post au dezlegare la peste.Tot in dimineata Sfantului Andrei, fetele nemaritate trebuie sa verifice daca nu le-au fost furate portile. Desi tot mai putina lume crede in astfel de obiceiuri, in satele din Republica Moldova, acestea continua sa fie respectate.Sfantul Apostol Andrei este, conform traditiei, primul care a adus crestinismul pe meleagurile noastre. De aceea, mai ales in zonele rurale, au existat si inca se pastreaza o multitudine de traditii, superstitii si obiceiuri in care elementul pagan se imbina cu cel crestin.Multe dintre obiceiurile de Sf. Andrei sunt descrise in legende. In noaptea Sfantului Andrei erau practicate diverse ritualuri menite sa protejeze oamenii, animalele si gospodariile. Tot de Sfantul Andrei se zice, era timpul benefic sa se comunice cu spiritele de dincolo.In aceasta zi nu se lucra pentru ca lupii sa nu manance vitele si mai ales oile. Oamenii se abtineau sa plece la drum deoarece riscau sa se intalneasca cu haite de lupi. Taranii le-au pus sub obladuirea acestui sfant, tocmai pentru ca ele trebuie garantate de autoritatea si puterea sa.Prenumele Andrei este purtat in tara noastra de peste 70.000 de barbati, iar Andreea - de aproape 9 000 de femei. Sfintul Andrei este sarbatorit in fiecare an pe data de 13 decembrie.
----------------------------------

BANI.MD Frigul crește consumul de gaz al moldovenilor
12 Dec. 2023, 21:27 Economie 
Potrivit datelor furnizate de SA ,,Moldovagaz", volumul consumului de gaze naturale in luna noiembrie curent a atins cifra de 83,6 milioane de metri cubi, marcand o crestere notabila de 32,5% in comparatie cu aceeasi perioada a anului precedent. Fata de luna octombrie 2023, consumul a inregistrat o crestere de 45,9 milioane de metri cubi sau 121,8%, scrie Bani.md.Un aspect notabil al acestei perioade a fost performanta platilor din partea consumatorilor. Consumatorii casnici au achitat 99% din sumele facturate pana la 30 noiembrie 2023, reprezentand o usoara scadere de 0,1 puncte procentuale fata de aceeasi perioada a anului precedent. In ceea ce priveste consumatorii non-casnici (persoanele juridice), acestia au efectuat plati in proportie de 95,3%, inregistrand o reducere de 4 puncte procentuale in comparatie cu anul anterior. Intreprinderile din sectorul energetic si termic au achitat facturile in proportie de 91,2%, reflectand o scadere de 8,7 puncte procentuale.Consumatori casnici au beneficiat de compensatii in valoare totala de 110,8 milioane lei pentru consumul de gaze naturale in noiembrie 2023. De asemenea, consumatorii casnici din asociatiile de locatari, in numar total de 1,583 locuri de consum, au primit compensatii in valoare de 521,895,15 lei, in functie de gradul lor de vulnerabilitate energetica.In aceeasi perioada, au fost deconectate de la reteaua de distributie a gazelor naturale 510 unitati de consum, cu datorii acumulate de aproximativ 3,6 milioane lei. In plus, 315 consumatori au fost supusi conditiei de plata preventiva ca urmare a sistarii anterioare a furnizarii de gaze naturale pentru neachitarea in termen a contravalorii gazelor consumate.Conform datelor furnizate de SA ,,Moldovagaz", nivelul de achitare a consumului de gaze naturale la data de 30 noiembrie 2023 se situeaza la 96%, totalizand 10,7 miliarde lei. Aceste cifre reflecta un cadru economic dinamic si o preocupare crescuta din partea consumatorilor pentru asigurarea continuitatii furnizarii de gaze naturale.
----------------------------------

De la 1 ianuarie 2024 salariile cadrelor didactice cresc cu 15%. Ministrul Finanțelor: Atât am avut, atât am putut
12 Dec. 2023, 22:05 Actualitate 
Majorarea salariilor pedagogilor cu 15% de anul viitor a costat statul aproximativ un miliard de lei ceea ce este foarte mult, a declarat ministrul Finantelor, Petru Rotaru, la emisiunea Rezoomat de la Rlive TV.,,Cu siguranta majorarea salariilor pedagogilor este un element important. Cu siguranta noi ne dorim sa avem o scoala care sa aiba pedagogi si care nu are penuria asta de cadre si cu siguranta merita mult mai mult pentru pedagogi, dar trebuie sa intelegem ca avand un spatiu fiscal si o capacitate de a cheltui tu nu poti si o maresti sau sa o micsorezi. Stiti cata dorinta avea domnul Perciun sa fie mult mai mult, dar din discutii si din explicatii noi atat am avut, atat am putut. Trebuie sa intelegem ca avem medici, avem pedagogi, politisti, avem diferite clase sociale care la fel sunt importante. Daca anul trecut s-au axat pe medici, anul acesta ne axam pe pedagogi ", a precizat Petru Rotaru.
----------------------------------

ATENȚIE: Crește semnificativ pericolul producerii ceții, poleiului și ghețușului în decursul acestei nopți
12 Dec. 2023, 18:16 Meteo 
Meteorologii moldoveni au avertizat marti seara ca, in perioada 12 decembrie curent, de la ora 20:00, pana cel putin pe 13 decembrie curent, la fel ora 20:00, creste semnificativ pericolul producerii cetii, poleiului si ghetusului in decursul noptii.Vremea continua sa fie posomprata, iar spre seara izolat in nordul si centru tarii se prevad precipitatii slabe, predominant in forma de ploaie.Astfel, pericolul pentru producerea cetii, poleiului si ghetusului in decursul noptii creste semnificativ.Vantul va sufla din sud-est slab la moderat.Noaptea temperatura minima va oscila in jurul valorii de 0degC. Ziua maxima se va situa intre +1..+6degC.Pentru mai multa informatie si detalii precise, urmariti sursa oficiala: www.meteo.md.
----------------------------------

Cel puțin un vot avem asigurat! Iohannis va susține deschiderea negocierilor de aderare la UE pentru Moldova și Ucraina
12 Dec. 2023, 14:03 Actualitate 
Bucurestiul va sustine deschiderea negocierilor de aderare a Moldovei la Uniunea Europeana, la Consiliul UE de pe 14-15 decembrie. Anuntul a fost facut de presedintia romana.Conform administratiei de la Cotroceni, progresele facute de cele doua state in ceea ce priveste reformele trebuind sa recunoscute de catre Uniunea Europeana. Asadar, Klaus Iohannis va da curs pozitiv initierii negocierilor.,,Referitor la extinderea Uniunii, Presedintele Klaus Iohannis va sustine luarea unor decizii privind deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova", anunta adminsitratia prezidentiala din Romania.De asemenea, Iohannis va sustine acordarea statutului de candidat pentru Georgia, precum si deschiderea negocierilor de aderare cu Bosnia si Hertegovina, la momentul realizarii progreselor necesare respectarii criteriilor de aderare, insistand pe accelerarea procesului de aderare a statelor din Balcanii de Vest.
----------------------------------

VIDEO Protest sub brad! Medicii de la „Toma Ciorbă” cer la ușa Guvernului să nu fie reorganizat spitalul
12 Dec. 2023, 15:40 Actualitate 
Medicii de la spitalul ,,Toma Ciorba" au mers in mars pana la Guvern, pentru a protesta contra reorganizarii institutiei. Acestia au tinut in maini pancarte prin care cereau masuri de optimizare, nu lichidare a institutiei medicale.,,Salvati trecutul pentru urmasi", ,,Salvati spitalul", ,,Reforme si optimizare, nu lichidare", ,,Nu atingeti ce nu ati construit si nu va apartine", sunt mesajele doctorilor.Anterior, medicii de la ,,Toma Ciorba" si de la Spitalul Dermatologie au transmite petitii prin care cer ca institutiile medicale sa nu fuzioneze. Ministerul Sanatatii afirma ca este vorba doar despre management comun, iar nici un spital nu va fi inchis.Potrivit unui proiect publicat spre consultari de Ministerul Sanatatii, spitalul de boli infectioase ,,Toma Ciorba" va fi reorganizat si va ,,absorbi" Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.Conform notei informative a proiectului prezentat, cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, pe cand Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii. Autoritatea mai preciza ca managementul separat al celor doua spitale implica cheltuieli suplimentare nejustificate.
----------------------------------

Ce spune CEC despre victoria Partidului „Șansă” la Curtea de Apel Chișinău
12 Dec. 2023, 14:24 Politica 
,,Comisia Electorala Centrala a actionat in conformitate cu legislatia in vigoare". Este reactia conducerii CEC, intr-un raspuns pentru Realitatea.md, dupa ce judecatorii Curtii de Apel (CA) Chisinau au anulat dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) din 3 noiembrie 2023, ce vizeaza scoaterea candidatilor Partidului Politic ,,Sansa" din cursa.,,Comisia Electorala Centrala a actionat in conformitate cu legislatia in vigoare. Noi nu suntem parte in litigiu. Urmeaza sa vedem decizia motivata a Curtii de Apel sa intelegem care au fost argumentele care au stat la baza acesteia. Vom analiza situatia concreta si vom actiona in consecinta", a precizat Rodica Sarbu, purtatorul de cuvant al CEC.Amintim ca pe 3 noiembrie curent, s-a decis anularea inregistrarii tuturor candidatilor partidului ,,Sansa" la alegerile locale, prin decizia Comisiei Situatii Exceptionale (CSE). Anuntul a fost facut de premierul Dorin Recean.Intre timp, judecatorii Curtii de Apel (CA) Chisinau au anulat dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) din 3 noiembrie 2023. Hotararea a fost pronuntata marti, 12 decembrie.Decizie de ultima ora! Curtea de Apel Chisinau spune ca Partidul ,,Sansa" a fost scos ilegal din cursa electorala
----------------------------------

Comisia Electorală Centrală: Urmează renumărarea voturilor într-o localitate din Telenești
12 Dec. 2023, 16:31 Alegeri 
Voturile din turul doi al alegerilor locale, desfasurat pe 19noiembrie in comuna Brinzenii Noi, raionul Telenesti, vor fi renumarate. Decizia a fost anuntata de Comisia Electorala Centrala (CEC).,,Decizia vine in contextul hotararii Curtii de Apel Chisinau din 1 decembrie 2023 si a incheierii Curtii Supreme de Justitie din 8 decembrie 2023", transmite CEC.Renumarare se va efectua cel tarziu la data de 14 decembrie 2023. Rezultatul va fi adus la cunostinta Comisiei Electorale Centrale cel tarziu pe 15 decembrie 2023.La Brinzenii Noi, in turul doi al alegerilor locale generale au acces reprezentantii Partidului ,,Renastere" si PAS. Invingator al scrutinului a fot Viorel Bolocan de la ,,Renastere".
----------------------------------

Vești bune pentru 445 de familii din Chișinău. Vor achita mai puțin pentru căldură, datorită unui proiect
12 Dec. 2023, 15:49 Actualitate 
445 de familii din patru blocuri din municipiul Chisinau vor plati cu pana la 30% mai putin pentru caldura. Se intampla dupa ce in aceste blocuri a fost schimbat sistemul de distributie a agentului termic pe unul mai eficient energetic. Trecerea la sistemul de distributie orizontal va aduce beneficii precum economii a energiei, reducerea costurilor facturilor si a emisiilor de gaze cu efect de sera.Lucrarile, in suma de peste un milion de euro, au fost finantate de Uniunea Europeana (UE) prin intermediul unui program mai amplu, ,,Abordarea impactului crizei energetice", implementat de PNUD Moldova. Blocurile au fost selectate prin concurs deschis, iar locatarii au contribuit cu 20% din valoarea investitiei.Unul din blocurile beneficiare este situat pe strada Bulgara din municipiul Chisinau.,,De la constructia sa in 1956, locatarii celor 56 de apartamente si-au incalzit locuintele cu lemne de foc, pana in anul 1975, cand imobilul a fost racordat la sistemul vertical de incalzire centralizat. Dupa aproape 50 de ani de exploatare, sistemul centralizat de distributie nu mai era eficient, iar odata cu criza energetica din ultimii ani, facturile s-au dublat", mai anunta UNDP.Cladirea este pe lista a 25 de blocuri selectate competitiv, la care Agentia pentru Eficienta Energetica va efectua audituri energetice pentru identificarea masurilor de eficienta energetica care urmeaza a fi realizate. Aceste audituri sunt finantate, de asemenea, de catre UE prin programul ,,Abordarea impactului crizei energetice".,,Majoritatea cladirilor din Republica Moldova, atat rezidentiale, cat si publice, sunt construite inainte de anul 1991, cand standardele de eficienta energetica nu erau o prioritate, respectiv au pierderi de caldura foarte mari. De fapt, cladirile sunt responsabile de peste jumatate din consumul de energie din tara, iar Ministerul Energiei pregateste un program investitional masiv in reabilitarea termica a cladirilor, care va reduce pierderile si, respectiv, facturile la energie pentru populatie", a spus Victor Parlicov, Ministrul Energiei.Anterior, PNUD a mai instalat sisteme de incalzire de tip orizontal in sase blocuri din Chisinau si Balti, pentru a demonstra eficienta acestor sisteme. Locatarii acelor blocuri au inregistrat anul trecut economii medii la facturi de pana la 22% in Chisinau si peste 40% in Balti.,,Datorita contributiei financiare generoase a UE, ne-am unit eforturile cu Guvernul Republicii Moldova pentru a sprijini gospodariile vulnerabile energetic la reducerea facturilor la energie, in special in sezonul rece al anului. Am mers mai departe, si in paralel am explorat posibilitati de sporire a eficientei energetice, ceea ce este esential pentru scaderea costurilor la energie si pentru a avea un impact pozitiv asupra climei. Reabilitarea sistemului de incalzire este o masura practica si concreta, care poate fi replicata la scara mare si care contribuie la accelerarea tranzitiei catre energia verde, de o maniera echitabila", a declarat Daniela Gasparikova, Reprezentanta rezidenta PNUD in Republica Moldova.Sistemul centralizat de incalzire este considerat cel mai eficient, in special daca functioneaza pe baza de cogenerare, adica genereaza si energie termica, si electrica. In prezent, in Chisinau sunt peste 200 de mii de apartamente amplasate in peste 3 800 de blocuri, conectate la sistemul centralizat de incalzire.Prin programul ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova", cu un buget de 13 milioane de euro, implementat de PNUD, Uniunea Europeana a sprijinit crearea platformei compensatii.gov.md si a lansat o campanie de inlocuire a electrocasnicelor vechi cu unele noi si eficiente energetic. Programul finanteaza instalarea de panouri fotovoltaice in case de copii de tip familial si cateva spitale.
----------------------------------

VIDEO RUȘINOS! Poliția a reținut cinci tineri care au spart câteva magazine cu tehnică
12 Dec. 2023, 15:10 Societate 
Cinci tineri cu varste cuprinse intre 16 si 22 de ani, originari din Chisinau, Criuleni si Straseni, au fost retinuti de oamenii legii, fiind suspectati de comiterea a cel putin doua furturi de telefoane mobile din magazine specializate.Potrivit politiei, baietii au actionat pe parcursul lunilor octombrie-decembrie, iar in magazine intrau pe timp de noapte, prin deteriorarea gemurilor.,,Ambele cazuri ar fi fost comise in Vadul lui Voda, de unde ar fi sustras 23 de telefoane mobile si bani. Suma prejudiciului cauzat a fost estimata la 200 000 de lei.La domiciliile acestora, politistii au depistat si ridicat o parte din telefoanele furate, restul fiind deja vandute.Persoanele culpabile de asemenea infractiune risca amenda de pana la 67 500 de lei, munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 de ore sau inchisoare de pana la 4 ani", precizeaza fortele de ordine.In continuare, politistii intreprind actiuni pentru stabilirea complicitatii suspectilor si in alte cazuri comise pe teritoriul capitalei.
----------------------------------

Tensiuni diplomatice între Moscova și București! Lavrov a închis un consulat al României
12 Dec. 2023, 15:19 În Lume 
Rusia a anuntat ca inchide consulatul Romaniei de la Rostov pe Don. Conform TASS, hotararea a fost deja semnata de premierul Mihail Misustin.Cabinetul rus de ministri a denuntat un acord din 2005. In conformitate cu acest document, au fost puse bazele deschiderii misiunii diplomatice.Propunerea a venit de la Ministerul rus de Externe. Partea romana urmeaza sa fie instiintata oficial despre decizia luata de catre administratia de la Moscova.In iunie, Bucurestiul a redus numarul de diplomati rusi din Romania cu 61%, iar 40 de diplomati si familiile lor au parasit tara. Dupa inchiderea consulatului de la Rostov, Romania va ramane doar cu reprezentantele de la Sankt Petersburg si Bucuresti.
----------------------------------

Epidemia de rujeolă în România: Un bebeluș de 7 luni a murit, după ce s-a infectat de la fratele nevaccinat
12 Dec. 2023, 17:13 În Lume 
Un bebelus de 7 luni a murit in Romania din cauza rujeolei, dupa ce s-a infectat de la fratele mai mare, care nu era vaccinat. Pe 5 decembrie, peste Prut a fost anuntata epidemie.Familia bebelusului care s-a stins din viata este originara din judetul Brasov, transmite Digi24. Fratele micutului are 3 ani si nu a fost vaccinat contra maladiei infectioase.Autoritatile romane anunta ca in perioada 1 ianuarie - 10 decembrie 2023, pe teritoriul Romaniei au fost raportate 2010 cazuri de rujeola, in 29 de judete si in Bucuresti.Cele mai multe cazuri de rujeola - 628 la numar, au fost inregistrate in judetul Mures. La Brasov au fost confirmate 344 de cazuri, acesta fiind pe locul 2, in functie de numarul de imbolnaviri.
----------------------------------

FOTO Cercei și inele – găsiți în bagajul unei femei care venea din Rusia. Nu le-a declarat la vamă
12 Dec. 2023, 14:34 Societate 
O femeie de 60 de ani din Federatia Rusa si-a ticsit bagajul cu bijuterii pe care nu le-a declarat la vama, iar in rezultat a ramas fara ele. Potrivit Serviciului Vamal, cazul a fost inregistrat la postul vamal Aeroport International Chisinau, in cadrul controlului vamal al bagajelor pasagerilor de la ruta Erevan - Chisinau.,,In rezultatul controlului, in valiza unei cetatene a Federatiei Ruse, in varsta de 60 de ani, au fost depistate articole de bijuterie in cantitati comerciale (401 unit.), toate nedeclarate organului vamal", precizeaza oamenii legii.Ulterior bunurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Vanja din Moldova, în drum spre Moscova. Rușii au fost avertizați despre pericol
12 Dec. 2023, 16:52 În Lume 
Ciclonul Vanja, epicentrul caruia se formeaza deasupra Moldovei, urmeaza sa ajunga la Moscova. Meteorologii au avertizat deja rusii despre faptul ca urmeaza ninsori si nameti de peste jumatate de metru.Umiditatea va fi crescuta si sunt posibile viscole, informeaza RBC. Specialistii au mai avertizat ca la Moscova ar putea cadea o treime din norma de precipitatii lunare.Populatia este preintampinata si despre eventuale blocaje a drumurilor. Conform specialistilor, vantul va sufla puternic, iar ninsorile abundente vor cadea de pe 15 decembrie si vor tine intreaga saptamana.Stratul de zapada ar putea fi de pana la 45 de centimetri in urmatoarele zile la Moscova. Temperatura urmeaza sa scada pana la -6 grade Celsius.
----------------------------------

Orange dezvoltă o afacere sustenabilă în Moldova
12 Dec. 2023, 14:55 Life 
Orange pune in centrul operatiunilor sale mai multe initiative prietenoase cu mediul si ofera clientilor sai produse si servicii ecologice, de ultima generatie. Orange Moldova integreaza activ initiative sustenabile in perimetrul activitatilor sale si urmeaza politici stricte de eficienta energetica, marirea cotei de energie din surse regenerabile si dezvoltarea economiei circulare. Astfel, compania se aliniaza obiectivului Grupului Orange in termeni de protejare a mediului prin atingerea nivelului zero de emisii de carbon pana in anul 2040, adica cu 10 ani mai devreme decat alti operatori mondiali din domeniu.Orange Moldova - o retea eficienta energeticOrange contribuie la consumul responsabil si eficient de resurse naturale si investeste in tehnologii care ajuta la eficientizarea consumului propriu de energie. Printre aceste actiuni, pot fi enumerate:- Solarizarea treptata a site-urilor din reteaua mobila. Tehnologia implementata de Orange este unica pe piata comunicatiilor mobile din Moldova prin faptul ca stocheaza integral energia produsa pentru necesitatile de functionare a statiilor, ceea ce asigura un nivel exceptional de rezilienta energetica. Panourile fotovoltaice produc energie electrica verde, astfel reducand amprenta de carbon generata de reteaua mobila Orange Moldova.- Eficientizarea consumului de energie in incaperile cu echipamente. Cu solutia Free Cooling, Orange foloseste aerul rece de afara pentru a economisi energia la racirea spatiilor in care este montat echipamentul.- Electrificarea graduala a parcului auto pentru reducerea amprentei de carbon a companiei. Pana in acest moment, Orange a atins o rata de electrificare a parcului auto de circa 6%, iar spre sfarsitul anului 2025 isi propune sa detina in flota auto 20% de automobile electrice si hybrid.Orange aplica principiile economiei circularePrin initiativele Programului Re, Orange incurajeaza clientii la un comportament responsabil si le pune la dispozitie mai multe actiuni de aplicare a economiei circulare in care se pot implica:
----------------------------------

Un rus a zburat fără pașaport în SUA și a fost prins abia la aterizare. Cum a fost posibil
12 Dec. 2023, 13:50 În Lume 
Un rus a zburat fara pasaport in SUA si a fost prins abia dupa ce a aterizat la Los Angeles, a anuntat FBI pe 6 noiembrie 2023. Echipajul de zbor a spus ca barbatul care venea de la Copenhaga s-a plimbat tot drumul prin avion si a mancat ciocolata echipajului.Oficialii Vamii au constatat ca barbatul nu avea pasaport sau viza. Mai mult, nu l-au putut gasi pe lista de pasageri pentru niciun zbor. Au perchezitionat geanta lui si au gasit ceea ce pareau a fi carti de identitate rusesti si israeliene,scrie protv.ro.,,Chestiunea este tratata de autoritatile relevante atat din SUA, cat si din Danemarca si nu putem comenta mai multe.", a spus purtatorul de cuvant.Barbatul s-a comportat neobisnuit si in avion. Echipajul de cabina a zborului le-a spus oficialilor ca s-a plimbat incontinuu prin avion si si-a schimbat locul de mai multe ori. Cetateanul rus a declarat pentru FBI ca are un doctorat in economie si marketing si a lucrat anterior ca economist in Rusia. El a adaugat ca nu a dormit de trei zile si nu stia cum s-a urcat in avionul din Danemarca fara documentele necesare.FBI l-a acuzat pe Serghei Vladimirovici Ochigava ca este un pasager clandestin pe o aeronava, conform sesizarii. Daca va fi gasit vinovat, rusul ar putea fi inchis pana la cinci ani, conform Codului SUA.
----------------------------------

O nouă încercare! CSP a stabilit data Adunării Generale a Procurorilor
12 Dec. 2023, 16:05 Actualitate 
Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) a decis: Adunarea Generala a Procurorilor va avea loc vineri, 22 decembrie 2023, incepand cu ora 10:00. Anuntul a fost facut marti, 12 decembrie curent, intr-un comunicat de presa.,, Totodata, s-a hotarat reluarea activitatii Comisiei de organizare a alegerilor pentru functia de membru procuror in cadrul Consiliului Superior al Procurorilor.Locul desfasurarii Adunarii Generale a Procurorilor: sala de sedinte a Procuraturii Generale (mun. Chisinau, bd. Stefan cel Mare si Sfant, 73). Amintim ca, in data de 23.08.2023, corpul de procurori prezenti la Adunarea Generala a Procurorilor a hotarat amanarea subiectului in partea ce tine de alegerea membrilor procurori si a supleantilor acestora in Consiliu", mentioneaza CSP.Amintim ca Adunarea Generala a Procurorilor a fost programata pentru 23 august, insa ulterior a fost amanata, cu votul a 258 de participanti. S-a intamplat deoarece unii candidati pentru functia de membri in noua componenta a Consiliului Superior al Procurorilor urmau sa fie reevaluati de Comisia Pre-Vetting.VIDEO Adunarea Generala a Procurorilor - amanata. Avem blocaj si la Procuratura sau CSP ramane functional?
----------------------------------

DOC Avia Invest, cu o scrisoare către Comisia Pre-Vetting: Cere informații despre magistrata Aliona Miron
12 Dec. 2023, 16:31 Actualitate 
Reprezentantii companiei ,,Avia Invest" au expediat in adresa Comisiei Pre-Vetting o scrisoare prin care solicita informatii despre procesul de evaluare a integritatii judecatoarei Aliona Miron. Solicitarea a fost expediata si publicata pe retelele de socializare marti, 12 decembrie curent.,,Asa cum a fost anuntat si in cadrul unei conferinte de presa de ieri, compania Avia Invest a expediat in adresa Comisiei PreVetting o scrisoare cu solicitarea de informatii privind evaluarea magistratei Aliona Miron. Reiteram faptul ca judecatorilor implicati in examinarea dosarului si rudelor acestora sunt exercitate presiuni enorme si de amploare, inclusiv amenintari cu fabricarea dosarelor penale. Doi dintre magistrati sunt ,,judecatori interimari" si au fost numiti fara a fi respectate procedurile legale si cu incalcarea Constitutiei. Doar acest fapt ne permite sa punem la indoiala orice legalitate a actului de justitie.Dispunem de informatii ca magistratul Aliona Miron a ajuns la un acord cu autoritatile si a obtinut libertate in actiuni, pentru a da un verdict in defavoarea Avia Invest la Curtea Suprema de Justitie, pentru a-i fi atribuit, in schimb, statutul de integritate de catre Comisia PreVetting, iar ulterior si confirmarea acestui statut de catre comisia de Vettingsi chiar garantarea unui loc in Consiliul Superior al Magistraturii", se arata intr-un comunicat al Avia Invest.Amintim ca luni, 11 decembrie curent, intr-o conferinta de presa, reprezentantii Avia Invest au declarat ca, pana la epuizarea tuturor cailor de atac interne, dosar aflat in prezent la Curtea Suprema de Justitie, nu exista niciun temei legal pentru rezilierea actualului contract.Avia Invest vine cu acuzatii: Guvernul a creat haos juridic, pentru a prelua cu forta o afacere si a o oferi altcuiva
----------------------------------

Prinţul Harry este obligat să plătească 56 mii euro, după ce a pierdut într-un proces de calomnie
12 Dec. 2023, 14:28 În Lume 
Printul Harry a fost obligat luni sa plateasca 48.000 de lire sterline (56.000 de euro) catre editura Mail on Sunday, dupa ce a pierdut o runda intr-un proces de calomnie impotriva tabloidului britanic.Articolul in litigiu, publicat in februarie 2022, il acuza, pe nedrept potrivit apararii sale, pe Harry ca ar fi ,,mintit" si ca ar fi ,,incercat sa tina secret" apelul sau impotriva guvernului in incercarea de a obtine protectie politieneasca in aceasta tara.Dupa ce vineri a fost respinsa o cerere a Ducelui de Sussex, justitia britanica i-a ordonat luni sa plateasca 48.447 de lire sterline pana la 29 decembrie.Intrucat Harry si sotia sa, Meghan Markle, au parasit familia regala si Marea Britanie, ei nu mai au dreptul sa beneficieze de protectie politieneasca pe cheltuiala contribuabilului britanic.Fiul regelui, care uneori este nevoit sa apeleze la protectie privata pe propria cheltuiala, a solicitat protectie politieneasca din fonduri proprii atunci cand se afla in Marea Britanie, dar cererea sa a fost respinsa de instante in luna mai. El a lansat acum o a doua actiune in justitie prin care contesta decizia de a plati sistematic pentru securitatea sa atunci cand se afla in Marea Britanie.Recursul lui Harry impotriva Ministerului britanic de Interne se refera in special la decizia autoritatilor din februarie 2020 de a-i acorda protectie politieneasca doar de la caz la caz.
----------------------------------

Cum colectez corect deșeurile? Un grup de elevi din Chișinău, informați de Regia „Autosalubritate”
12 Dec. 2023, 16:41 Actualitate 
60 de elevi din municipiul Chisinau au fost astazi informati despre cum sa colecteze si sorteze corect toate tipurile de deseuri. O lectie imn acest sens a fost oferita de reprezentantii Regiei ,,Autosalubritate". Despre asta anunta municipalitatea, intr-un comunicat de presa.,,Scopul acestei vizite a fost de a informa cei 60 de elevii ai claselor a III-a despre practicile corecte de colectare si sortare a deseurilor si de a evidentia importanta impactului pe care fiecare cetatean il poate avea atat in pastrarea curateniei in oras, cat si in protejarea mediului inconjurator.Totodata, in cadrul intalnirii, reprezentantii operatorului municipal de salubrizare au expus elevilor informatii esentiale despre tipurile de deseuri, mentionandu-le pe cele reciclabile/mixte, dar si pe cele care nu pot fi reciclate de catre Intreprinderea Municipala", anunta municipalitatea.In acelasi comunicat se mai mentioneaza ca Primaria Municipiului Chisinau si Regia ,,Autosalubritate" vor merge si in alte institutii pentru a le vorbi tinerilor despre importanta colectarii si sortarii deseurilor.
----------------------------------

ANSP: 12 cazuri de gripă sezonieră au fost înregistrate în municipiul Chișinău
12 Dec. 2023, 16:14 Societate 
12 cazuri de gripa sezoniera, confirmate prin metoda de laborator si clinico-epidemiologica, au fost inregistrate in municipiul Chisinau, in perioada 4-10 decembrie, potrivit datelor prezentate de Agentia Nationala pentru Sanatate Publica (ANSP).Responsabilii spun ca, conform grupelor de varsta au fost inregistrate: 0-4 ani - 5 cazuri, 5-14 ani - 2 cazuri si 15-29 ani - 5 cazuri.Tot in perioada respectiva au fost inregistrate 484 cazuri de COVID-19, fiind o descrestere cu 4,7% comparativ cu saptamana precedenta a acesteia.,,La copii de pana la 14 ani, au fost notificate 53 de cazuri. Au fost inregistrate 2 cazuri de deces in urma infectiei COVID-19 (barbati cu varste de 56 si respectiv, 65 de ani)", precizeaza autoritatile.Totodata, medicii recomanda cetatenilor sa respecte in continuare masurile de protectie, printre care pastrarea distantei sociale, evitarea locurilor aglomerate; respectarea regulilor de igiena a mainilor, igiena respiratorie;
----------------------------------

FOTO Cel mai bun soldat desemnat în SUA este un român
12 Dec. 2023, 17:21 În Lume 
Un soldat din cadrul Batalionului 191 Infanterie ,,Colonel Radu Golescu" de la Arad a fost desemnat ,,cel mai bun luptator" in SUA. Este vorba despre fruntasul Andrei Chiuraru, scrie Adevarul.Astfel, dupa sustinerea mai multor probe extrem de solicitante din punct de vedere fizic si mental, fruntasul Andrei Chiuraru a fost declarat castigator al ,,Best Warrior Competition", desfasurata recent in Fort McClellan, Alabama, SUA.Este pentru al doilea an consecutiv cand militarii romani castiga titlul de ,,Cel mai bun luptator" la categoria Soldati in competitia cu acelasi nume organizata zilele trecute de Garda Nationala a statului Alabama in Fort McClellan, Alabama, Statele Unite ale Americii.,,In semn de recunoastere a inaltelor calitati dovedite pe parcursul competitiei, fruntasul Chiuaru Andrei a fost medaliat de catre seful Garzii Nationale a Statului Alabama, general maior Sheryl Gordon cu <<US Army Commendation Medal>>", anunta Florea Sas, subofiter de comanda al Statului Major al Apararii.Competitia ,,Cel mai bun luptator" al Garzii Nationale a Statului Alabama este un eveniment care se intinde pe durata a cinci zile, extrem de solicitant din punct de vedere fizic si mental, care testeaza o varietate de abilitati tehnice si tactice ale participantilor.Insiruirea de probe la care au fost supusi combatantii este impresionanta. Astfel, ei au avut de parcurs cu succes: marsul tactic (echipament si armament, complete) pe distanta de 19,2 kilometri, testarea la pregatire fizica, alergarea in teren variat pe distanta scurta, cursa cu obstacole, deplasarea in teren cu ajutorul busolei si hartii, ziua si noaptea, tragerile cu diferite categorii de arme de foc in conditii complexe, operatiuni tactice in mediu urban, curs de asalt, precum si eseul scris, interviul sustinut in fata unei comisii de subofiteri evaluatori si cel sustinut in fata reprezentantilor mass-media sunt probele care au solicitat la maximum abilitatile, competentele specifice si relevante pentru luptatori intr-un mediu operational solicitant si imprevizibil.
----------------------------------

VIDEO Veste proastă pentru locuitorii din Edineț! Tariful pentru apă crește considerabil
12 Dec. 2023, 13:56 Societate 
Locuitorii de la Edinet primesc o veste proasta astazi, 12 decembrie, deoarece Autoritatea Nationala de Reglementare in Energetica (ANRE) a anuntat o majorare semnificativa a tarifului pentru apa potabila, scrie Bani.md.Conform deciziei luate, tariful apei pentru consumatori va creste de la 19.7 lei pe metru cub la 32.31 lei pe metru cub, reprezentand o crestere de aproximativ 61%.Aceasta masura a fost adoptata de ANRE in contextul eforturilor de ajustare a tarifelor pentru a reflecta costurile totale de productie si distributie a apei potabile in localitate.Autoritatea a subliniat ca aceasta majorare este necesara pentru a asigura sustenabilitatea financiara a serviciului de furnizare a apei si pentru a investi in infrastructura necesara pentru mentinerea unui serviciu de calitate. 
----------------------------------

FOTO Modern ca multe orașe europene! Opt autobuze noi vor fi lansate la Edineț cu sprijinul UE
12 Dec. 2023, 16:26 Societate 
Servicii publice modernizate, digitalizate si bazate pe tehnologii prietenoase mediului, au fost inaugurate in mun. Edinet. Acestea includ sistemul de transport public sustenabil, iluminare inteligenta stradala, investitii in sistemul de invatamant din localitate si altele. Aceste rezultate remarcabile au fost inregistrate in cadrul proiectului ,,Edinet-oras cu perspectiva de viitor", finantat de Uniunea Europeana si implementat de Primaria mun. Edinet, in parteneriat cu primaria municipiului Alba Iulia, Romania.Astfel, locuitorii si oaspetii municipiului Edinet vor beneficia de o infrastructura modernizata a transportului public din Edinet, care include 8 autobuze moderne, cu acces pentru persoane cu dizabilitati, prietenoase mediului (EURO 6) si cu un nivel ridicat de confort pentru calatori. Totodata, pentru sporirea eficientei si transparentei in exploatarea transportului public, municipalitatea va beneficia si de un sistem pentru gestionarea transportului, care prevede monitorizare cu GPS, un punct de comanda cu echipament pentru monitorizare, iar pentru serviciile de transport, calatorii vor putea opta intre 3 modalitati de achitare: card bancar, card special dezvoltat sau numerar.Potrivit Rupor.md, calatoria va costa 5 lei.In acelasi timp, in cadrul proiectului au fost construite 17 statii inteligente de asteptare a transportului public, dotate cu panou informativ, videocamere, iluminat fotovoltaic si WiFi (internet gratuit). Trei intersectii de strazi din centrul orasului au fost echipate cu un ansamblu de semaforizare care prevede si un sistem de unda verde pentru transportul public.,,Municipiul Edinet a reusit in ultimii ani sa atraga investitii din diverse programe finantate de UE si tarile sale membre. Infrastructura in scoli si gradinite a fost imbunatatita, un nou sistem de apa si canalizare a fost construit, a fost dezvoltat parcul industrial care ofera peste 400 de locuri de munca. Astazi, lansam mai multe servicii publice inteligente, care contribuie si la initierea de schimbari sistemice la nivel local, inclusiv promovarea guvernarii urbane inteligente prin abordarea participativa. Sunt increzator ca aceste servicii vor imbunatati viata cetatenilor intr-un mod tangibil, acesta fiind obiectivul principal al Uniunii Europene", a declarat Janis Mazeiks, Ambasadorul Uniunii Europene in Republica Moldova.In cadrul proiectului a fost modernizat si sistemul de iluminat public stradal, fiind dotat si cu camere de supraveghere video, dintre care 10 piloni din infrastructura de iluminare publica sunt dotati cu functionalitati suplimentare, cum ar fi sistem WiFi si priza USB; 3 piloni - multifunctionali cu panouri informative (senzori de temperatura, calitate aer si timp). Pentru modernizarea sistemului de iluminat public, au fost instalati 216 piloni, peste 200 corpuri de iluminat LED, peste 40 - camere video, un server de stocare a datelor video, au fost montate 410 module de control a aparatelor de iluminat public, iar 40 puncte de aprindere a iluminatului public - au fost modernizate si integrate in sistemul de telegestiune.De subliniat ca energia electrica necesara pentru functionarea infrastructurii modernizate va fi produsa din surse de energie regenerabila, asemenea asigurata cu suportul financiar al Uniunii Europene. In acest sens, un sistem fotovoltaic a fost montat pe cladirea primariei, a Centrului tinerilor tehnicieni si pe Casa de cultura din mun. Edinet, cu o putere de 40KW fiecare. Totodata, pentru buna functionare a infrastructurii publice inteligente, a fost instalata o retea subterana de 7.2 km de fibra optica (internet), pentru conectarea obiectivelor publice inteligente si conectarea cu sistemul de supraveghere video si monitorizare a transportului public.Pentru sporirea sustenabilitatii mun. Edinet, in cadrul proiectului este promovata si cultura implicarii locuitorilor in luarea deciziilor de modernizare si eficientizare a infrastructurii publice. Astfel, 5 asociatii de locatari din Edinet beneficiaza de granturi oferite de Uniunea Europeana, in valoare totala de cca 3.590.800 lei. Granturile au fost oferite in urma unui concurs public despre solutii inteligente aplicabile, in beneficiul locatarilor. Finalistii au fost selectati prin intermediul votarii publice. Astfel, granturile oferite sunt menite sa solutioneze probleme din zonele rezidentiale pentru a moderniza infrastructura adiacenta blocului locativ, precum amenajarea eficienta a spatiilor publice din cartiere, pavare, amenajarea zonelor functionale, instalarea usilor, iluminare inteligenta si solutii de gestionare a apelor pluviale si a zonelor verzi cu sistem de irigare automatizat.Mai mult, in contextul Strategiei de transformare digitala a Republicii Moldova pentru anii 2023-2030, in cadrul proiectului a fost creat si echipat un Centru de studii multidisciplinare pentru elevi si instruire a profesorilor in domeniul digitalizarii - Smart Lab, acesta fiind gazduit de Liceul Mihai Eminescu din localitate.Serviciile publice inteligente inaugurate la Edinet includ si Ghiseul unic din incinta primariei. Acesta a fost dotat cu mobilier pentru deservirea confortabila a cetatenilor. In curand, in cadrul proiectului ghiseul va fi dotat cu echipament IT si va fi elaborata platforma de date urbane si sistemul e-cancelarie. Cetatenii vor putea ulterior solicita circa 20 de acte printre care certificat de urbanism pentru proiectare, autorizatie de constructie sau de demolare, notificare privind initierea activitatii comerciale, emiterea duplicatelor si extraselor din arhiva si multe altele.,,Reiterez faptul ca acest proiect- pilot a fost nu numai o deschidere de noi orizonturi pentru comunitatea Edinet, dar si o formula de implicare civica, de prioritizare a necesitatilor, precum si o tendinta de regasire prin noile servicii publice intr-o societate preponderent europeana atat ca afirmare, cat si ca tendinta. Edinetul prin el ramane un deschizator de drumuri in parcursul sigur spre comunitatea europeana. Multumim Uniunii Europene pentru aceasta oportunitate", a declarat Constantin Cojocaru, Primarul municipiului Edinet.
----------------------------------

Riscăm să nu se deschidă negocierile? Cancelarul austriac, împotriva aderării accelerate a Moldovei și Ucrainei la UE
12 Dec. 2023, 16:13 Actualitate 
Austria este contra procedurii accelerate de aderare a Moldovei si Ucrainei la UE. Declaratiile au fost facute de cancelar in cadrul unei intalniri cu deputatii din comisia pentru relatia cu Uniunea Europeana a Parlamentului austriac.Nehammer a spus la intrunire ca Austria nu va accepta negocierile privind aderarea Ucrainei in conditiile actuale si ca nu ar trebui sa existe un tratament preferential, conform Digi24. Acesta a mai afirmat ca Ursula von der Leyen nu s-a consultat inainte de a anunta perspectiva negocierilor de aderare pentru Ucraina.,,In semn de solidaritate ar trebui sa li se ofere si Ucrainei si Republicii Moldova perspectiva aderarii", a declarat oficialul de la Viena, mentionand ca tara sa, totusi, se va opune procedurilor accelerate de aderare.Anterior, si premierul ungar Viktor Orban a anuntat ca deschiderea negocierilor pentru Ucraina ar fi contrara intereselor tarii sale. Deocamdata nu s-a anuntat oficial daca decizia va fi luata la pachet sau separat pentru fiecare stat.Decizia privind negocierile de aderare ar urma sa fie luata la Consiliul UE de pe 14-15 decembrie. Hotararea trebuie sa fie votata unanim, de catre toate statele membre.
----------------------------------

Mai multe oportunități profesionale pentru persoanele social-vulnerabile din raioanele Soroca, Drochia și Dondușeni
12 Dec. 2023, 15:42 Societate 
Persoanele din categoriile social-vulnerabile din raioanele Soroca, Drochia si Donduseni au mai multe oportunitati de dezvoltare profesionala si angajare in campul muncii, datorita proiectului ,,InFORMARE pentru angajare pe piata muncii", desfasurat de un consortiu de ONG-uri, format din AO ,,Casa Sperantelor" Soroca, AO ,,Consult Service" Drochia si AO ,,Zorile Nord" Donduseni.,,Initial a fost evaluat barometrul pietei muncii in raioanele Soroca, Drochia si Donduseni, pentru a afla care e situatia referitor la angajarea grupurilor vulnerabile in campul muncii.Au fost informate peste 1.000 de persoane referitor la drepturilor lor si posibilitatile de angajare, despre locurile vacante oferite de Agentiile pentru ocuparea fortei de munca; dupa care au fost organizate ateliere in fiecare localitate cu persoane din grupurile vulnerabile, in cadrul caror au fost selectate persoane care manifesta o dorinta de a se forma profesional", a declarat Valentina Onica, administratoarea AO ,,Casa Sperantelor", organizatia neguvernamentala responsabila de implicarea proiectului.Un accent a fost pus pe tinerele care vor sa deprinda o meserie.,,Am organizat in 3 raioane 60 de focus-grupuri la care au participat circa 500 de tineri. In baza acestor informatii colectate, a necesitatilor si a problemelor cu care ei se confrunta, despre care ne-au vorbit la focus-grupuri, am elaborat un ghid pentru angajarea in campul muncii, care intr-un fel sau altul raspund la necesitatile lor si care e util, credem noi, si pentru alti tineri aflati in cautarea unui loc de munca", a spus Galina Reaboi, asistenta de proiect la AO ,,Casa Sperantelor".,,Am organizat 6 training-uri de dezvoltare profesionala pentru angajarea in campul muncii pentru a-i capacita, a-i abilita si a le creste sansele de angajare. Au fost selectate 22 de persoane care aveau nevoie de un loc de munca si nu aveau o pregatire profesionala, care participa la cursuri de formare profesionala. 6 tineri au invatat sa stilizeze sprancenele, iar restul invata cursuri de manichiura", a adaugat Galina Reaboi.,,Noi aici invatam manichiura clasica, ceea ce consta in igiena, curatirea unghei, cuticula, forma", ne-a spus Crina Jitaru, beneficiara a cursurilor de manichiura.,,Acum merg la cursurile de manichiura, ca mai apoi sa muncesc si sa ma ocup cu lucrul ce-mi place", marturiseste Elizaveta Kurilov, o alta beneficiara a cursurilor. Potrivit instructoarei fetelor, Natalia Panainte, cursul de manichiura si alungire a unghiilor dureaza 14 zile.O veriga importanta in implementarea proiectului este relatia cu institutiile statului.,,Colaboram cu Agentia pentru ocuparea fortei de munca, pentru a identifica problemele persoanelor din grupurile vulnerabile si a facilita incluziunea sociala si incadrarea in campul muncii a acestei categorii de populatie", a spus Valentina Onica.,,Agentiile teritoriale pentru ocuparea fortei de munca vor beneficia de cate un panou electronic stradal, prin intermediul carora vor disemina mai activ si mai accesibil informatii despre locurile vacante pe care le au", a intervenit Galina Reaboi, asistenta de proiect la AO ,,Casa Sperantelor".Si in raionul Donduseni proiectul ,,InFORMARE pentru angajare pe piata muncii" a atins rezultate.,,Am completat 30 de chestionare din randul angajatilor din raionul Donduseni, pentru evaluarea tendintelor pe piata muncii. Au fost organizate 20 de focus-grupuri in localitatile raionului pentru analiza cerintelor pentru instruire si angajarea persoanelor din randul social-vulberabile. 6 tinere deja au fost instruite si au primit certificate de manichiurista si ulterior urmeaza a fi ghidate pentru angajarea pe piata muncii", a declarat Iana Gasper, coordonatoare de proiect la AO ,,Zorile Nord" Donduseni.,,Uniunea Europeana a oferit 10 granturi la 30 de ONG-uri care au alcatuit consortii pentru a implementa proiecte care faciliteaza incluziunea pe piata muncii a persoanelor vulnerabile. Consortiul condus de ,,Casa Sperantelor" va facilita angajarea in campului muncii in jur de 22 de persoane din categorii vulnerabile", a conchis Ana Ciurac, coordonatoare de proiecte la Fundatia Est-Europeana.
----------------------------------

Zeci de petarde, ascunse printre dulciuri, într-un lanț de supermarketuri! Unde s-a întâmplat
12 Dec. 2023, 13:42 Actualitate 
Peste 2 500 de kilograme de articole pirotehnice au fost confiscate de politistii romani, dintr-un lant de supermarketuri in Buzau, care le aveau expuse la comercializare langa alimente si dulciuri. Potrivit Inspectoratului de Politie Judetean (IPJ) Buzau, oamenii legii au confiscat 920.000 de articole pirotehnice.,,Vorbim de o cantitate semnificativa de peste 2 500 kg de articole pirotehnice in valoare de comercializare de 460.000 lei care au fost identificate la un lant de supermarketuri care intentionau sa le vanda in interiorul magazinelor incalcand mai multe prevederi legale. Societatea era autorizata sa comercializeze doar articole pirotehnice destinate ornarii prajiturilor, nu puteau detine mai mult de 100 kg, iar articolele pirotehnice erau destinate a fi comercializate in magazine specializate, nu la un loc cu bunurile de larg consum.Activitatea de inventariere a fost foarte laborioasa, peste 920.000 de articole pirotehnice, la depozit a fost gasita cantitatea de 1.5 tone iar 1 tona distribuita in cele 7 puncte de lucru. La momentul identificarii am gasit petarde expuse la vanzare la bucata, neambalate langa alimente, langa dulciuri", a declarat seful Biroului AESP din cadrul IPJ Buzau, potrivit protv.ro.A fost intocmit un dosar penal, iar in cadrul activitatilor derulate de oamenii legii, au mai fost confiscate zeci de produse pirotehnice cu termenul de valabilitate expirat, cu un grad ridicat de pericol pentru utilizatori. Potrivit IPJ Buzau, activitatile in domeniul articolelor pirotehnice se vor intensifica in perioada urmatoare.
----------------------------------

Cea mai mare bancă de pe Wall Street avertizează că, în curând, 99% din americani vor trăi mai prost
12 Dec. 2023, 16:55 Economie 
Majoritatea americanilor si-au cheltuit economiile facute in timpul pandemiei de COVID-19 si urmeaza sa traiasca in curand mai prost decat inaintea aparitiei coronavirusului, avertizeaza banca de investitii JPMorgan Chase intr-un nou raport citat de Markets Insider.Raportul intocmit de Marko Kolanovic, strategul-sef al JPMorgan pentru piata bursiera, afirma ca 80% din consumatorii din Statele Unite, care realizeaza aproape doua treimi din consumul total al SUA, si-au epuizat deja toate economiile pe care le-ar fi facut in timpul lockdown-urilor.,,Este probabil ca doar cei mai instariti 1% din consumatori dupa venit sa o duca mai bine decat inainte de pandemie", noteaza analistul, adaugand ca situatia se va acutiza pana la jumatatea anului viitor.Kolanovic a dat drept exemple in raport cresterea numarului de intarzieri in plata imprumuturilor facute cu cardurile de credit, situatie inregistrata si in cazul imprumuturilor pentru cumpararea unui autoturism, dar si cresterea cererilor americanilor de a intra in faliment personal.JPMorgan, cea mai mare banca de investitii de pe Wall Street, estimase anterior ca economiile suplimentare ale americanilor au atins un punct de varf in august 2021, cand ajunsesera la 2,1 trilioane de dolari pe fondul cecurilor de ajutorare oferite de guvern in timpul inchiderii economiei si a faptului ca oamenii au ramas in locuinte, cu posibilitati limitate de a cheltui banii.Insa ultimele calcule facute de banca de investitii in luna octombrie afirma ca suma respectiva s-a redus intre timp la mai putin de 148 de miliarde de dolari.Situatia este una paradoxala intrucat economia americana a sfidat toate asteptarile, evitand intrarea in recesiune anul acesta si obtinand o crestere puternica a Produsului Intern Brut in 2023. Bursa americana s-a bucurat si ea de un 2023 excelent, cu cresteri spectaculoase in unele domenii.Insa datele par sa sugereze ca o mare parte din aceasta crestere nu a fost resimtita si de americanii de rand in contextul inflatiei persistente si a cresterii preturilor la locuinte in timpul pandemiei.
----------------------------------

Spectacol pe cerul nocturn. Ploaia de meteori Geminide va atinge apogeul în zilele următoare
12 Dec. 2023, 16:06 În Lume 
Iubitorii de stele cazatoare si pasionatii de astronomie se pot astepta in curand la un nou spectacol interesant pe cerul nocturn, intrucat ploaia de meteori Geminide va ajunge la apogeu in zilele urmatoare.Apogeul acestei ploi de meteori este asteptat pentru 14 decembrie, in jurul orei 19:00, scrie protv.ro.,,Cu un numar teoretic de pana la 150 de meteori pe ora, Geminide este considerata cea mai bogata ploaie de meteori a anului", a anuntat o organizatie de astronomi amatori din Germania.Ploaia de meteori Urside este asteptata sa soseasca dupa alte cateva zile, putin inainte de Craciun. Cea mai mare activitate a acestei ploi de meteori se va produce in noaptea dintre 22 si 23 decembrie, in jurul orei 24:00.Pentru a vedea cel mai bine meteorii Geminide, pasionatii de astronomie trebuie sa priveasca bolta cereasca spre est, in cursul serii.
----------------------------------

FOTO Incident la Otaci! Un străin voia să intre în Moldova cu două pistoale nedeclarate
12 Dec. 2023, 11:25 Societate 
Un cetatean moldovean voia sa intre in Moldova cu doua pistoale pneumatice. Armele au depistate, fiind ascunse in bagajul cu bunuri personale ale cetateanului.Cazul a avut loc la Otaci. La pista de control pentru pietoni s-a prezentat un cetatean israelian de 42 de ani, care a declarat ca transporta doar lucruri personale.,,In rezultatul controlului fizic detaliat al bagajelor acestuia, functionarii vamali au depistat doua pistoale pneumatice, tainuite in scopul transportarii ilicite", noteaza ofiterii vamali.Bunurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii. Persoana risca sa fie sanctionata, conform legislatiei Republicii Moldova.
----------------------------------

Opt moldoveni s-au intoxicat cu alcool în ultima săptămână. Au avut nevoie de ajutor medical
12 Dec. 2023, 13:27 Societate 
Opt moldoveni au ajuns la spital, in ultima saptamana, dupa ce s-au intoxicat cu alcool. Potrivit Centrului National de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca (CNAMUP), alte 16 persoane s-au intoxicat cu medicamente.,,In perioada 4-10 decembrie au fost inregistrate 49 solicitari pe motiv de intoxicatie, dintre care cu CO2 si CO - 19, cu medicamente - 16, alcool - 8, cu alte substante - 5 si o intoxicatie cu ciuperci", precizeaza medicii.Potrivit autoritatilor, in perioada mentionata au fost inregistrate 38 apeluri de urgenta cu motivul ,,accident rutier" pentru 48 persoane, care au suferit in urma impactului.,,Tuturor victimelor li s-a acordat asistenta medicala de ugenta la etapa de prespital, iar ulterior, 37 de pacienti, inclusiv 9 copii cu diverse traumatisme, au fost transportati la spital pentru ingrijiri medicale", se arata in nota informativa a CNAMUP.
----------------------------------

O casă din raionul Sîngerei – mistuită de flăcări. Ce s-a întâmplat cu proprietara locuinței
12 Dec. 2023, 11:54 Societate 
Trei echipaje de pompieri au intervenit, in noaptea de 12 decembrie, pentru a stinge flacarile care au cuprins o locuinta din satul Balasesti, raionul Singerei. TV Nord scrie ca in urma incendiului, casa in care locuia o batrana a fost mistruita de flacari in totalitate.Din fericire, stapana casei nu a avut de suferit, iesind la timp din locuinta cuprinsa de flacari.Pe langa pompieri, la fata locului s-au deplasat serviciul asistenta medicala urgenta si un echipaj al Inspectoratului de Politie Singerei pentru documentarea cazului.,,In urma incendiului au ars bunurile materiale in totalitate, dar si acoperisul in proportie 80 %", informatia a fost confirmata pentru TV Nord, de catre Liliana Puscasu, Ofiter de Presa al IGSU.
----------------------------------

Europa știe că acțiunile climatice sunt esențiale pentru securitatea globală
12 Dec. 2023, 09:43 Opinii 
,,Tendintele actuale ne indreapta planeta catre un drum fara iesire, cu o crestere a temperaturii de trei grade", a avertizat recent secretarul general al Natiunilor Unite, Antonio Guterres. El are dreptate. Daca nu actionam in mod decisiv - incepand cu Conferinta Organizatiei Natiunilor Unite privind schimbarile climatice (COP28), care are loc in prezent la Dubai - amenintarea pe care schimbarile climatice o reprezinta pentru omenire va ajunge sa fie pur si simplu existentiala.Schimbarile climatice reprezinta deja un factor major de multiplicare a riscurilor de conflict si instabilitate. Din 2008, fenomenele meteorologice extreme, precum inundatiile si valurile de caldura, au dus anual la stramutarea fortata a peste 20 de milioane de persoane. Pana in 2050, peste un miliard de oameni ar putea avea acces insuficient la apa, iar peste 200 de milioane ar putea fi nevoiti sa migreze.Deficitul de apa si penuria de alimente provoaca conflicte violente in Sahel, Cornul Africii si in alte parti ale lumii. Dintre cele 20 de tari, care sunt cele mai vulnerabile la schimbarile climatice, 12 se afla in mijlocul unor conflicte. Tarile autoritare profita de aceste conflicte, incercand sa dobandeasca mai multa influenta asupra guvernelor fragile si sa obtina acces sigur la materii prime. Daca eforturile noastre de atenuare si de adaptare nu sunt pe masura crizei climatice, aceste tendinte se vor accelera si se vor raspandi, ducand la rezultate cu adevarat catastrofale.Uniunea Europeana depune eforturi pentru a evita un astfel de deznodamant. Prin intermediul Pactului verde european, ne propunem ca, pana in 2030, sa reducem emisiile de gaze cu efect de sera cu cel putin 55%, sa ne asiguram ca mai mult de 42,5% din energia noastra provine din surse regenerabile si sa crestem eficienta energetica cu cel putin 11,7%. Ne-am angajat sa devenim neutri din punct de vedere climatic pana in 2050.Pentru atingerea acestor obiective, un element central al strategiei noastre este stabilirea unui pret pentru emisiile de dioxid de carbon. Insa aplicarea unui pret la emisiile de dioxid de carbon exclusiv pentru productia din UE risca pur si simplu sa impulsioneze activitatile cu emisii mari de dioxid de carbon in afara granitelor noastre. O astfel de ,,relocare a emisiilor de dioxid de carbon" ar insemna reducerea locurilor de munca in UE, dar care nu ar asigura o scadere a emisiilor globale.Acesta este motivul pentru care am pus in aplicare Mecanismul de Ajustare la Frontiera in functie de Carbon (CBAM), care asigura ca importurile cu cea mai mare intensitate de carbon sunt supuse unui pret al carbonului in conformitate cu cel aplicat produselor europene. Nu este vorba de protectionism. Mai degraba, este un pas necesar pentru a ne asigura ca masurile noastre ambitioase de decarbonizare sunt utile pentru mediul climatic global.Dorim, de asemenea, sa ne asumam responsabilitatea pentru emisiile de gaze cu efect de sera cauzate in afara UE de consumul nostru de bunuri importate, motiv pentru care ne ,,ecologizam" politica comerciala. In mod particular, dorim sa ne asiguram ca produsele pe care le importam nu mai contribuie la defrisari - una dintre cele mai mari amenintari la adresa climei si a biodiversitatii. Suntem constienti de faptul ca cerintele care decurg din aceasta lege a UE provoaca anumite tensiuni in randul unora dintre partenerii nostri. Suntem pregatiti sa ii sprijinim pe acestia in punerea in aplicare a acestor masuri si sa abordam impreuna provocarea pe care o reprezinta defrisarile.Tranzitia ecologica va bulversa echilibrul global al puterii. Pentru UE, acest proces implica atat beneficii, cat si riscuri. Pe de o parte, acesta va reduce dependenta noastra de combustibilii fosili - o dependenta care, asa cum a demonstrat razboiul Rusiei impotriva Ucrainei, are costuri politice si economice ridicate. Pe de alta parte, ar putea crea noi dependente, cum ar fi fata de producatorii de materii prime esentiale. Pentru a evita acest lucru - si pentru a ne consolida securitatea - este necesar sa asiguram diversitatea surselor de aprovizionare. In acest scop, trebuie sa ne consolidam legaturile cu Africa, America Latina si Asia de Sud, prin dezvoltarea unor parteneriate corespunzatoare, care sa permita generarea unei valori adaugate si crearea de locuri de munca in tarile noastre partenere.Desi Europa poarta o responsabilitate istorica semnificativa pentru schimbarile climatice, in prezent suntem responsabili pentru doar 7,5 % din emisiile globale, ceea ce inseamna ca actiunile pe care le intreprindem la nivel intern pot avea doar un impact limitat asupra climei mondiale. Singura solutie pentru schimbarile climatice este una globala. In conditiile in care multilateralismul se afla sub o presiune din ce in ce mai mare, un acord privind modul de indeplinire a obiectivelor stabilite la COP21 de la Paris nu numai ca ar asigura un viitor sigur pentru copiii nostri, dar ar demonstra, de asemenea, ca institutiile multilaterale inca mai pot livra rezultate.COP28 trebuie sa determine o schimbare de viteza la nivel mondial. UE s-a angajat sa solicite eliminarea treptata a combustibililor fosili si a tuturor subventiilor pentru combustibili fosili, dublarea masurilor de eficienta energetica si triplarea capacitatii de energie regenerabila la nivel mondial. Totusi, pentru a realiza acest lucru, avem nevoie de implicarea celorlalte economii industrializate, precum si a Chinei, care, in ciuda progreselor sale extraordinare in domeniul energiilor regenerabile, inca arde mai mult carbune decat restul lumii la un loc.Tranzitia ecologica va reusi doar daca este echitabila si avantajoasa pentru toti. Tarile cele mai vulnerabile din punct de vedere climatic au contribuit foarte putin la schimbarile climatice, insa risca sa fie cele mai afectate de aceste schimbari. Desi trebuie sa faca parte din cursa globala catre emisii nete zero, ele au nevoie si merita un sprijin mai mare in ceea ce priveste adaptarea la schimbarile climatice si tranzitia catre o energie verde. UE este pregatita sa ofere un astfel de sprijin si sa ajute partenerii nostri sa evite repetarea greselilor noastre din trecut.UE, statele sale membre si institutiile financiare europene sunt deja cei mai mari contribuitori de finantare publica pentru combaterea schimbarilor climatice pentru tarile cu economii in curs de dezvoltare, dupa ce au oferit 28,5 miliarde EUR (30 de miliarde USD) in 2022. Totodata, tarile cu economii dezvoltate sunt finalmente pregatite sa atinga obiectivul de a mobiliza 100 de miliarde de dolari pe an pentru masuri de adaptare si atenuare a efectelor schimbarilor climatice in tarile in curs de dezvoltare. Dar trebuie sa ne gandim dincolo de acest angajament, care se incheie in 2025.Este timpul sa aliniem fluxurile financiare publice si private la obiectivele stabilite in Acordul de la Paris privind schimbarile climatice si sa crestem finantarea pentru clima de la miliarde la trilioane. In acelasi timp, institutiile financiare internationale si bancile multilaterale de dezvoltare trebuie sa fie reformate, astfel incat sa poata sprijini mai mult furnizarea de bunuri publice globale. Iar noul Fond pentru Pierderi si Daune are nevoie de o putere de foc financiara adecvata. Primele promisiuni substantiale sunt incurajatoare. Si in acest caz, China va fi un partener indispensabil.Intr-o lume din ce in ce mai multipolara, modelata de revenirea politicilor de mare putere, cooperarea internationala concertata poate parea improbabila. Dar, in fata unei astfel de provocari existentiale globale, trebuie sa reusim.Josep Borrell, Inaltul Reprezentant al Uniunii Europene pentru afaceri externe si politica de securitate, este Vicepresedinte al Comisiei Europene pentru o Europa mai puternica pe plan internationalWopke Hoekstra este comisarul european desemnat pentru actiune climatica.
----------------------------------

Ciolacu, la telefon cu Recean: Promite că România va continua să ne fie partener de încredere
12 Dec. 2023, 12:45 Actualitate 
Premierul roman Marcel Ciolacu ofera asigurari ca Bucurestiul va ramane partener de incredere al Moldovei. Declaratiile au fost facute in cadrul unei convorbiri telefonice cu Dorin Recean.Seful Guvernului din Romania i-a comunicat omologului de la Chisinau despre sprijinul activ pe care Romania il acorda Republicii Moldova pentru inceperea procesului de negociere a aderarii la Uniunea Europeana, in contextul Consiliului European desfasurat in 14-15 decembrie 2023.,,Guvernul Romaniei va continua sa sustina puternic parcursul european al Republicii Moldova si sa fie partener de incredere in intregul proces de aderare", a mentionat Ciolacu.De asemenea, in cadrul dialogului telefonic, au fost discutate proiectele de cooperare bilaterala, in special in domeniile interconexiunilor energetice transfrontaliere si al asistentei financiare pe care Romania o acorda pentru dezvoltarea Republicii Moldova, transmite Executivul roman.
----------------------------------

Ucrainean căutat de autoritățile din Tatarstan – depistat la intrarea în Moldova. A fost plasat în izolator
12 Dec. 2023, 12:53 Societate 
Un cetatean ucrainean de 41 ani, dat in urmarire internationala de catre autoritatile din Republica Tatarstan, a fost depistat in punctul de trecere a frontierei Otaci. Potrivit informatiilor prezentate de Politia de Fontiera, cazul a fost inregistrat pe data de 11 decembrie, pe sensul de intrare in Republica Moldova.,,Din cercetarile preliminare, a fost stabilit ca barbatul este anuntat in cautare, prin baza de date INTERPOL, pentru savarsirea infractiuni de escrocherie pe teritoriul Republicii Tatarstan.Conform procedurilor legale, angajatii Directiei regionale NORD au retinut persoana si au plasat-o in izolatorul de detentie preventiva din cadrul Inspectoratului de Politie Edinet", precizeaza oamenii legii.Fortele de ordine metioneza ca in continuare, politistii de frontiera vor asigura transferul acestuia la Chisinau pentru continuarea investigatiilor si luarea masurilor legale ce se impun.
----------------------------------

Maia Sandu şi Dorin Recean, mesaje la numirea lui Donald Tusk: Un adevărat prieten al Moldovei
12 Dec. 2023, 10:33 Politica 
Conducerea Moldovei a adresat felicitari lui Donald Tusk, cu ocazia numirii in functia de premier al Poloniei. Mesajele au fost transmise de Maia Sandu si Dorin Recean.Maia Sandu a mentionat in adresarea sa ca Moldova apreciaza parteneriatul puternic cu Polonia. In opinia sa, Chisinaul si Varsovia pot intari impreuna Europa.,,Felicitari, Donald Tusk cu ocazia numirii in functia de prim-ministru al Poloniei. Moldova apreciaza parteneriatul puternic dintre tarile noastre si astept cu nerabdare sa lucrez cu dumneavoastra, pe masura ce avansam in calatoria Moldovei catre UE si intarim impreuna casa noastra comuna, Europa", a scris Sandu pe retelele de socializare.Dorin Recean a mentionat ca administratia poloneza sustine reformele in Moldova. Premierul Moldovei este increzator ca va lucra cu noul sau omolog din Polonia, pentru a aprofunda cooperarea.,,Felicitari, Donald Tusk, pentru alegerea in functia de prim-ministru al Poloniei. Ai fost intotdeauna un adevarat prieten al Moldovei si un sustinator ferm al agendei noastre de reforme. Astept cu nerabdare sa intarim relatiile bilaterale si sa aprofundam impreuna cooperarea moldo-polona, pe masura ce avansam pe calea noastra europeana", a transmis premierul Dorin Recean.
----------------------------------

Minoră – abuzată sexual de propriul bunel. Avea doar 8 anișori
12 Dec. 2023, 12:29 Societate 
Un barbat in varsta de 58 de ani a fost condamnat la 11 ani de inchisoare, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis, pentru ca si-a abuzat sexual nepoata sa de 8 ani, anunta Procuratura Generala (PG).,,Potrivit invinuirii inaintate de catre acuzatorii de stat, in perioada lunilor mai-iunie a anului 2021, fiind bunelul biologic al unei copile de 8 ani, inculpatul, avand scopul satisfacerii poftei sexuale, in timp ce victima se afla in vizita la domiciliul acestuia, in lipsa consimtamantului minorei si profitand de imposibilitatea acesteia de a se apara si a-si exprima vointa, purta cu ultima discutii cu caracter obscen, vizand raporturile sexuale, o impunea sa vizualizeze materiale cu continut pornografic, precum si savarsea actiuni perverse in privinta copilei", precizeaza oamenii legii.Conform note informative emise de PG, inculpatul nu si-a recunoscut vinovatia in comiterea infractiunii imputate, iar sentinta este cu drept de contestare cu apel in termen de 15 zile.
----------------------------------

Un bărbat care s-a pornit în Moldova a făcut cale întoarsă. Ce s-a întâmplat la vamă
12 Dec. 2023, 10:30 Societate 
Un tanar de 27 de ani din Ecuador a fost descoperit la trecerea frontierei cu un permis de conducere polonez, cu semne vadite de falsificare. Potrivit Politiei de Frontiera, cazul a fost inregistrat pe data de 11 decembrie, in punctul de trecere a frontierei comun Palanca-Maiaki-Udobnoe.Din spusele barbatului, documentul ar fi fost cumparat contra sumei de 500 EUR.,,Conform criteriilor de analiza de risc, persoana a fost supusa unui control special, iar in rezultat s-a descoperit permisul de conducere. Actul, pretins ar fi emis de catre autoritatile Poloniei, continea semne rezonabile de falsificare. La cele depistate, strainul a comunicat ca permisul a fost obtinut prin intermediari, oferind suma de 500 EUR pentru serviciile de perfectare", precizeaza autoritatile.Politistii de frontiera din Directia regionala EST continua cercetarile, iar documentul a fost ridicat si urmeaza sa ajunga in laboratorul criminalistic al IGPF.Oamenii legii precizeaza ca strainul si-a intrerupt calatoria, revenind in Ucraina.
----------------------------------

Ion Chicu nu iartă „trădarea” sau vrea să-i învețe minte pe alții? Motivul pentru care dă afară un membru de partid
12 Dec. 2023, 12:00 Politica 
Partidul Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei (PDCM), condus de Ion Chicu, anunta ca un membru din Nisporeni va fi exclus din lista formatiunii. Se intampla dupa ce functionarul a sustinut PAS in consiliul raional.Mai exact, persoana vizata, numele careia nu se anunta, a votat pentru ca presedintele de raion sa fie reprezentantul PAS. Functionarul care a sustinut candidatura partidului de guvernare era ales in consiliul raional pe listele PDCM.
----------------------------------

Afaceri ca la Odesa: Ucraineni în sutană, plimbați cu barca pe lac pentru 12.000$. Le-au spus că sunt duși în Moldova
12 Dec. 2023, 11:43 În Lume 
Patru ucraineni au fost plimbati cu barca de pe un mal al unui lac din regiunea Odesa pe alt mal. Pentru acest serviciu, persoanele au platit 12.000$, iar ,,transportatorii" i-au asigurat ca ii duc ilegal in Republica Moldova.Trei dintre indivizi purtau sutana, desi doar unul dintre ei este preot. Ultimul le-a oferit hainele de clerici camarazilor sai si a fost cel care a organizat calatoria, cu ajutorul unor amici din strainatate.Politistii de frontiera din Ucraina sustin ca fiecare dintre ,,pelerini" a platit cate 4000 de dolari pentru transferul peste granita. Cei patru au fost in apropierea unui lac si dusi catre cel mai apropiat sat de pe celalalt mal, fiind asigurati ca se afla in Moldova.De fapt, persoanele au fost transportate intre sate ucrainene din regiunea Odesa, separate de un loc. Ulterior, acestea au fost prinse de politistii de frontiera din tara vecina, care au documentat contraventia.
----------------------------------

Pentru femei și bărbați! Cele mai bune idei de cadouri pentru Secret Santa la muncă
12 Dec. 2023, 13:04 Actualitate 
Secret Santa a devenit, in ultimii ani, o traditie atat in sanul familiei, in cercurile de prieteni, cat si la birou. Totusi, cel mai des, moldovenii practica Secret Santa la munca, iar schimbul de cadouri are loc in ajunul sarbatorilor de iarna. Sarcina nu e deloc usoara. Iata de ce ti-am pregatit cateva idei originale de cadouri.Secret Santa inseamna schimbul de cadouri intre persoane, fara ca identitatea expeditorului darului sa fie cunoscuta. In timp ce pare ca fiecare persoana are propriile reguli cand vine vorba de Secret Santa, ideea poate fi urmarita pana la traditia scandinava de a bate la usa cuiva, a arunca un cadou inauntru cand se deschide, apoi a fugi.
----------------------------------

O vizită obișnuită la medic – un LUX pentru circa 2 miliarde de persoane! Informații prezentate de ANSP
12 Dec. 2023, 11:46 Actualitate 
Jumatate din populatia lumii nu are acces la servicii esentiale de sanatate, iar circa 2 miliarde de persoane nu au bani suficienti pentru o vizita obisnuita la medic. Sunt date statistice prezentate de Agentia Nationala pentru Sanatate Publica (ANSP), marti, 12 decembrie curent, in contextul Zilei internationale a acoperirii universale cu servicii de sanatate.In aceasta zi, potrivit ANSP, OMS solicita tarilor sa faca investitii mai inteligente in sanatate si sa accelereze eforturile catre ,,Sanatate pentru Toti".,,Tema evenimentului din acest an - ,,Sanatate pentru toti: este timpul pentru actiune" atentioneaza ca intr-o lume care continua sa se confrunte cu un numar tot mai mare de amenintari pentru sanatate (criza climatica, degradarea mediului, urbanizarea neplanificata, conflicte noi si in expansiune la scara larga) tarile trebuie sa investeasca in sisteme de sanatate rezistente si echitabile, avand ca fundament asistenta medicala primara.Acoperirea Universala cu Servicii de Sanatate (AUSS) - inseamna ca toti beneficiaza de servicii de sanatate de care au nevoie, fara a suferi dificultati financiare. Aceasta include intregul spectru de servicii de sanatate esentiale si de calitate: de la promovarea sanatatii la prevenire, tratament, reabilitare si ingrijire paliativa pe tot parcursul vietii. Pentru a construi sisteme de sanatate puternice este nevoie de echitate, incredere, medii sanatoase, investitii si responsabilitate. Aceasta nu inseamna acces gratuit la fiecare serviciu de sanatate posibil pentru fiecare persoana. Fiecare tara are o cale diferita pentru acoperirea universala a sanatatii si decide ce sa acopere in functie de nevoile oamenilor si de resursele disponibile. Totusi, Ziua internationala a acoperirii universale cu servicii de sanatate subliniaza importanta accesului la servicii de sanatate si la informatii, ca un drept fundamental al omului", mentioneaza ANSP.De asemenea, in acest context, OMS sprijina eforturile statelor membre de a construi sisteme rezistente, care sa poata oferi servicii de inalta calitate, accesibile, centrate pe oameni pe tot parcursul vietii si face apel sa investeasca de urgenta in rezilienta sistemelor de sanatate pentru a promova progresul AUSS.
----------------------------------

PRIMA REACȚIE! Ce spun reprezentanții Aeroportului Internațional Chișinău despre ZIL-ul filmat lângă un avion
12 Dec. 2023, 10:56 Actualitate 
Masina din imagini (n.r. imagini video publicate pe TikTok) nu a fost folosita niciodata pentru a transporta bagajele pasagerilor. Este reactia administratiei Aeroportului International Chisinau pentru Realitatea.md, dupa ce pe retelele de socializare au aparut imagini video cu un ZIL in care, potrivit internautilor, ar fi fost incarcate bagajele pasagerilor.,,Masina din imagine este un autoturism de tip APK 10 - un vehicul cu un corp de ridicare. APK-10 este destinat pentru transportul si incarcarea marfurilor, bagajelor si postei intr-o aeronava. APK-10 are o structura care consta dintr-un mecanism de ridicare de tip foarfece cu o platforma de incarcare montata pe un sasiu al vehiculului. Sasiul este echipat cu suporturi retractabile hidraulice pentru a asigura stabilitatea in timpul lucrului, care se foloseste strict in scopul de a incarca/descarca cargo cat si coletele postale.Este de mentionat ca acesta nu a fost utilizat niciodata cu scopul de a transporta bagajele pasagerilor", spun reprezentantii aeroportului.De asemenea, reprezentantii AIC sustin ca:,,Aeroportul dispune si de o masina de acelasi tip doar ca de marca Mercedes cu platforma care urca pana la 5 m in dependenta de inaltimea usii si compartimentul cargo al aeronavei, care este folosit cu aceeasi destinatie celui din imagine. Unica diferenta este ca, cel din imagine este un model vechi.In acelasi timp, este de mentionat, ca Aeroportul Chisinau, este in proces de achizitionare a mai multor echipamente si utilaje, fapt care dureaza, dar in curand acestea urmeaza sa fie livrate la destinatie", conchid responsabilii de la Aeroport.Amintim ca in spatiul public a aparut un filmulet video de pe pista aeroportului, iar internautii au scris ca un camion sovietic de tip ZIL ar fi folosit drept mijloc de transport pentru bagajele calatorilor. La scrut timp, filmuletul a adunat sute de comentarii, iar majoritatea internautilor au ras de momentul filmat.VIDEO ,,Ati mai vazut undeva asa ceva? Numai la Aeroportul de la Chisinau". Bagajele pasagerilor ar fi incarcate in ZIL
----------------------------------

Noaptea Sfântului Andrei, considerată magică de fetele nemăritate. Unele rămân fără porți, altele își visează ursitul
12 Dec. 2023, 11:04 Societate 
Noaptea de 12 spre 13 decembrie este considerata magica, in speciale de fetele nemaritate. In ajunul Sfantului Andrei, cat baietii incearca sa le fure portile, tinerele fac vraji, incercand sa isi vada ursitul in lumina lumanarii, in oglinda sau in apa din fantana.Sunt multe traditii si superstitii legate de Sfantul Andrei. Cele mai multe au legatura cu revolta, cu maritisul, dar si cu protectia impotriva spiritelor rele care bantuie printre cei vii.Tot acum se crede ca lupii incep sa vorbeasca cu grai de om si spun lucruri ingrozitoare, iar cei care vor fi atacati in aceasta noapte se vor transforma in varcolaci.Iata cateva obiceiuri care se pun in practica de obicei in noaptea de SFANTUL ANDREI:Ce traditii exista de Sfantul Andrei si in alte tariIn unele zone din Germania, Austria, Republica Ceha, Slovacia, Polonia, Ucraina si chiar in Romania se toarna plumb fierbinte in apa pentru a ghici ocupatia viitorului sot in functie de forma piesei care rezulta. Pentru acelasi lucru, in Polonia se toarna ceara fierbinte de la o lumanare printr-o gaura de cheie.In Austria, pentru a-l atrage pe viitorul sot, fetele nemaritate beau vin si apoi recita ,,Andreasgebet" (rugaciunea de Sfantul Andrei), in timp ce sunt dezbracate si lovesc un pat de paie.
----------------------------------

Nu s-a întâmplat nimic, e doar o sărbătoare! FOTO cu Dorin Recean, lângă zeci de carabinieri
12 Dec. 2023, 12:21 Actualitate 
Inspectoratul General de Carabinieri (IGC) marcheaza 32 de ani de la fondare. Asadar, premierul Recean a felicitat angajatii institutiei si a inmana Diplome de Onoare a Guvernului.Seful Executivului a remarcat implicarea, dedicatia si profesionalismul carabinierilor. Conform lui, acestia s-au remarcat in perioada razboiului de pe Nistru, fiind in primele randuri pentru apararea integritatii si securitatii statului.,,Ati fost si sunteti mereu acolo unde este nevoie, de la misiunile obisnuite de patrulare si asigurare a securitatii, la misiuni urgente in cazul unor calamitati. Angajamentul vostru continuu pentru siguranta publica a fost foarte important in ultima perioada, iar, datorita activitatii pe care o desfasurati, oamenii din tara noastra s-au simtit in siguranta. Va multumesc pentru serviciul exemplar si pentru ca sunteti devotati patriei", a spus Dorin Recean.Totodata, seful Executivului a apreciat mobilizarea carabinierilor in perioada viscolului de la sfarsitul lunii noiembrie, fenomenul fiind calificat de el drept unul ,,fara precedent".
----------------------------------

FOTO Cum au evoluat decorațiunile bradului de Crăciun în ultimii 100 de ani
12 Dec. 2023, 13:03 În Lume 
Sezonul sarbatorilor este in plina desfasurare, iar multe familii isi impodobesc casele folosind diverse decoratiuni care sa fure toate privirile oaspetilor. Cu toate acestea, unele traditii in materie de decorare, cum ar fi ghirlandele, pomii de Craciun din ceramica si ciorapii colorati, par a fi de domeniul trecutului in zilele noastre.In anii 1920, unele familii isi impodobeau pomii de Craciun cu beculete electrice, in locul traditiei cu lumanari aprinse care se puneau pe ramuri, scrie protv.ro.In anii '30 si '40, familiile isi impodobeau pomii de Craciun cu beteala si bomboane. Cu toate acestea, lipsa de resurse in timpul razboiului din anii 1940 a insemnat, de asemenea, ca familiile trebuiau sa economiseasca, folosind ornamente facute manual.Ciorapii de Craciun erau de obicei confectionati dintr-o plasa rosie sau verde si impodobiti cu clopotei. Pana la jumatatea anilor '50, ghirlandele si alte decoratiuni elaborate erau din nou in voga. In anii 60, ornamentele au devenit mai uniforme, iar sirurile de margele perlate erau nelipsite din casele oamenilor. Pentru mesele de festive, familiile puneau mereu o fata de masa rosie si lumanari colorate.Familiile din anii '70 au imbratisat decoratiunile colorate cu ghirlande din staniol si ciorapi tricotati, in acelasi timp au adoptat si impodobitul gradinilor, unde omul de zapada a devenit celebru.Satele de Craciun erau, de asemenea, populare, iar oamenii colectionau diferite scene pentru a crea un oras in miniatura pentru semineu.In timp ce multe tendinte au ramas neschimbate de-a lungul anilor, instalatiile luminoase sunt o tendinta care ar fi parut nepotrivita acum 100 de ani.
----------------------------------

Guvernul merge la CSJ după ce „Șansă” a câștigat procesul: „Vom apăra dreptul instituțiilor statului!”
12 Dec. 2023, 12:38 Slider 
Guvernul Republicii Moldova va ataca, la Curtea Suprema de Justitie (CSJ), hotararea Curtii de Apel (CA) Chisinau, care a decis ca Partidul Politic ,,Sansa" a fost scos ilegal din cursa electorala din noiembrie curent. Anuntul a fost facut de Daniel Voda, purtatorul de cuvant al Guvernului.,,Guvernul isi mentine pozitia: atacam constatarea Curtii de Apel la Curtea Suprema de Justitie. Vom apara dreptul institutiilor statului de a proteja securitatea nationala de grupurile criminal-organizate", a comentat Daniel Voda.Reprezentantii Comsiei Electorale Centrale nu au oferit, deocamdata, o reactie.Amintim ca pe 3 noiembrie curent, s-a decis anularea inregistrarii tuturor candidatilor partidului ,,Sansa" la alegerile locale, prin decizia Comisiei Situatii Exceptionale (CSE). Anuntul a fost facut de premierul Dorin Recean.Intre timp, judecatorii Curtii de Apel (CA) Chisinau au anulat dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) din 3 noiembrie 2023. Hotararea a fost pronuntata marti, 12 decembrie.Decizie de ultima ora! Curtea de Apel Chisinau spune ca Partidul ,,Sansa" a fost scos ilegal din cursa electorala
----------------------------------

Decizie de ultima oră! Curtea de Apel Chișinău spune că Partidul „Șansă” a fost scos ilegal din cursa electorală
12 Dec. 2023, 12:21 Politica 
Partidul Politic ,,Sansa" a fost scos ilegal din cursa electorala din noiembrie curent. Este decizia judecatorilor Curtii de Apel (CA) Chisinau care au anulat dispozitia Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) din 3 noiembrie 2023. Hotararea a fost pronuntata marti, 12 decembrie.Reprezentantii formatiunii au publicat un mesaj pe retelele de socializare, imediat dupa pronuntarea hotararii.,,Prin aceasta decizie am demonstrat ca autoritatile statului au actionat ilegal si abuziv, au incalcat drepturile fundamentale ale omului si dreptul la alegeri libere. Este clar deja ca alegerile locale care s-au desfasurat fara participarea Partidului Politic ,,SANSA" sunt nereprezentative si nelegitime. Cu privire la efectele juridice ale acestei decizii urmeaza sa studiem partea motivata a deciziei si sa o analizam atent din punct de vedere juridic. Dupa care vom anunta pasii ulteriori", anunta membrii partidului.Reprezentantii Guvernului si ai Comisiei Electorale Centrale au spus ca vor reveni ulterior cu reactii.Amintim ca pe 3 noiembrie curent, s-a decis anularea inregistrarii tuturor candidatilor partidului ,,Sansa" la alegerile locale, prin decizia Comisiei Situatii Exceptionale (CSE). Anuntul a fost facut de premierul Dorin Recean.VIDEO Recean, dupa sedinta Comisiei Situatii Exceptionale: Inregistrarea candidatilor ,,Sansa" - ANULATA
----------------------------------

Nicu Popescu, la Bruxelles înainte de Consiliul la care se va decide viitorul Moldovei. VIDEO de la întrevederi
12 Dec. 2023, 10:56 Politica 
Nicu Popescu si-a inceput luni seara vizita la Bruxelles. Deplasarea sefului diplomatiei de la Chisinau are loc inaintea Consiliului UE de pe 14-15 decembrie, unde urmeaza sa se decida daca pentru Moldova vor fi deschise negocierile de aderare la Uniunea Europeana.Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene a anuntat despre discutiile lui Popescu cu oficialii UE si omologii din statele membre si tarile partenere. Ulterior, ministrul va pleca la Paris.Prima intrevedere a lui Popescu a fost cu Gert Jan Koopman, comisar pentru politica europeana de vecinatate si negocierile de extindere. Discutiile au vizat realizarea celor 9 recomandari ale UE si urmatorii pasi pe care Moldova trebuie sa ii parcurga pentru a ajunge membra a comunitatii europene.Au urmat discutii cu ministrul de Externe estonian Margus Tsakhna, seful diplomatiei din Slovacia Juraj Blanar, ministra romana Luminita Odobescu, omologul lituanian Gabrielius Landsbergis si cel leton Krisjanis Karins.Discutiile cu omologii s-au referit la cooperarea bilaterala a tarii noastre cu statele partenere, progresele Moldovei pentru integrare europeana si preluarea bunelor practici de la tarile membre ale UE, pentru a facilita aderarea.
----------------------------------

METEO Vreți zăpadă de Revelion? Moș Crăciun ne aduce multă ninsoare și așterne omăt
12 Dec. 2023, 13:12 Meteo 
Anul 2023 se va incheie cu lapovita, ninsori si zapada. Potrivit Accuweather, pe 31 decembrie in Chisinau se vor inregistra precipitatii mixte, iar in primele zile din 2024 se va asterne omat.In Chisinau se prevad ninsori puternice pe 2 si 4 ianuarie. Prognoza arata ca termometrele vor arata minime de pana la -9 grade noaptea, iar in prima saptamana din 2024. Si la nordul tarii anul se va incheia cu lapovita si va incepe cu omat, conform prognozelor. In prima saptamana a anului nou, minimele nocturne la Naslavcea - punctul extrem de la nordul tarii, vor cobori pana la -10 grade Celsius.La Giugiulesti, punctul extrem sudic al Republicii Moldova, ninsorile vor fi slabe. Lapovita va cadea pe 1 ianuarie, iar in urmatoarele zile vor cadea cativa fulgi de nea.
----------------------------------

Marfă nedeclarată – găsită în bagajul unei femei. A încercat s-o aducă în Moldova
12 Dec. 2023, 09:36 Societate 
O nerezidenta de 42 de ani a incercat sa aduca in Moldova produse utilizate in industria frumusetii, insa la vama a ramas fara marfa. Serviciul Vamal precizeaza ca acest caz a fost inregistrat la postul vamal Palanca.,,Functionarii postului vamal Palanca in comun cu inspectorul Centrului Chinologic au supus controlului fizic detaliat un mijloc de transport de model ,,Renault", ce se deplasa din Ucraina spre Republica Moldova. In rezultatul actiunilor de control, au fost depistate aparate si produse utilizate in industria frumusetii, nedeclarate organului vamal", precizeaza autoritatile.Ulterior, bunurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Bugetul țării, în dezbateri la RLIVETV! Ministrul Finanțelor, Petru Rotaru– invitatul emisiunii Rezoomat!
12 Dec. 2023, 09:46 Actualitate 
Parlamentul a aprobat in prima lectura proiectul legii bugetului de stat pentru anul 2024. Potrivit documentului, deficitul bugetar este de 15,7 miliarde de lei sau 5,6% din PIB.De la 1 ianuarie 2024, indemnizatia acordata la nasterea copilului va fi majorata pana la 20 de mii de lei, iar salariile cadrelor didactice din tara vor creste cu 15 %.1,5 miliarde de lei sunt alocate in Fondul de reducere a vulnerabilitatii energetice, iar 1,6 miliarde de lei este suma alocata Fondului national de dezvoltare a agriculturii.Cum sunt gestionati banii tarii, aflam in timpul emisiunii Rezoomat!Invitatul moderatoarei Ileana Pirgaru este ministrul Finantelor, Petru Rotaru.Emisiunea va fi difuzata astazi, 12 decembrie, ora 20:00 la RLIVE TV si pe platformele www.realitatea.md, www.rlive.md. RLIVE TV este in lista Must Carry, obligatorie pentru toate retelele de cablu si IPTV. RliveTV dispune de 84% acoperire in toata tara.
----------------------------------

Un bărbat și-a ticsit bagajul cu țigări și intenționa să le ducă în Israel. Riscă să fie sancționat
12 Dec. 2023, 12:16 Societate 
Un cetatean al Israelului in varsta de 25 de ani a incercat sa iasa din Moldova cu 3000 de tigari, insa planurile i-au fost date peste cap de politistii de frontiera in conlucrare cu functionarii vamali. Cazul a fost inregistrat luni, 11 decembrie, in Aeroportul International Chisinau, pe sensul de iesire din Republica Moldova.,,In cadrul controlului de specialitate asupra pasagerilor de la cursa ,,Chisinau-Tel Aviv" a fost identificat cetateanul Israelului de 25 de ani, bagajul caruia a dat de banuit echipei de control. Ca urmare a verificarilor amanuntite, au fost descoperite 150 de pachete de tigari pe care tanarul nu le-a declarat la controlul vamal", precizeaza autoritatile.Oamenii legii spun ca ulterior tigarile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii speciale, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

L-ai încercat? Acesta este cel mai popular joc al momentului: A strâns într-o singură zi 44,7 milioane de jucători
12 Dec. 2023, 10:35 Life 
Cel mai popular joc al momentului, cu aproape 30 de milioane de jucatori zilnic, este Fortnite. Acesta fost lansat pentru prima data in 2017. In prezent, Fortnite este distribuit ca trei jocuri diferite, fiecare joc utilizeaza acelasi motor si are grafica similara, elemente de arta si mecanica de joc.Potrivit protv.ro, intr-o singura zi, a strans 44,7 milioane de jucatori, adica de aproape 3 ori populatia Romaniei.
----------------------------------

VIDEO „Ați mai văzut undeva așa ceva? Numai la Aeroportul de la Chișinău”. Bagajele pasagerilor ar fi încărcate în ZIL
11 Dec. 2023, 22:13 Actualitate 
Camionul sovietic ZIL se pare ca a devenit mijloc de transport pentru bagajele calatorilor la Aeroportul International Chisinau, scriu internautii. Imagini video, care surprind momentul propriu zis, ar fi fost filmate luni, 11 decembrie curent, si publicate pe retelele de socializare. Nu este clar despre ce cursa este vorba, si daca erau bagajele de cala ale pesagerilor, insa filmuletul a adunat sute de comentarii. Reprezentantii de la aeroport nu au comentat imaginile deocamdata.,,Uitati-va cum incarca bagajele din avion intr-un ZIL. Ati mai vazut undeva asa ZIL? Numai la Chisinau", spune pe fundal autorul imaginilor.Internautii au ras de imagini si au lasat zeci de comentarii sub video. 
----------------------------------

Cei mai puternici președinți din lume vor ca femeile să aibă mai mulți copii
12 Dec. 2023, 07:45 În Lume 
Unii dintre cei mai puternici presedinti din lume au cazut de acord asupra unui lucru: femeile trebuie sa se apuce de treaba si sa faca cat mai multi copii.In ultima luna, liderii Rusiei, Chinei si Coreei de Nord au facut declaratii prin care au indemnat femeile sa mearga mai departe si sa isi serveasca tarile facand copii, noteaza Business Insider. Liderul chinez Xi Jinping a deschis calea pe acest front, spunand in octombrie, in cadrul Federatiei Femeilor din intreaga China, legata de Partidul Comunist, ca femeile trebuie sa ajute la stabilirea unei ,,noi tendinte a familiei".In plus, Xi a spus ca doreste ca poporul chinez sa ,,dezvolta in mod activ o noua cultura a casatoriei si a nasterii de copii si sa consolideze indrumarea privind viziunea tinerilor asupra casatoriei, nasterii si familiei".La 28 noiembrie, liderul rus Vladimir Putin le-a indemnat pe femeile ruse sa se intoarca la radacini si, la fel ca ,,bunicile si strabunicile lor", sa aiba ,,sapte, opt sau chiar mai multi copii".,,Haideti sa pastram si sa reinviem aceste traditii excelente. Familiile numeroase trebuie sa devina norma, un mod de viata pentru toti locuitorii Rusiei. Pastrarea si cresterea populatiei Rusiei este obiectivul nostru pentru urmatoarele decenii si chiar generatii viitoare. Acesta este viitorul lumii rusesti, Rusia milenara si eterna", a declarat Putin la Consiliul Mondial al Poporului Rus de la Moscova.Iar la 4 decembrie, liderul nord-coreean Kim Jong Un a recunoscut, lucru rar intalnit, scaderea ratei natalitatii in tara, indemnand si femeile din Coreea de Nord sa produca mai multi copii.Intr-un discurs rostit la cea de-a cincea Conferinta Nationala a Mamelor, Kim a laudat femeile nord-coreene pentru ,,mintea lor patriotica ca o bijuterie si sudoarea lor pretioasa" si pentru ,,eforturile si meritele pe care le-au facut in timp ce au dat nastere la multi copii si i-au crescut in zilele de insuficienta si dificultati", potrivit The Pyongyang Times.,,Cand toate mamele vor intelege clar ca este patriotism sa dea nastere la multi copii si vor face acest lucru in mod pozitiv, cauza noastra de a construi o tara socialista puternica poate fi realizata mai repede", a adaugat Kim.Oameni puternici care fac parte din alte domenii de influenta au pledat, de asemenea, pentru ca oamenii sa se inmulteasca. Elon Musk, un om care a declarat odata ca intentioneaza sa continue sa se reproduca atat timp cat poate fi un tata bun, ar putea fi considerat cea mai vocala voce din aceasta multime.,,Fac tot ce pot pentru a ajuta criza subpopularii. O rata a natalitatii in colaps este de departe cel mai mare pericol cu care se confrunta civilizatia", a scris Musk, care este tatal a 10 copii, pe Twitter in iulie 2022.Saptamana aceasta, Musk a intervenit, de asemenea, cu privire la ,,moralitatea" cuplurilor DINK, care inseamna ,,dublu venit, fara copii".,,Exista o moralitate ingrozitoare pentru cei care in mod deliberat nu au copii: ei cer efectiv ca copiii altora sa aiba grija de ei la batranete", a scris el pe X luni. ,,Asta este gresit".Preocuparile lui Musk sunt impartasite si de alti membri ai miscarii pronataliste, care considera ca lumea se confrunta cu pericole reale din cauza subpopularii societatilor dezvoltate. In 2022, Julia Black de la Business Insider i-a intervievat pe Simone si Malcolm Collins, un cuplu care doreste ca toti descendentii lor sa aiba cel putin opt copii timp de 11 generatii, in speranta ca vor deveni o linie de sange dominanta pe planeta.Exista un motiv clar pentru care acesti barbati puternici - in special liderii de tara - isi doresc probabil ca mai multe femei sa aiba copii. Anul acesta, Biroul National de Statistica din China a raportat prima scadere a populatiei tarii din 1961 incoace, cu o scadere globala de aproximativ 850.000 de persoane. Tara a inregistrat, de asemenea, un nou minim de 6,83 milioane de casatorii inregistrate.Xi a facut schimbari politice majore pentru a aborda scaderea ratei natalitatii in China. In 2016, guvernul sau a renuntat la politica copilului unic si a inceput sa permita cuplurilor sa aiba doi copii. In mai 2021, guvernul chinez a anuntat o alta mare schimbare a regulilor sale: cuplurile pot avea pana la trei copii. Rusia se confrunta cu un alt tip de criza demografica: invazia sa in Ucraina a facut ca sute de mii de oameni sa paraseasca tara. Ministerul britanic al Apararii a estimat, de asemenea, in octombrie, ca 290.000 de soldati rusi au fost ucisi sau raniti in Ucraina.Intre timp, in Coreea de Nord, rata de fertilitate a populatiei sale a scazut de la 3,67 in 1955 la 1,79 in 2023. Aceasta scadere, desi abrupta, este mai putin grava decat criza demografica cu care se confrunta Coreea de Sud. Se pare ca Kim este destul de ingrijorat si asa - chiar a varsat cateva lacrimi in timpul conferintei cand a facut apel la femei sa isi faca partea lor.Dar identificarea motivelor pentru care acesti barbati puternici doresc ca mai multe femei sa aiba mai multi copii este partea usoara. Sa le determinam pe femei sa faca acest lucru - asta e partea cea mai grea.
----------------------------------

Achitarea cu cardul în troleibuzele din Chișinău: RTEC anunță că a demarat a doua etapă a proiectului-pilot
12 Dec. 2023, 08:27 Actualitate 
Troleibuzele care circula pe rutele 22, 23, 24 si 30 sunt dotate, mai nou, cu cate doua validatoare stationare performante. In total, circa 150 de validatoare vor fi instalate in transportul public municipal.In context, Regia Transport Electric Chisinau informeaza ca a demarat a doua etapa a proiectului-pilot privind modalitatea de achitare prin card in transportul public de pasageri, lansat in parteneriat cu maib si Mastercard in anul 2021.,,Mentionam, ca terminalele stationare precedente si pos-terminalele de la conductori au fost restrase in totalitate. Actualmente validatoarele sunt in proces de instalare, acestea fiind nefunctionale momentan. Vom reveni cu detalii despre data lansarii, precum si cu instructiunile de achitare la noile validatoare", informeaza RTEC.
----------------------------------

FOTO Palatul Parlamentului se dărâmă! Ce restricții au fost impuse temporar
11 Dec. 2023, 19:30 În Lume 
Conducerea Camerei Deputatilor a impus temporar o serie de restrictii de acces in anumite zone ale Palatului Parlamentului, din cauza posibilitatii desprinderii unor elemente de pe fatada cladirii. Mai exact, o portiune cu latimea de trei metri de la peretii exteriori ai imobilului este considerata ,,zona periculoasa".De asemenea, au fost demarate ,,procedurile de achizitie pentru montarea de plase de protectie pe fatada imobilului, ca o masura temporara pentru punere in siguranta pana la repararea fatadelor imobilului si protejarea zonelor de acces in imobil prin amplasarea de copertine de protectie", scrie digi24.ro.,,Centrul de Dezvoltare Tehnologica din cadrul Serviciilor Camerei Deputatilor a adus la cunostinta faptul ca exista probabilitatea extrem de ridicata ca desprinderile necontrolate ale elementelor de placare a fatadei imobilului Palatul Parlamentului sa produca accidente soldate cu pagube, raniri sau pierderi de vieti omenesti. Evaluarea riscului a avut la baza expertize ale tertelor unitati autorizate precum si date rezultate din urmarirea in timp a constructiei, prelevate pana la data prezentei.In baza legislatiei pe linie de securitate si sanatate in munca, zona cu latimea de trei metri de la peretii exteriori ai imobilului Palatul Parlamentului pe tot perimetrul prrezentat in schita din anexa 1, a fost considerata ,,ZONA PERICULOASA", arata informarea intitulata ,,Masuri cu caracter temporar pe linia securitatii si sanatatii in munca" facuta catre Biroul permanent al Camerei Deputatilor.Sursa citata mai spune ca, in aceste conditii, au fost implementate urmatoarele masuri suplimentare de protectie cu caracter temporar:
----------------------------------

De astăzi mai mulţi chişinăuieni rămân două zile fără apă la robinete
12 Dec. 2023, 08:42 Uncategorized 
Locuitorii de pe unele strazi din capitala vor ramane fara apa, pentru doua zile, de astazi, 12 decembrie, ora 9:00, pana joi, 14 decembrie, la ora 9:00. Despre acest lucru informeaza Apa- Canal.Consumatorii de pe urmatoarele adrese: Mircea cel Batrin, 11/6, 13/1, 13/2; Mihail Sadoveanu, 24/1, vor ramane fara apa la robinet. Sistarile sunt planificate pentru marti, 12 decembrie de la ora 09:00 si pana joi, 14 decembrie, ora 09:00 si au loc in legatura cu executarea lucrarilor planificate pe bd. Mircea cel Batrin 13/2.Joi, 14 decembrie 2023, in intervalul 08:00-15:00, afectati de lipsa apei potabile vor fi si consumatorii din str. Muncesti, 406/1. Sistarile au loc in legatura cu executarea lucrarilor planificate de catre specialistii S.A. ,,Apa-Canal Chisinau", la SP Hidrofor din str. Muncesti, 406/1."Ne cerem scuze fata de consumatorii care vor fi afectati de lipsa apei potabile si ii asiguram ca echipele care executa lucrarile vor face tot posibilul pentru finalizarea interventiilor si reluarea furnizarii apei potabile in cel mai scurt timp. Totodata, rugam toti consumatorii afectati de aceasta oprire sa-si asigure rezerva minima de apa pentru consum si uz casnic pe perioada intreruperii furnizarii apei", se arata in comunicatul emis de Apa-Canal.
----------------------------------

Donald Tusk a fost ales din nou în funcția de prim-ministru al Poloniei
11 Dec. 2023, 20:58 În Lume 
Donald Tusk a fost ales din nou in functia de prim-ministru. Acesta a obtinut votul de incredere al parlamentului polonez pentru functia de prim-ministru in cursul zilei de luni, dupa opt ani de guvernare a conservatorilor din Partidul Lege si Justitie (PiS), care au fost intr-un conflict constant cu Bruxellesul pe tema statului de drept, informeaza Reuters.Din cei 460 de deputati ai Seimului, camera inferioara a legislativului polonez, 248 au sustinut candidatura lui Tusk, in timp ce 211 au votat impotriva. Mai devreme, Seimul a respins guvernul minoritar al conservatorilor, condus de Mateusz Morawiecki.In acelasi timp, doua hotarari emise in aceeasi zi de Tribunalul Constitutional polonez ameninta sa complice planurile viitorului guvern pro-european al lui Donald Tusk de a anula masurile judiciare adoptate de guvernul conservator, care au dus la blocarea fondurilor alocate Poloniei in cadrul planului de relansare post-pandemie, conform deciziilor Comisiei Europene.Astfel, Tribunalul Constitutional de la Varsovia a declarat neconstitutionala o ,,amenda" de un milion de euro pe zi, impusa de Curtea de Justitie a Uniunii Europene (CJUE) Poloniei, pentru neaplicarea unei decizii a CJUE privind noul regim disciplinar al judecatorilor polonezi. Aceasta amenda a fost ulterior redusa la jumatate, dar guvernul de la Varsovia nu a platit nimic.In urma negocierilor cu Bruxellesul, guvernul de la Varsovia a fost de acord sa desfiinteze noua camera disciplinara pentru judecatori, subiectul unor controverse in cazul transmis CJUE de Comisia Europeana. Aceasta camera disciplinara a fost inlocuita cu un nou organism, dar decizia a fost trimisa la Tribunalul Constitutional pentru validare, iar aceasta instanta a tot amanat pronuntarea, emitand in cele din urma o decizie de respingere.Donald Tusk, fost premier si fost presedinte al Consiliului European, a format o majoritate eterogena dupa alegerile legislative din 15 octombrie, compusa din trei aliante cu orientari diferite, avand ca prioritate deblocarea fondurilor europene pentru noul sau guvern.
----------------------------------

FOTO S-au întrecut la campionatul și cupa Republicii Moldova la gimnastică pe trambulină! Cine a mers acasă cu medalii
11 Dec. 2023, 20:31 Sport 

----------------------------------

Iarna „fuge” de la sud la nord. Ce temperaturi anunță meteorologii pentru ziua de marți, 12 decembrie
12 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Meteorologii de la Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) anunta pentru astazi, 12 decembrie curent, ca vremea ramane neschimbata. In unele regiuni ale tarii, vor cadea precipitatii sub forma de lapovita. Din aceasta cauza, pe alocuri se va forma ghetus. Totodata, va fi prezenta si ceata. Vantul va sufla dinspre sud slab la moderat.In regiunile din nordul tarii, la Ocnita, Briceni si Balti noaptea s-au inregistrat temperaturi de pana la -4 grade Celsius. Pe parcursul zilei va fi maxim 1 grad Celsius.In capitala, dar si in localitatile din apropiere, cum ar fi Straseni, Criuleni, Nisporeni noaptea mercurul din termometre a inregistrat -2 grade Celsius. Ziua se prevede cer noros si maxime de pana la 3 grade Celsius.In sudul tarii, precum la Cantemir, Cahul, Taraclia noaptea au fost 0 grade Celsius. In timpul zilei, nu se vor inregistra mult de 5 grade Celsius, iar cerul va fi noros. 
----------------------------------

Caz șocant la Iași! Și-au ucis cu brutalitate fetița de doar doi ani. Părinții riscă 30 de ani de închisoare
12 Dec. 2023, 08:59 În Lume 
Doi parinti care si-au ucis cu brutalitate fetita de numai doi ani, in toamna lui 2021, au fost condamnati, in prima instanta la cate 30 de ani de inchisoare fiecare, informeaza stirileprotv.ro.Micuta Sofia a murit la Spitalul de Copii din Iasi, dupa ce a trecut prin chinuri teribile. Expertiza medico-legala a aratat ca biata fata a murit inecata cu apa din cada in timp ce nu era supravegheata de niciunul dintre parinti.Iar medicii legisti au mai descoperit ca cea mica avea numeroase fracturi, inclusiv la cap. Iar mama ei nu a dus-o la spital, pentru ingrijiri medicale. Avocatul celor doi nu a anuntat pana la aceasta ora daca va contesta decizia data de judecatorii tribunalului din Iasi.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023. Săgetătorii câștigă o sumă importantă de bani
12 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca aceasta zi este marcata de mult emoemnte frumoase. Zodiile sunt lipsite de griji si dornice sa faca schimbari. Sunt mult mai implicate si mai asumate. Aceasta perioada va fi marcata de multe castiguri pe toate planurile pentru nativii care sunt dispusi sa-si asume cateva riscuri.Esti o zodie care adora luxul si confortul. Uneori este greu sa te desprinzi de aceste lucruri pentru a face cateva schimba. Cu toate acestea, astrele arata ca ziua de 12 decembrie 2023 iti va aduce cateva oportunitati de dezvoltare. S-ar putea sa fie vorba de o calatorie intr-un loc nou. Chiar daca esti speriata, astrele spun ca ar fi bine sa te gandesti la ceea ce ai putea castiga din aceasta experienta minunata.Nu este usor sa o iei de la capat, dar nici nu este placut sa stai intr-o relatie care nu mai functioneaza. Daca simti ca lucrurile nu mai evolueaza in directia in care iti doresti, atunci cel mai bine ar fi sa iei o pauza si sa incerci sa traiesti putin singura.Aceasta perioada te-ar putea ajuta sa te cunosti mult mai bine si sa-ti dai seama de ceea ce iti doresti de la viitorul tau.Uneori trebuie sa-ti asumi riscuri pentru a vedea schimbari pe plan personal si profesional. Chiar daca te temi sa accepti anumite oportunitati, astrele spun ca viata te-ar putea surprinde in mod placut. Incearca sa iesi din zona de confort si sa privesti dincolo de provocarile de moment. Viata s-ar putea sa fie mai frumoasa decat crezi, mai ales ca esti o zodie de aer aventuroasa.Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Racului trebuie sa fie mult mai atenti la cheltuieli. Aceasta perioada este tensionata pe plan personal, iar pe plan profesional stresul pare sa te copleseasca. Incearca sa iei lucrurile pas cu pas si sa te organizezi mult mai bine pentru a putea depasi aceasta perioada aglomerata.Nu te lasa doborata de micile esecuri. Chiar daca lucrurile nu merg asa cum ai visat, soarta s-ar putea schimba in orice momente. Perseverenta te va ajuta sa ajungi departe. Incearca sa gasesti un echilibru in tot ceea ce faci si sa iei lucrurile pas cu pas.Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei au parte de o zi productiva. S-ar putea sa fie vorba de un parteneriat de lunga durata. Vei cunoaste o persoana care va ajunge sa joace un rol important in viata ta. Lucrurile evolueaza intr-un mod neasteptat de bun. Te vei bucura de aceasta experienta din plin.Ai nevoie de dragoste pentru a putea schimba ceva pe plan personal. A sosit momentul sa iti deschizi sufletul in fata celorlalti si sa inveti sa le accepti iubirea. Vei vedea ca Universul este si e de partea ta si iti va trimite o persoana speciala. Sunt lucruri minunate pe care le traiesti in aceasta perioada.Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia scorpionului au probleme pe plan personal. Astrele spun ca tensiunile din ultima vreme starnesc certuri in viata de cuplu. S-ar putea ca relatia ta sa fie pusa in pericol, arata YourTango.com. Incearca sa gasesti o solutie pentru a rezolva problemele.Nativii din zodia Sagetatorului castiga o suma importanta de bani. Astrele arata ca te bucuri de energia pe care o primesti de la planeta Jupiter, a norocului si a abundentei. Banii te vor ajuta sa-ti indeplinesti cateva dorinte si sa investesti intr-un proiect personal.Esti o zodie care munceste din greu pentru ceea ce-si doreste, iar de cele mai multe ori uita sa se odihneasca. Incearca sa-ti faci un program si sa nu te abati de la el. S-ar putea sa te confrunti cu episoade de epuizare. Stresul isi spune cuvantul asupra starii tale de sanatate. Ia lucrurile pe rand si nu te lasa acaparata de presiunea venita din exterior.Nativii din zodia Varsatorului se implica in activitatile de la locul de munca. Este o perioada in care poti avansa, scrie Astrology.com. Luna decembrie ti-a pregatit multe surprize, iar o parte din ele vor fi dezvaluite pe parcursul acestei zile.Horoscopul zilei de 12 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor incep un nou proiect. A sosit momentul sa faci o schimbare pe plan personal. Este timpul sa te pui mai des pe primul loc. In aceasta zi te vei rasfata mai mult si vei acoperi o paleta mult mai larga a nevoilor tale personale.
----------------------------------

Ieftinire la unison: Cât va costa astăzi benzina și motorina
12 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 12 decembrie 2023. Astfel, pretul la benzina si motorina scade cu 13 bani.Astazi, un litru de benzina costa 22,97 lei, iar unul de motorina - 21,16 lei.
----------------------------------

Mai aproape de UE! Moldova și România au semnat un memorandum de interconectare a rețelelor de gaz și electricitate
11 Dec. 2023, 22:00 Actualitate 
Ministrii Energiei din Republica Moldova si Romania au semnat astazi un Memorandum de intelegere privind realizarea proiectelor de interconectare a retelelor de gaze naturale si energie electrica.,,Acest Memorandum consfinteste cooperarea noastra foarte intensa de pana acum si sunt recunoscator Romaniei pentru sprijinul neconditionat, Romania fiind principalul nostru partener si avocat al integrarii in Uniunea Europeana. Memorandumul va contribui la atingerea obiectivului nostru de a deveni parte a pietei de energie europeana inca inainte de a deveni tara membra a Uniunii Europene", a declarat Victor Parlicov, ministrul Energiei din Republica Moldova.Ministrul Energiei din Romania.a precizat ca Transelectrica va anunta in curand licitatia privind constructia liniei de tensiune inalta Suceava-Balti, aceasta urmand a fi gata in 2, maxim 3 ani, si ca a solicitat OPCOM sa accelereze procesul de lansare a activitatii in Republica Moldova.,,Romania este pe pragul de a atinge independenta energetica, fiind in acest an exportator net de energie electrica si bazandu-se doar pe gazele produse intern. Cat priveste securitatea energetica, ne-am bucurat sa vedem in ultimii ani investitii in infrastructura, ce permit diversificarea surselor de aprovizionare, si planificam pasii urmatori. Energia este inima economiei si poate fi folosita ca instrument de santaj sau ca instrument de dezvoltare, iar Republica Moldova poate conta oricand pe sprijinul Romaniei", a declarat Sebastian Burduja, ministrul Energiei din Romania.Memorandumul semnat astazi prevede posibilitatea cresterii capacitatii de transport a gazelor naturale si extinderea gazoductului Iasi-Ungheni-Chisinau prin constructia unei conducte de transport a gazelor - Centura Chisinaului. Acest obiectiv ar putea fi realizat pana la sfarsitul anului 2031. De asemenea, va fi sprijinita dezvoltarea pe teritoriul Romaniei a sistemului de inmagazinare a gazelor naturale prin cresterea capacitatii de stocare a gazelor naturale la depozitul Sarmasel si/sau constructia unui nou depozit la Falticeni.In contextul recentei sincronizari a sistemului electroenergetic al Republicii Moldova cu reteaua europeana a operatorilor de sisteme de transport de energie electrice ENTSO-E, in domeniul energiei electrice, Memorandumul vizeaza Linia Electrica Aeriana (LEA) cu tensiunea nominala 400 kV Suceava - Balti, extinderea statiei 400kV Suceava si statia 400 kV Balti, proiectul Liniei Electrice Aeriene de interconexiune de 400 kV intre Straseni si o statie electrica de pe teritoriul Romaniei, stabilita de CNTEE ,,Transelectrica" SA, precum si dezvoltarea liniei de interconexiune in domeniul energiei electrice existente 110kV Husi-Cioara.
----------------------------------

Popescu: Ne-au rămas măsuri pe trei domenii. Lupta cu corupția, dezoligarhizarea și reformarea sistemului de justiție
12 Dec. 2023, 08:19 Slider 
Republica Moldova a reusit sa indeplineasca in proportie de 100% sase din cele noua recomandari ale Comisiei Europene, iar cele trei ramase sunt aproape finalizate. Vizibilele progrese indica implementarea totala a 94% din toate recomandarile Comisiei, ceea ce a constituit un stimulent pentru ca aceasta sa recomande statelor membre inceperea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE. Explicatiile apartin ministrului Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, informeaza jurnal.md.Comisia Europeana, atunci cand a recomandat statelor membre ale Uniunii sa deschida negocierile de aderare a tarii noastre la UE, a analizat strict in baza unui raport publicat acum trei zile, care evalua progresele inregistrate de RM in directia indeplinirii recomandarilor de la obtinerea statului de tara-candidat pentru aderare, dar si impelementarea acquis-ului comunitar.Potrivit acestui raport, Comisia a evaluat rezultatele Republicii Moldova ca fiind ,,excelente".,,In raportul Comisiei Europene, publicat pe 8 noiembrie, se constata progresele realizate de Republica Moldova in practic toate domeniile relevante pentru functionarea unui stat. Acest raport analizeaza progresele Republicii Moldova pe doua categorii: una este implementarea recomandarilor atunci cand Moldova a devenit stat candidat. Cea de-a doua tine de progresul Republicii Moldova in implementarea acquis-ului comunitar pe 35 de asa-numite capitole de negociere, care acopera tot: sisteme de impozitare, libera circulatie a capitalului, a persoanelor, a bunurilor, politici de pescuit. Deci, evalueaza absolut tot ceea ce se intampla. Pe ambele domenii, rezultatele Republicii Moldova sunt excelente. Si in baza acestor rezultate, Comisia Europeana a recomandat statelor membre sa inceapa negocierile de aderare a RM la Uniunea Europeana", a declarat seful diplomatiei de la Chisinau.Din cele noua recomandari propuse de Comisia Europeana, Republica Moldova a reusit sa indeplineasa complet, suta la suta, sase. Altele trei, care se refera la reformarea sistemului de justitie, lupta cu coruptia si dezoligarhizarea, sunt apoape complete si mai exista doar mici aspecte care trebuie finalizate.Aceste rezultate au determinat Comisia Europeana sa declare ca Republica Moldova a reusit sa indeplineasca in proportie de 94% recomandarile pe care trebuia sa le atinga.,,Deci, din noua recomandari, Republica Moldova a indeplinit sase in proportie de 100%, iar celelalte trei sunt aproape indeplinite, dar mai avem anumite lucruri care trebuie finalizate. Comisia Europeana a elaborat un sistem de analiza pe intern in care se evalueaza rata de implementare a acestor recomandari, iar cifra comunicata public de Comisie este ca RM a indeplinit 94% din actiunile pe care urma sa le indeplinim. La aceasta etapa, ne-au ramas numite masuri pe trei domenii: lupta cu coruptia, dezoligarhizarea si reformarea sistemului de justitie", a adaugat ministrul de Externe al RM.Totusi, oficialul a explicat ca indeplinirea acestor recomandari ale Comisiei Europene nu semnifica nicidecum faptul ca dintr-o data, in Republica Moldova, se va reforma radical sistemul de justitie, ci inseamna doar ca, pentru o anumita etapa in procesul de aderare al RM la UE, au fost indeplinite criteriile vital necesare in ceea ce priveste imbunatatirea justitiei de la Chisinau.Pentru o diferenta sesizabila in ceea ce priveste sistemul de justitie este insa nevoie de adoptarea mult mai multor legi.,,Evident, finalizarea acestor recomandari nu inseamna ca brusc, peste noapte, in Republica Moldova se schimba sistemul de justitie. Dar realizarea acestor actiuni care ne mai raman vor insemna ca pentru aceasta etapa, in parcursul nostru de aderare la Uniunea Europeana, Republica Moldova a facut cativa pasi, suficienti ca sa incepem negocierile de aderare. Deci, asta este modalitatea de abordare a acestor lucruri de Comisia UE. Ca sa fiu mai concret, urmeaza sa mai adoptam cateva legi", a conchis Nicu Popescu.
----------------------------------

Cinci motive pentru care e indicat să adaugi colagen în dieta ta
12 Dec. 2023, 06:10 Life 
Poate ca ai auzit de oameni care adauga pudra de colagen in bautura lor de dimineata si te-ai intrebat ce se afla in spatele acestei noi tendinte. Corpul produce colagen in mod natural, dar este e indicat sa-l adaugi si in dieta? Daca inca nu ai aflat raspunsul la aceasta intrebare, ai mai jos 5 motive pentru care e indicat sa adaugi colagen in dieta ta.Inainte de a luat orice decizie, este important sa intelegi ce este colagenul si care sunt beneficiile lui. Colagenul reprezinta aproximativ o treime din proteinele din organism. El se gaseste in piele, par, unghii, articulatii, muschi, ligamente si tendoane.Secretul tineretii eterne: SAPTE beneficii ale colagenului marinNu numai ca te poate ajuta sa lupti impotriva imbatranirii, dar colagenul ofera si forta corpului. Este o sursa de proteine, iar nivelurile constante de colagen te ajuta sa ai o stare buna de sanatate. O constientizare tot mai mare a importantei colagenului a crescut popularitatea suplimentelor. Cel mai bun lucru despre aceste suplimente este ca pot fi usor incorporate in rutina ta zilnica. Dar de ce e indicat sa adaugi mai mult colagen in dieta ta?Corpul produce colagen in mod natural, dar productia incepe sa scada pe masura ce imbatranesti. Dupa ce ai ajuns la varsta de 20 - 30 de ani, incepi sa pierzi aproximativ 250 de grame de colagen pe an. Cantitatea creste in timp. Nivelul natural de colagen poate fi redus si mai mult de factori precum alcoolul, fumatul, lipsa somnului sau expunerea excesiva la soare.Daca ai un stil de viata foarte activ, acesta poate reduce si mai mult nivelul de colagen. Acesta este un alt motiv pentru care suplimentele de colagen au devenit atat de populare.Cu generatii in urma, era mult mai comun ca oamenii sa consume o dieta mai sanatoasa care se baza inclusiv pe supa de oase, maduva osoasa si alte organe. Acest tip de dieta i-a ajutat pe oameni sa consume niveluri ridicate de colagen.Dietele moderne nu includ in mod obisnuit aceste alimente bogate in colagen. Asa ca, acesta este un alt motiv pentru care oamenii aleg sa ia suplimente de colagen. Peptidele de colagen sunt fara aroma si fara miros. Ele pot fi adaugate cu usurinta in bauturi sau alimente, ca parte a dietei zilnice. Ele pot fi adaugate in cafeaua de dimineata, in apa, sau in alimentele preferate.Colagenul din organism joaca un rol important in aspectul pielii, parului si unghiilor. Acesta este motivul principal pentru care este asociat in mod obisnuit cu produse de infrumusetare care pot ajuta la mentinere unui aspect sanatos al pielii, un par stralucitor si unghii puternice.Colagenul reprezinta de fapt aproximativ 70% din piele si este adesea folosit pentru a trata semnele imbatranirii, ca parte a unui stil de viata sanatos. Suplimentele de colagen contin aminoacizi, care ajuta la mentinerea starii optime a parului, pielii si unghiilor. 
----------------------------------

Topul celor mai fericite țări din Uniunea Europeană! Ce țară ocupă primul loc
11 Dec. 2023, 22:54 În Lume 
Austria ocupa prima pozitie in randul tarilor Uniunii Europene ca fiind cea mai fericita, conform celor mai recente date publicate de Eurostat, biroul european de statistica, citat de The Independent. Tara a obtinut un punctaj impresionant de 7,9 din 10 in ceea ce priveste ,,indicatorii de calitate a vietii", fundamentati pe sondaje desfasurate in statele membre.Pe locurile urmatoare se afla Polonia, Finlanda si Romania, toate cu un scor de 7,7 din 10, in timp ce Bulgaria inregistreaza cel mai mic scor, 5,6, fiind singura tara care a obtinut sub 6 in ceea ce priveste indicele de multumire.Raportul Eurostat are ca scop surprinderea tendintelor privind bunastarea subiectiva a cetatenilor europeni si subliniaza ca cetatenii UE au tendinta de a fi destul de multumiti de viata lor in general, raportand o medie de 7,1 puncte din 10.Satisfactia generala a respondentilor este influentata de factori precum nivelul de educatie, familia si stabilitatea financiara, mai mult decat doar situatia financiara in sine.De asemenea, Eurostat remarca ca ,,este interesant de observat ca unele tari asociate cu niveluri scazute ale veniturilor in trecutul recent, precum Romania si Polonia, se numara printre tarile in care este cea mai mare, ceea ce arata complexitatea relatiei dintre bunastarea subiectiva si bunastarea economica".In ceea ce priveste tarile cu cele mai mari economii din UE, Italia, Spania si Franta se situeaza in jurul mediei Uniunii Europene, avand un scor de 7,1. In schimb, Germania se evidentiaza prin faptul ca locuitorii sai se numara printre cei mai putin fericiti din UE, ocupand penultimul loc, cu un scor de 6,5.
----------------------------------

Topul celor mai populare destinații în 2023: În ce țări au zburat moldovenii
11 Dec. 2023, 20:00 Actualitate 
In perioada ianuarie-noiembrie 2023, Aeroportul International Chisinau a inregistrat un trafic de 2,6 milioane de pasageri, reflectand o crestere de aproape 26%, fata de aceeasi perioada a anului trecut. Aceasta reprezinta un plus de 540.538 de pasageri si confirma tendinta ascendenta a activitatii aeroportuare, arata datele aeroportului, scrie bani.md.Traficul total pentru luna noiembrie a atins cifra de 192.294 de pasageri, iar numarul miscarilor aeronavelor a fost de 1.886 de aterizari si decolari.Cea mai notabila crestere in luna noiembrie 2023, comparativ cu aceeasi luna din 2022, s-a inregistrat pe urmatoarele destinatii: Sharm el Sheikh cu 14.956 de pasageri, Antalya cu 3.772 de pasageri, Bucuresti cu 3.492 de pasageri, Varsovia cu 2.812 de pasageri, Hurghada cu 2.199, si Istanbul cu 2.028 de pasageri.De asemenea, in luna noiembrie, au fost introduse noi destinatii, cu un total de 7.499 de pasageri, reprezentand 3,9% din fluxul total. Acestea includ Dubai cu 3.740 de pasageri, Atena cu 2.255 de pasageri si Munchen cu 1.504 pasageri.Pe segmentul de transport de marfa, cifrele pentru luna noiembrie 2023 indica o crestere semnificativa, cu aproximativ 10,8%, totalizand circa 274 de tone transportate, comparativ cu aceeasi perioada a anului anterior. Aceste date reflecta o activitate robusta si o cerere crescuta in cadrul Aeroportului Chisinau.
----------------------------------

Odobescu: România sprijină ferm un acord pentru deschiderea negocierilor de aderare la UE a Moldovei și Ucrainei
11 Dec. 2023, 21:21 În Lume 
Romania sustine ferm obtinerea unui acord politic pentru deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana atat cu Ucraina, cat si cu Republica Moldova, conform recomandarilor Comisiei Europene, a declarat luni ministrul Afacerilor Externe, Luminita Odobescu, pentru AGERPRES.Ministrul roman al Afacerilor Externe a participat la Consiliul Afaceri Externe desfasurat la Bruxelles, unde a pledat pentru un parcurs european sustinut al statelor vecine Romaniei.,,Majoritatea covarsitoare a statelor membre a recunoscut ca aceasta decizie este extrem de importanta, mai ales in contextul geopolitic actual. Continuam demersurile diplomatice si discutiile pentru a obtine o decizie pozitiva la sfarsitul acestei saptamani, la Consiliul European din decembrie", a subliniat Luminita Odobescu.Inceperea negocierilor cu Ucraina, conform spuselor ministrului Odobescu, este un subiect de negociere care va fi discutat la cel mai inalt nivel de liderii europeni in cadrul Consiliului European de la sfarsitul saptamanii. De asemenea, ea a evidentiat sprijinul continuu al Romaniei pentru parcursul european al Republicii Moldova, atat la nivel politic, cat si practic.,,La nivelul Ministerului de Externe, suntem in stransa coordonare cu colegii nostri, oferind asistenta si sprijin in ceea ce priveste procesul de aderare si cursurile de pregatire. Acest sprijin va continua, deoarece este crucial, iar consolidarea capacitatii administrative a Republicii Moldova este unul dintre subiectele noastre comune de interes pentru a pregati lansarea negocierilor de aderare, care, desi nu vor fi simple, vor fi sustinute de noi", a adaugat Luminita Odobescu.Ministrul a subliniat, de asemenea, perspectiva Romaniei, care a parcurs drumul european si a inteles importanta continuarii reformelor. ,,In ciuda dificultatilor intalnite de Ucraina si Republica Moldova, ambele tari au reusit sa implementeze reforme semnificative intr-un interval scurt de timp, recunoscute atat de Comisia Europeana, cat si de statele membre. Pe baza acestor reforme, Comisia Europeana a recomandat deschiderea negocierilor de aderare", a subliniat ministrul de Externe.Ea a evidentiat angajamentul Romaniei in sustinerea parcursului european al statelor din Balcanii de Vest si al statelor din Parteneriatul Estic.,,Nu consideram ca exista o concurenta intre cele doua procese. Ambele sunt extrem de importante pentru Romania si, evident, pentru Uniunea Europeana. Angajamentul nostru este la fel de puternic atat pentru Ucraina, Republica Moldova si Georgia, cat si pentru partenerii nostri din Balcanii de Vest. In acest context dificil de securitate, ramanerea Uniunii Europene prezenta si politica sa de extindere au demonstrat intotdeauna ca pot produce rezultate pozitive prin impartasirea valorilor, reforme si apropierea naturala, ca membri ai aceleiasi familii, in final, in cadrul Uniunii Europene", a subliniat Luminita Odobescu.
----------------------------------

Taximetrist – condamnat la 15 ani de închisoare. Transporta adolescente care prestau servicii sexuale
12 Dec. 2023, 09:19 Societate 
Un taximetrist a fost condamnat la 15 ani inchisoare, pentru trafic de copii, anunta Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Mai exact, procurorii PCCOCS l-au trimis pe acesta pe banca acuzatilor pentru serviciile de transportare, in Chisinau, a patru adolescente care prestau servicii sexuale, sub patronajul ilegal al fiului sau, in perioada septembrie-decembrie 2021.,,In aprilie 2022, procurorii anuntasera si despre condamnarea fiului care atunci avea varsta de 21 de ani la 12 ani inchisoare. Spre deosebire de tata, fiul si-a recunoscut vinovatia pentru organizarea prestarii serviciilor sexuale de catre cinci adolescente cu varste intre 16 si 17 ani originare din sau domiciliate in Chisinau, Causeni, Stefan-Voda si Ungheni", se arata in nota informativa.Acuzatorii spun ca majoritatea adolescentelor faceau parte din familii incomplete, cu nevoi financiare, fara supraveghere parinteasca (o adolescenta locuia anterior intr-un Centru de Plasament), iar una din ele a si fost exmatriculata din scoala, din cauza absentelor nemotivate.,,Din serviciile sexuale prestate clientilor acestora le revenea 50% din venit, iar din aceasta suma, acestea ii achitau taximetristului inculpat si 100 lei per calatorie", precizeaza PCCOCS.
----------------------------------

Copii fericiţi, Moş Crăciun generos şi un decor de poveste. Aşa a fost sărbătorită Iarna la Castel Mimi
11 Dec. 2023, 20:17 Life 
Atmosfera feerica la Castel Mimi, acolo unde peste 1300 de persoane au venit sa simta magia sarbatorilor de iarna, cu zapada, Mos Craciun, multa lumina si energie pozitiva.Aproape 600 de copii au primit daruri de ciocolata de la mosul cu barba alba si au dansat impreuna in jurul bradului imens amplasat in curtea Castelului. Cei mici au putut sa-i scrie ganduri bune si mesaje lui Mos Craciun, pe care le-au plasat in cutia postala.De atmosfera si sarbatoare s-au bucurat si adultii care au putut savura din vin fiert nelimitat, pe toata durata zilei. In total, organizatorii au turnat in pahare 380 de litri de glintwein indulcit cu zahar si scortisoara.Aroma de izvar si placintele proaspat coapte, dar si miile de luminite decorative au transformat curtea Castelului intr-un adevarat targ de Craciun dintr-o capitala europeana.Feeria continua la Castel Mimi si in urmatoarea perioada. Pe 24 decembrie sunteti asteptati la ,,Cina de Ajun", unde veti avea parte de un meniu select si muzica live. Din atmosfera serii de Craciun nu vor lipsi colindele traditionale.Sunteti asteptati la Castel si in luna ianuarie. Weekend-urile sunt dedicate brunch-urilor in compania oamenilor dragi. Decorul festiv, luminitele si bradul din curte va putea fi admirat de vizitatori pana la sfarsitul lunii ianuarie. 
----------------------------------

Macron: Franţa va susţine dezvoltarea unei „nave spaţiale cargo”
12 Dec. 2023, 06:45 În Lume 
Franta va sustine dezvoltarea unei nave spatiale cargo ce va putea transporta marfuri catre viitoarele statii spatiale, a anuntat luni la Toulouse presedintele francez Emmanuel Macron, care a vorbit despre o piata ,,potential considerabila, atat in nevoi civile cat si militare", transmite agentia franceza de presa France Presse.,,Trebuie sa ne lansam in aceasta competitie, dar cu aceeasi metoda ca pentru lansatoare, deschizand calea initiativelor private, acceptand pariurile cele mai riscante", a spus liderul de la Elysee in prezentarea noilor axe de dezvoltare pentru planul de investitii ,,Franta 2030" dedicat inovatiei.Din cele 54 de miliarde de euro alocate acestui plan, 1,5 miliarde vor merge catre sectorul spatial, in care se desfasoara deja opt proiecte de micro-lansatoare si de mici rachete reutilizabile, plus alte patru pentru constelatii de sateliti.Cele 22 de state membre ale Agentiei Spatiale Europene (ESA) au decis in noiembrie sa faca un prim pas catre un zbor spatial cu echipaj uman, manifestandu-si vointa de a dezvolta pana in anul 2028 o lansare cargo spatiala, care ar urma intr-o prima etapa sa transporte marfuri pe orbita si sa revina pe Terra, apoi probabil cu astronauti la bord.,,ESA va sustine demersul si Franta 2030 de asemenea", a spus Emmanuel Macron, in opinia caruia ,,cursa pentru spatiu va determina progresele industriale de maine".Sustinerea dezvoltarii unei nave cargo spatiale ,,va fi una dintre axele principale ale (planului) Franta 2030 privind spatiul in urmatorii ani", intrucat ,,nu putem fi multumiti de o lume in care toate societatile de maine vor fi americane sau chineze in acest domeniu", a adaugat presedintele francez.Pe de alta parte, el a deplans faptul ca ,,unii dintre partenerii nostri istorici au devenit competitori", in detrimentul unei necesare ,,unitati europene", facand astfel aluzie la Germania, dar fara a o numi direct. Aceasta tara si-a multiplicat proiectele de micro-lansatoare spatiale, care intr-un orizont de timp ar putea lua locul programului Ariane 6.
----------------------------------

Jumătate din populaţia din Gaza moare de foame, ONU se pregăteşte să voteze rezoluţia privind încetarea focului
12 Dec. 2023, 07:22 În Lume 
Adunarea Generala a ONU urmeaza sa voteze marti o rezolutie fara caracter obligatoriu prin care se cere ,,o incetare imediata a focului umanitar" in Gaza - un apel pe care Consiliul de Securitate, paralizat, nu a reusit sa il faca pana acum, transmite France24.Foametea se agraveaza in randul palestinienilor din fasia Gaza asediata, au anuntat agentiile umanitare, in timp ce Adunarea Generala a ONU se pregatea sa voteze marti o incetare imediata a focului umanitar in conflictul de doua luni dintre Israel si Hamas. Alte sute de civili au murit in atacul Israelului asupra Fasiei Gaza de cand SUA au respins vineri prin veto o rezolutie a Consiliului de Securitate care cerea o incetare a focului.Vineri, Statele Unite, unul dintre cei cinci membri permanenti ai Consiliului de Securitate, si-au folosit dreptul de veto pentru a opri un proiect de text care cerea incetarea focului, acesta fiind cel mai recent semn de impas. Consiliul a avut nevoie de mai mult de o luna de la inceputul razboiului dintre Israel si militantii Hamas pentru a vorbi cu o singura voce slaba, cerand la jumatatea lunii noiembrie, dupa ce patru texte au fost respinse, ,,pauze" umanitare in conflict.Secretarul general al ONU, Antonio Guterres, a avertizat cu privire la iminenta unei ,,prabusiri complete a ordinii publice" in Fasia Gaza asediata. Multe tari si organizatii pentru drepturile omului au deplans esecul de vinerea trecuta al Consiliului de Securitate, iar Guterres a descris duminica autoritatea si credibilitatea Consiliului ca fiind ,,subminate".
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
12 Dec. 2023, 08:00 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 12 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:10:00 Conferinta Internationala MACRO, editia a XI-a ,,Economia Moldovei in contextul integrarii europene: solutii pentru stimularea dezvoltarii, incluziunii si rezilientei economice"10:00 Sedinta Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica din 12 decembrie 202310:00 Festivitatea de alocare a 18 milioane de lei din bugetul de stat pentru institutiile de invatamant profesional tehnic14:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,Prezentarea rapoartelor de monitorizare a HG 576 din august 2022. Program de sustinere a romilor 2022-2025"14:00 Evenimentul de inmanare a certificatelor de finantare in cadrul programului de suport a unitatilor economice care implementeaza programe de invatamant dual15:00 Sedinta Comisiei Electorale Centrale din 12 decembrie 2023.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Cel mai înalt om din lume a împlinit 41 de ani! Are o înălțime impresionantă
11 Dec. 2023, 22:38 În Lume 
Sultan Kosen, cel mai inalt om din lume, a sarbatorit pe 10 decembrie aniversarea de 41 de ani. Gigantul turc a primit omagii din partea Guinness World Records, care i-au dedicat postari de apreciere pe conturile oficiale de Facebook si Instagram.Sultan Kosen impresioneaza cu o inaltime de 2,51 metri si este oficial recunoscut de Cartea Recordurilor drept cea mai inalta persoana din lume. Dimensiunile corpului sau sunt remarcabile: picioarele masoara 1,26 metri, bratele au o lungime de 97 de centimetri, iar mainile ating 28,5 centimetri.Statura exceptionala a lui Kosen este rezultatul unei conditii medicale cunoscute sub numele de gigantism si acromegalie, provocate de o tumoare care afecteaza glanda endocrina a hipofizei. Incepand cu anul 2010, Sultan a fost supus unui tratament eficient care a reusit sa controleze nivelurile ridicate ale hormonului de crestere. Acest tratament a avut un impact pozitiv, oprind cresterea continua a inaltimii barbatului.
----------------------------------

Marfă nedeclarată – găsită în bagajul unei femei. A încercat s-o aducă în Moldova
12 Dec. 2023, 09:36 Societate 
O nerezidenta de 42 de ani a incercat sa aduca in Moldova produse utilizate in industria frumusetii, insa la vama a ramas fara marfa. Serviciul Vamal precizeaza ca acest caz a fost inregistrat la postul vamal Palanca.,,Functionarii postului vamal Palanca in comun cu inspectorul Centrului Chinologic au supus controlului fizic detaliat un mijloc de transport de model ,,Renault", ce se deplasa din Ucraina spre Republica Moldova. In rezultatul actiunilor de control, au fost depistate aparate si produse utilizate in industria frumusetii, nedeclarate organului vamal", precizeaza autoritatile.Ulterior, bunurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Cioloș: Deschiderea negocierilor de aderare este cel mai bun mijloc de a susține reformele atât în Moldova și Ucraina
12 Dec. 2023, 07:02 Actualitate 
Premierul Ungariei, Victor Orban, este singurul lider din Consiliul European care se opune inceperii negocierilor de aderare cu Ucraina. O spune fostul prim-ministru al Romaniei, Dacian Ciolos, potrivit caruia liderul de la Budapesta santajeaza Uniunea Europeana pentru a obtine deblocarea unor fonduri europene, inghetate anterior pentru nerespectarea statului de drept. Dacian Ciolos spune ca mai multi lideri politici europeni poarta negocieri cu Victor Orban pentru a-l determina sa accepte lansarea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, noteaza ipn.md.Ex-premierul Romaniei, liderul Renew Europe din Parlamentul European, Dacian Ciolos, spune ca in timpul Reuniunii Consiliului European din aceasta saptamana premierul ungar si-ar putea aplica dreptul de veto in privinta lansarii negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova. Dacian Ciolos spune ca Victor Orban spera, pe seama votului sau din Consiliul European, sa obtina fonduri din partea Uniunii Europene pentru tara sa.,,Inca de la inceput a fost o abordare unitara cu referire la acest subiect, in afara de premierul Ungariei, Victor Orban, care a facut un joc separat si care incearca sa-si negocieze si anumite avantaje interne. S-ar putea sa fie si legatura privilegiata pe care o are Victor Orban cu Moscova. Sunt si niste fonduri blocate pentru Ungaria pentru ca nu respecta conditiile privind buna functionare a statului de drept si a justitiei si atunci Victor Orban incearca prin orice mijloc sa mai obtina niste bani, niste facilitati, pe care nu le poate avea de la Comisia Europeana pentru ca nu respecta regulile interne. El acum se foloseste de Ucraina. Are niste argumente ce vizeaza problemele legate de coruptie din Ucraina, insa tocmai prin faptul ca ar incepe negocierile de aderare am avea mai multe parghii de a determina reforme in Ucraina", a spus Dacian Ciolos.Dacian Ciolos spune ca pana la Reuniunea Consiliului European mai au loc negocieri politice cu liderul de la Budapesta, pentru a-l determina sa nu blocheze inceperea negocierilor de aderare.Potrivit lui Dacian Ciolos o eventuala lansare a negocierilor va insemna accelerarea reformelor atat in Ucraina, cat si in Republica Moldova.,,In prezent, doar Victor Orban se opune in Consiliul European. Este o presiune asupra lui. Ati vazut ca in concluziile Consiliului European, deocamdata, textul este unul favorabil deschiderii negocierilor. Sunt mai multi lideri politici europeni care continua presiunile asupra lui Victor Orban, pentru ca acesta sa revina la o abordare normala si fireasca si sa abandoneze acest veto si santajul pe care-l face. Deschiderea negocierilor de aderare este cel mai bun mijloc de a sustine si mai intens reformele atat in Moldova, cat si Ucraina", a mai spus liderul Renew Europe din Parlamentul European.Decizia de a lansa negocierile de aderare cu Ucraina si Republica Moldova ar putea fi luata in timpul Reuniunii Consiliului European care va avea loc in perioada 14-15 decembrie, la Bruxelles. In cadrul Consiliului European deciziile sunt luate cu unanimitate de voturi.
----------------------------------

Moldova, gazda unui forum internațional dedicat industriei de film. Când va avea loc „CinemaHora”
11 Dec. 2023, 17:40 Actualitate 
Republica Moldova este, pe parcursul a doua zile, gazda forumului international dedicat industriei de film ,,CinemaHora". Evenimentul va aduna la Chisinau, pentru prima oara, in jur de 70 de reprezentanti ai cinematografiei nationale si internationale, cineasti independenti, producatori, reprezentanti ai fondurilor de film, ai asociatiilor cinematografice din Republica Moldova, dar si din tari precum Romania, Ucraina, Bulgaria, Grecia, Germania, Danemarca, Muntenegru, Croatia, Armenia, Norvegia, Macedonia de Nord, Georgia, Israel si tarile Baltice.Forumul este organizat de Centrul National al Cinematografiei din Republica Moldova.,,Evenimentul isi propune sa creeze un dialog despre oportunitatile de cooperare in domeniul productiei de film, sa stabileasca parteneriate si sa pozitioneze Moldova in context international ca o tara deschisa pentru proiecte multiculturale. Moldova are nevoie de reforme, la nivel macro, dar si pe fiecare domeniu. CNC a initiat o serie de reforme si are o viziune de dezvoltare a acestui domeniu, dar putem excela doar prin cooperare. Or, natura sinergetica a filmului, dar si politicile europene pe domeniu presupun din start coprodutii, parteneriate si promovarea reciproca a culturilor nationale", a declarat directoarea Centrului National al Cinematografiei, Valentina Iusuphodjaev.Scopul forumului este de a crea o platforma de dialog deschisa si constructiva, cu schimb de bune practici bazate pe politicile si strategiile inovatoare, care sa contribuie la crearea de parteneriate, legaturi si oportunitati si la conturarea unui un loc distinct al Moldovei pe harta cinematografica europeana. CinemaHora este totodata o oportunitate unica de a promova tara ca destinatie de filmare, de a atrage potentiale investitii straine, de a stimula turismul si imaginea tarii in general.,,Astazi, cand ne dorim sa imbratisam un parcurs european pe de o parte, iar pe de alta parte sa asiguram si sa generam un continut audiovizual autohton suficient de rezilient razboiului hibrid si masinariei de propaganda ruseasca, parteneriatul international este nu doar o optiune, dar si o necesitate. In acest context, pentru a ne putea integra in circuitul european de film, dar si pentru a beneficia de valoarea artistica, educativa, sociala, implementarea unui fond al cinematografiei dupa modelul tarilor europene este o prioritate", a precizat ministrul Culturii, Sergiu Prodan.Evenimentul, sub genericul ,,Cooperare multiculturala din perspectiva parteneriatelor din industria de film", va avea loc pe 16 -17 decembrie.Pe 16 decembrie, lucrarile forumului vor avea loc in Sala Europa a Parlamentului Republicii Moldova, iar agenda va acoperi urmatoarele subiecte:Ziua de 17 decembrie va fi dedicata Moldovei. Pe parcursul acesteia, participantilor la forum le vor fi prezentate proiectele de film ale cineastilor autohtoni. Cei 40 de oaspeti internationali vor avea si un program pentru a vizita locatii atractive de filmare, inclusiv crame vinicole si vor afla mai multe despre traditiile sarbatorilor de iarna.Forumul este organizat de Centrul National al Cinematografiei din Republica Moldova, in parteneriat cu Ministerul Culturii si Proiectul Tehnologiile Viitorului, finantat de USAID, Suedia si Marea Britanie, cu sprijinul Ministerului Culturii si implicarea mai multor institutii publice si private din Republica Moldova.
----------------------------------

Inspectorii ANSA au luat pe sus câțiva comercianți din Chișinău: Vindeau pește ilicit
11 Dec. 2023, 15:42 Societate 
Peste 200 de kg de peste viu au fost retrase din comert de catre inspectorii Agentiei Nationale pentru Siguranta Alimentelor (ANSA), in urma unor razii efectuate in apropiere de municipiul Chisinau. Verificari, potrivit ANSA, s-au facut in mai multe localitati, iar in consecinta, unii comercianti au fost sanctionati.,,In rezultatul controalelor efectuate s-au depistat urmatoarele incalcari: transportarea pestelui viu cu unitati de transport neautorizat, nedotat corespunzator; transportarea pestelui viu fara acte de provenienta si fara certificat sanitar- veterinar; practicarea activitatilor de transportare/comercializare a pestelui viu, fara a dispune de autorizatie sanitara - veterinara.Drept urmare a neregulilor depistate, inspectorii ANSA au dispus retragerea din comert a 223 de kilograme de peste viu, iar persoanele care se fac vinovate de aceste incalcari, urmeaza a fi sanctionate conform Codului Contraventional al Republicii Moldova", se arata intr-un comunicat al ANSA.Potrivit legii, persoanele fizice risca amenzi de la 3 000 lei si pana la 4 500 lei, iar persoanele juridice - de la 12 000 si pana la 15 000 lei.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor recomanda consumatorilor sa procure peste viu doar din locuri autorizate si sa solicite de la comercianti certificatul sanitar-veterinar, ce poate atesta provenienta si inofensivitatea produsului.
----------------------------------

Scandalul reorganizării de la „Toma Ciorbă”: Doctorii Spitalului Dermatologie amenință cu grevă generală
11 Dec. 2023, 16:52 Societate 
Angajatii Spitalului Dermatologie ameninta cu greva generala, daca institutia va fi ,,absorbita" de spitalul ,,Toma Ciorba". Intr-o petitie adresata presedintei Maia Sandu, publicata de Unimedia, acestia sustin ca vor recurge la mai multe actiuni, in caz ca nu vor fi auziti.Doctorii sunt de parerea ca fuziunea va stirbi identitatea institutionala a spitalului. De asemenea, ei considera ca pacientii ar putea fi afectati daca va avea loc reorganizarea. Asadar, ei ameninta cu greva japoneza si pichetarea Ministerului Sanatatii.,,Fuzionarea acestor spitale ar putea duce la o fragmentare a serviciilor medicale si la o suprasolicitare a spitalelor deja existente. In loc sa consolideze si sa eficientizeze sistemul, aceasta propunere de fuziune ar putea duce la cresterea listelor de asteptare, la supraaglomerarea sectiilor de spitalizare si la subminarea calitatii serviciilor medicale. Scopul final ar trebui sa fie acela de a asigura ingrijire medicala de calitate, accesibila si eficienta pentru pacienti, iar fuziunea propusa nu pare sa raspunda acestor obiective", transmit doctorii.Si medicii de la spitalul ,,Toma Ciorba" au lansat o petitie in care lasa de inteles ca motivele reorganizarii ar putea fi legate de eliberarea terenului pe care se afla spitalul. De asemenea, angajatii institutiei contrazic argumentele Ministerului Sanatatii si afirma ca Spitalul Dermatologie nu este potrivit pentru bolnavii care sufera de boli infectioase.Pe de alta parte, Ministerul Sanatatii a comunicat pentru TV8 ca ,,nu se inchide niciun spital, se comaseaza sub un management comun, deoarece au acelasi specific (maladii contagioase), ambele sunt tertiare si activeaza cu o capacitatea joasa din punct de vedere economico-financiar. Nu suntem o tara bogata sa ne permitem un asemenea lux, sa activeze un spital asemenea Spitalului de Dermatologie si Maladii Comunicabile cu un volum de 40%, pentru asta platesc cetatenii".Amintim ca, potrivit unui proiect publicat spre consultari de Ministerul Sanatatii, spitalul de boli infectioase ,,Toma Ciorba" va fi reorganizat si va ,,absorbi" Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.Conform notei informative a proiectului prezentat, cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, pe cand Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii. Autoritatea mai preciza ca managementul separat al celor doua spitale implica cheltuieli suplimentare nejustificate
----------------------------------

Cinci cămine studențești vor fi renovate. Câți bani a alocat Ministerul Educației
11 Dec. 2023, 13:18 Societate 
Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) a alocat circa 22 milioane de lei pentru renovarea a cinci camine studentesti. Astfel, va fi schimbata reteaua electrica, acoperisurile, mobilierele, iar termoizolarea va fi reparata, se anunta intr-un comunicat de presa al MEC.Caminele studentesti care vor fi reparate sunt de la: Universitatea de Stat din Moldova, Universitatea Tehnica a Moldovei, Academia de Studii Economice din Moldova, Universitatea Pedagogica de Stat ,,Ion Creanga" din Chisinau si Universitatea de Stat ,,Alecu Russo" din Balti.Banii au fost repartizati in urmatorul mod:Potrivit MEC, volumul total al alocatiilor bugetare pentru finantarea institutiilor de invatamant superior 2023 a depasit suma de 55 mln de lei.
----------------------------------

Amenințări cu focuri de armă în școli: Ministerul Educației anunță că riscurile de securite nu s-au confirmat
11 Dec. 2023, 19:00 Societate 
Ministerul Educatiei ti Cercetarii (MEC) anunta ca riscurile de securitate in scolile Moldovei nu s-au confirmat, dupa ce pe canale de Telegram anonime au aparut amenintari despre deschiderea focurilor de arma in institutiile de invatamant. Conform autoritatii, scopul mesajelor ar fi fost de a crea panica in societate.,,Ministerul Educatiei si Cercetarii precizeaza ca activitatea sistemului educational se desfasoara in regim normal, in conditii sigure. Autoritatile statului s-au autosesizat si au blocat canalul respectiv, care avea scopul de a destabiliza situatia si de a crea panica in societate. Riscurile de securitate nu s-au confirmat. Organele competente continua sa elucideze cazul. Indemnam parintii, cadrele didactice si elevii sa isi pastreze calmul si vigilenta si sa nu admita periclitarea procesului de studii", transmite MEC.Amintim ca, saptamana trecuta, pe canale de Telegram au aparut mesaje precum ca in scolile Moldovei ar putea rasuna focuri de arma. Amenintarile erau insotite de imagini cu pistoale.Politia a anuntat la scurt timp ca fotografiile au fost preluate de pe retelele de socializare. Conform Serviciului de Informatii si Securitate, imaginile au fost publicate initial in Rusia.
----------------------------------

Guvernul trebuie să aprobe! Clădirea Academiei de Științe va fi ocrotită de stat
11 Dec. 2023, 16:12 Actualitate 
Guvernul urmeaza sa aprobe suplinirea listei monumentelor ocrotite de stat. In registru urmeaza sa fie inclus si sediul Academiei de Stiiinte a Moldovei.De asemenea, va fi ocrotit de stat si conacul Cristi-Korotnev din localitatea Lupa-Recea, raionul Straseni. In registru se va mai regasi si cimitirul evreiesc din Vadul-Rascov, Soldanesti, biserica ,,Sfantul Ilie" din Albota de Susu, Taraclia si biserica Nasterea Maicii Domnului din Cuhnesti, Glodeni.Lista monumentelor ocrotite de stat va mai fi completata cu mai multe constructii din localitatea Corbu, raionul Donduseni. Este vorba despre Cladirile Scolii de Meserii, un grajd pentru cai al fostului conac Macarov-Mavrocordata, amplasat pe str. Pacii, moara cu motor si podul de piatra din sat.Din lista monumentelor protejat vor fi excluse biserica din lemn din Albinetul Vechi din Falesti, dar si biserica ,,Sfantul Gheorghe" din Giurgiulesti.
----------------------------------

VIDEO Fum dens în centrul Capitalei. Un garaj cu bunuri învechite a fost cuprins de flăcări
11 Dec. 2023, 13:30 Societate 
Doua echipaje de pompieri au intervenit in urma unui incendiu care a izbucnit pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant nr.2 din Capitala. Potrivit informatiilor, apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 12:34.,,Salvatorii au stabilit ca arderea a izbucnit intr-un garaj cu mai multe bunuri invechite. Pompierii au reusit localizarea arderii la ora 12:46. La moment, angajatii IGSU continua sa lucreze la fata locului pentru lichidarea incendiului", precizeaza IGSU.Din fericire, victime nu au fost raportate.Cauza si circumstantele urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

Ziua internațională a munților: Lista celor mai înalte vârfuri muntoase din apropierea Moldovei
11 Dec. 2023, 14:28 În Lume 
Anual, in data de 11 decembrie, este marcata Ziua Internationala a Muntilor, proclamata in anul 2003, de catre Adunarea Generala a ONU. Muntii, potrivit expertilor, asigura un trai decent pentru milioanele de oameni din intreaga lume care traiesc in zone montane.In acest context, Realitatea.md va prezinta cinci, cele mai inalte varfuri muntoase de peste Prut:Alte patru varfuri muntoase sunt in tara vecina, Ucraina:
----------------------------------

Populația României continuă să scadă: În luna octombrie 2023, au murit mai mulți decât s-au născut
11 Dec. 2023, 13:36 Societate 
Populatia Romaniei este in scadere, numarul deceselor fiind mai mare decat al nasterilor, potrivit datelor publicate de Institutul National de Statistica. In octombrie 2023 s-a inregistrat nasterea a 13.623 copii, cu 457 mai putini decat in luna septembrie 2023. Pe de alta parte, numarul deceselor inregistrate in luna octombrie 2023 a fost de 20.917, cu 2.998 mai multe decat in luna septembrie 2023.,,Sporul natural s-a mentinut negativ (-7.294) in luna octombrie 2023, numarul persoanelor decedate fiind de 1,5 ori mai mare decat cel al nascutilor-vii", arata datele INS.In luna octombrie 2023, 42,3% (8.840 decese) din totalul numarului de decese s-a inregistrat la persoanele in varsta de 80 ani si peste, 25,5% (5.344 decese) la persoanele de 70-79 ani si 17,7%, reprezentand 3.694 decese, la persoanele in varsta de 60-69 ani. La polul opus, cele mai putine decese au fost inregistrate la grupele de varsta 0-4 ani (97 decese), 5-19 ani (71 decese) si 20-29 ani (81 decese), scrie digi24.ro.Dupa cauza principala de deces, in luna octombrie 2023, la fel ca in luna precedenta, cele mai multe persoane decedate au avut drept cauze:In luna octombrie 2023, la oficiile de stare civila s-au inregistrat 9.633 casatorii, cu 4.953 mai putine decat in luna septembrie 2023. Numarul nascutilor-vii inregistrat in luna octombrie 2023 a fost mai mare cu 612 comparativ cu aceeasi luna din 2022.
----------------------------------

Prim-ministra Estoniei, după discuții video cu Recean: Sperăm să fie deschise negocierile
11 Dec. 2023, 15:12 Politica 
Dorin Recean a vorbit cu sefa Executivului din Estonia, Kaja Kallas. Oficiala de la Talin a exprimat sprijinul tarii sale pentru Moldova, in procesul de aderare la UE.,,Am vorbit cu Dorin Recean. Estonia sprijina calea Moldovei catre UE. Speram sa poata fi deschise negocierile de aderare cu Moldova, precum si cu Ucraina. Extinderea UE este, de asemenea, politica noastra de aparare si securitate si cea mai mare masina de convergenta economica", transmite prim-ministra Estoniei.Spoke with @DorinRecean.#Estonia supports the path of #Moldova towards the EU. We hope accession negotiations with Moldova as well as with Ukraine can be opened.EU enlargement is also our defence and security policy and the greatest economic convergence machine. pic.twitter.com/GJoY7UtBBT-- Kaja Kallas (@kajakallas) December 11, 2023La randul sau, premierul Moldovei a multumit Estoniei pentru sprijinul acordat tarii noastre. De asemenea, seful Executivului s-a referit si la agenda de reforme, implementata de Chisinau.,,Integrarea europeana este alegerea ferma pe care au facut-o cetatenii nostri. Impreuna construim Europa acasa, ajustam legislatia si implementam reformele necesare pentru a moderniza Republica Moldova si imbunatati viata oamenilor din intreaga tara", transmite Recean.The unwavering choice of the people of Moldova is clear - EU integration & we are fully committed to the ongoing implementation of reforms.During the call with PM @kajakallas thanked for Estonia's strong support for Moldova's path towards the EU & our ambitious reform agenda. pic.twitter.com/9eS8xKkFmn-- Dorin Recean (@DorinRecean) December 11, 2023
----------------------------------

Atac armat în Elveția: Doi oameni au murit și unul a fost rănit
11 Dec. 2023, 13:52 Societate 
Doi oameni au fost impuscati mortal si un altul a fost ranit intr-un atac armat in orasul elvetian Sion, luni, 11 decembrie curent, a anuntat politia.Suspectul, un barbat care este in libertate si nu a fost inca identificat, a tras mai multe focuri de arma in doua locuri diferite din Sion, un oras cu aproximativ 35.000 de locuitori din sud-vestul Elvetiei, scrie digi24.ro. ,,Conform primelor informatii, atacatorul isi cunostea victimele", au declarat reprezentantii politiei.
----------------------------------

VIDEO Sărbătorile – așteaptate cu nerăbdare și la Bălți. Când va fi inaugurat bradul
11 Dec. 2023, 18:30 Societate 
Iarmaroc de Anul Nou, piata de brazi naturali, carusel pentru distractii, vata dulce, popcorn, dar si un cinematograf virtual. Asta pregatesc autoritatile publice locale pentru amenajarea orasului Balti de sarbatori.Lucrarile de infrumusetare vor demara pe data de 16 decembrie, iar pe 22 decembrie va fi inaugurat bradul din centrul municipiului.Baltenii asteapta cu nerabdare ca orasul sa imbrace straie de sarbatoare, scrie presa locala.Si in acest an, copiii din familiile social vulnerabile vor putea beneficia de bilete gratuite la caruselul care va fi instalat in centrul orasului.Baltenii se vor putea bucura de Iarmarocul din centrul orasului pana pe data de 15 ianuarie 2024.
----------------------------------

DOC Lista altor șase preoți, pedepsiți de Mitropolia Moldovei. Nu vor mai putea oficia slujbe
11 Dec. 2023, 16:08 Actualitate 
Alti sase preoti au fost opriti din a oficia slujbe in biserici, dupa ce au aderat la Mitropolia Basarabiei. Intr-un comunicat de presa, Mitropolia Moldovei anunta ca deciziile au fost luate pe motiv de ,,nesupunereafata de autoritatile bisericesti ierarhic-superioare si incalcarea juramantului depus la hirotonie".Clericii eliberati din functie si opriti de a oficia cele sfinte sunt: Petru Storoja, paroh al bisericii ,,Sf. Irh. Nicolae" din mun. Chisinau, incepand cu data de 5 decembrie 2023; Radu Storoja, cleric al bisericii ,,Sf. Irh. Nicolae" din mun. Chisinau, incepand cu data de 5 decembrie 2023; Eugen Maznic, cleric al bisericii ,,Sf. Irh. Nicolae" din mun. Chisinau, incepand cu data de 5 decembrie 2023, Marcel Rotari, cleric al bisericii ,,Sf. Irh. Nicolae" din mun. Chisinau, incepand cu data de 5 decembrie 2023; Maxim Melinti, paroh al bisericii ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din s. Ghidighici, mun. Chisinau, incepand cu data de 11 decembrie 2023 si Vasile Manica, cleric al bisericii ,,Acoperamantul Maicii Domnului" din s. Ghidighici, mun. Chisinau, incepand cu data de 11 decembrie 2023.,,O decizie definitiva cu privire la actiunile anticanonice intreprinse de acesti clerici va fi adoptata de catre Sinodul Bisericii Ortodoxe din Moldova, marcand astfel un angajament al Bisericii de a pastra integritatea si disciplina canonica", se mai mentioneaza in comunicat.Anterior, alti cinci preoti din Eparhia Chisinaului au fost opriti de a oficia cele sfinte, din aceleasi motive.
----------------------------------

VIDEO Sărbătorile vin! În PMAN, muncitorii de la Spații Verzi continuă să instaleze principalul pom de Crăciun
11 Dec. 2023, 16:37 Actualitate 
Principalul pom de Craciun al tarii este in proces de montare si amenajare. ,,In curand ne vom bucura de atmosfera sarbatorilor de iarna in Piata Marii Adunari Nationale si in toate sectoarele capitalei", anunta primarul general al municipiului Chisinau, Ion Ceban. Oficialul a publicat cateva fotografii cu procesul din centrul capitalei.Atat bradul, cat si decorul, va fi similar cu anii precedenti.Amintim ca, in acest an, startul sarbatorilor de iarna, dar si inaugurarea bradului din Piata Marii Adunari Nationale va avea loc pe data de 23 decembrie. Tot in aceeasi zi va fi conectat iluminatul decorativ in tot orasul.VIDEO Zile numarate pana la inaugurarea bradului din PMAN. Ceban: Rog sa acceleram cu amenajarile 
----------------------------------

FOTO Apă-Canal Chișinău atunci și acum. Află istoria întreprinderii care deservește peste 125 mii de consumatori
11 Dec. 2023, 14:54 Societate 
Istoria intreprinderii incepe in 1892 si se identifica, intr-o buna masura, cu istoria municipiului Chisinau, timp in care toti cei care au lucrat in cadrul ACC au indeplinit rolul stabilit inca de la fondare, si anume livrarea celui mai vital si pretios product - APA!Primul sistem de apa in Chisinau a fost construit in anul 1892. Apeductul avea o lungime de 35 de km si o capacitate de 200 mii de caldari de apa pe zi.Proiectarea si implementarea acestei idei, provocatoare la acea vreme, a fost efectuata de catre renumitul arhitect Alexandru Bernardazzi, care a propus ca sursa de alimentare cu apa a orasului Chisinau, fluviul Nistru.Odata cu cresterea numarului populatiei si dezvoltarea industriei orasului, sistemul centralizat de alimentare cu apa urma sa fie modernizat.Instalatiile principale ale actualului sistem centralizat au fost construite in anii 1970-1973, iar retelele de apa extinzandu-se anual cu circa 40-50 km.Intreprinderea ACC este principalul furnizor de apa din municipiul Chisinau si presteaza serviciul alimentare cu apa in 25 localitati si de canalizare in 17 localitati.Astfel, sunt exploatate circa 3949 km a retelelor de alimentare cu apa si 3083 km a retelelor de canalizare. Principala sursa de aprovizionare cu apa este raul Nistru.Furnizorul de apa deserveste peste 125 mii de consumatori casnici si altii decat cei casnici.Venitul operational al intreprinderii pentru 9 luni ale anului 2023 a constituit circa 639,1 mil. lei, iar cheltuielile operationale - 558,8 mil. lei.Echipele de interventie ale intreprinderii activeaza in conditii deosebit de grele, 24 din 24 ore, indiferent de conditiile meteorologice - pe timp de arsita, ploaie, vant sau ger, pentru a executa lucrarile ce se impun.La moment, in cadrul intreprinderii activeaza circa 1633 de angajati, pe cand initial activau doar 24 oameni.In prezent, in dotarea intreprinderii sunt circa 193 de unitati de transport. Angajatii subdiviziunii abilitate in acest sens se ocupa zilnic de gestionarea procesului de prestare a serviciilor cu autotransport, mecanisme si utilajul specializat al acestora, pentru realizarea necesitatilor intreprinderii.De-a lungul timpului, pentru organizarea si eficientizarea lucrarilor efectuate de catre intreprindere, conform proiectului BERD SI BEI, au fost achizitionate:Un proiect ambitios pentru furnizorul de apa este valorificarea namolului de la Statia de Epurare, care poate deveni resursa pretioasa.,,Volumul zilnic de ape uzate receptionate la Statia de epurare este in jur de 140 mii m3. In urma procesului de epurare se formeaza in mediu 100- m3 de namol brut cu umiditatea de 95-97%. Dupa procesul de deshidratare se transforma in circa 110 m3 de namol deshidratat cu umiditatea de 72%. Respectiv, din acest namol se poate produce energie termica (BIOGAZ), ingrasaminte pentru utilizarea in agricultura, dar si materiale de constructie", precizeaza Apa-Canal Chisinau.Proiect finantat si implementat de Primaria municipiului Chisinau, prin intermediul Programului Buget Civil Chisinau, editia 2023.
----------------------------------

Australia vrea să înăsprească testele de engleză pentru studenți. Ce scop urmăresc autoritățile
11 Dec. 2023, 14:20 În Lume 
Australia a dezvaluit luni, 11 decembrie curent, un plan de reducere a numarului de migranti care sosesc in tara. Este vorba despre o serie de masuri si cerinte mai stricte de cunoastere a limbii engleze, menite sa faca mai dificila intrarea in tara a studentilor straini si a persoanelor slab calificate.,,Vom asigura ca readucem aceste cifre sub control", a declarat ministrul de Interne Clare O'Neil.In ciuda ratelor de angajare aproape record, australienii sunt din ce in ce mai frustrati de cresterea preturilor si de piata imobiliara. Ministrul de interne a subliniat ca imigratia este esentiala pentru prosperitatea Australiei, descriind muncitorii straini drept cei care au facut maretia tarii.De asemenea, Guvernul a anuntat ca va impune o crestere dramatica a taxelor pentru strainii care cumpara case si le lasa goale.Aproximativ jumatate de milion de migranti au intrat in Australia anul trecut, o crestere substantiala dupa ani de inchidere a frontierelor. Guvernul estimeaza ca reformele sale vor face posibila reducerea la jumatate a acestui numar de migranti in perioada 2024-2025.
----------------------------------

Care este diferența dintre mandarine și clementine. Cum să le deosebești
11 Dec. 2023, 15:59 În Lume 
Cu siguranta ai vazut in magazine acele fructe mici si portocalii care incep sa fie vandute in sezonul rece. Au tot felul de denumiri: mandarine, clementine sau mineole. Ai putea crede ca sunt unul si acelasi fruct, dar nu este asa. Clementinele si mandarinele sunt diferite, la fel ca si alte soiuri de citrice din acest spectru, scrie protv.ro.Mandarina este originara din Asia de sud-est. A fost cultivata in cantitati mari in China si Japonia si s-a raspandit in intreaga lume in secolul al XIX-lea.Clementinele, mineolele si alte denumiri pe care le mai poarta fructele mai mici decat mandarina, reprezinta un tip specific de fructe citrice in cadrul grupului de mandarine.Mandarinele provin de la copacul Citrus reticulata, un mic arbore de citrice originar din Asia de Sud-Est. Clementina este o incrucisare intre mandarina si portocala, cu samburi mai putini si o coaja mai subtire. Mineola este o combinatie intre mandarina, grapefruit si pomelo. O incrucisare a acestor soiuri. Este mai zemoasa si are samburi mai putini decat celelalte doua.Mandarinele au o coaja groasa, usor de curatat. Clementinele au o coaja mai subtire si sunt putin mai mici, cu o culoare mai intensa de portocaliu. Pe de alta parte, mineolele sunt si mai mici. Ele nu au asa de multi samburi si sunt mai dulci la gust.In timp ce mandarinele pot avea o usoara aciditate, clementinele sunt mult mai dulci. O alta diferenta importanta este coaja. In cazul mandarinelor, coaja este mai groasa, in timp ce cea a clementinelor este putin mai subtire. De asemenea, clementinele sunt mai mici decat mandarinele si sunt adesea lipsite de seminte, in timp ce mandarinele contin intotdeauna seminte.Un consum regulat al ambelor fructe poate stimula sanatatea pielii, reduce tensiunea arteriala, lupta impotriva cancerului, scadea colesterolul si imbunatati pierderea in greutate.
----------------------------------

Colindătorii să poarte haine naționale, iar instrumentele muzicale – interzise! Mesajul Mitropoliei către preoți
11 Dec. 2023, 14:05 Actualitate 
Mitropolia Moldovei a emis un comunicat de presa in care vine cu o serie de recomandari pentru lacasurile sfinte, in ajun de sarbatorile de iarna.,,In ultimele trei decenii, am asistat la o reinviere a obiceiului stramosesc de a colinda in sfintele lacase, in casele oamenilor si in institutiile statului", se mentioneaza in comunicat.In context, Mitropolia indeamna bisericile sa tina cont de urmatoarele recomandari:
----------------------------------

Servicii stomatologice gratuite pentru copiii din două raioane ale țării. Când și unde
11 Dec. 2023, 16:51 Societate 
Copiii din sase localitati ale raioanelor Calarasi si Ialoveni vor beneficia de servicii stomatologice gratuite. Anuntul a fost facut de Compania Nationala de Asigurari in Medicina (CNAM), care precizeaza ca echipele mobile de stomatologi vor presta serviciile mentionate in perioada 11-15 decembrie.Astfel, in aceasta saptamana, medicii se vor afla:CNAM precizeaza ca, saptamana trecuta, in jur de 250 de copii au fost consultati de medicii stomatologi.,,In aceasta saptamana, echipele mobile de medici finalizeaza programul pentru anul curent de acordare a consultatiilor profilactice finantate din fondul masurilor de profilaxie al Companiei Nationale de Asigurari in Medicina", adauga responsabilii.
----------------------------------

Femei care au lăsat un pensionar din Ungheni fără bani, încătușate de poliție. Ce riscă
11 Dec. 2023, 17:25 Societate 
Doua femei de 27 si 28 de ani, originare din Ucraina, au fost retinute pentru 72 de ore, dupa ce au pus in aplicare schema de escrocherie cu ,,ruda implicata in accident", anunta Inspectoratul General al Politiei (IGP). Potrivit informatiilor, victimele au fost apelate de suspecte la telefonul fix.,,In capcana acestora a cazut o femeie de 67 de ani, din orasul Ungheni. Fiul ei a fost cel care a alertat politia, declarand ca, la 8 decembrie escrocii au apelat-o pe mama sa si, sub pretextul ca fiica ei ar fi implicata intr-un accident rutier, au solicitat 150 de mii de lei pentru a restitui paguba partii vatamate. Mai mult, banuitele au mers la domiciliul femeii pentru a ridica banii, dar ghinion, au fost oprite de catre fecior care a sesizat politia din Ungheni", precizeaza oamenii legii.Fortele de ordine mentioneaza ca in cadrul cercetarilor s-a stabilit ca suspectele, la 7 decembrie, sub aceeasi schema, au sustras de la un barbat de 82 de ani din acelasi oras, 30 de mii lei si 1 000 de euro.IGP, anunta ca femeile sunt cercetate penal pentru escrocherie, iar conform legislatiei in vigoare persoana culpabila de asemenea infractiune risca pana la 5 ani. Investigatiile continua pentru stabilirea tuturor circumstantelor, precum si implicarea acestora in alte cazuri similar.
----------------------------------

Un moldovean, prins cu minciuna la frontieră! Ce au depistat vameșii în automobilul acestuia
11 Dec. 2023, 16:21 Actualitate 
Vamesii de la Cahul au gasit mai multe pungi cu incaltaminte, ascunse intr-un automobil, pe care proprietarul, un moldovean de 54 de ani, nu le-a declarat. Acesta venea din Romania.,,In urma controlului fizic detaliat, in portbagajul autoturismului, in locul destinat pentru roata de rezerva si sub banchete au fost depistate articole de incaltaminte, nedeclarate organului vamal", anunta reprezentantii Serviciului Vamal.In cele din urma, marfurile au fost ridicate si ar putea fi chiar confiscate, in timp ce moldoveanul risca sanctiune. 
----------------------------------

VIDEO Un om al străzii, umilit de un agent de securitate de la McDonald’s. Gestul companiei te lasă cu gura căscată
11 Dec. 2023, 15:24 În Lume 
Conducerea ,,McDonald's" si-a cerut scuze public pentru comportamentul unui agent de securitate care a spalat cu mopul, a udat plapuma si sacul de dormit al unui om al strazii, pe care incerca sa il alunge.Incidentul a fost filmat pe strada Victoria din Londra, iar mai apoi distribuit pe retelele sociale sambata seara, 9 decembrie curent, scrie digi24.ro.In videoclip, barbatul spune ,,lasa-ma in pace", inainte ca agentul sa arunce o patura din drum si sa stropeasca cu mai multa apa pe trotuar, in timp ce un alt agent de securitate incerca sa impiedice un martor sa filmeze intreaga scena.Hi @McDonaldsUK. Do you think it is acceptable for your staff to soak the sleeping bags of homeless people in the middle of winter (or any other time of the year)? Disgusting behaviour. He wasn't even outside your premises. @crisis_uk @Shelter #McDonalds #homelessness #london pic.twitter.com/HX8dFPbpV7-- Damon Evans (@damocrat) December 9, 2023,,Am dori sa ne cerem scuze din toata inima domnului din videoclip. Vom colabora cu consiliul local pentru a-l gasi si ajuta", scrie McDonald's.Conducerea companiei a mai anuntat ca cativa agenti de securitate au fost demisi.
----------------------------------

La Telenești, Otaci și în Găgăuzia! Trei monumente noi urmează să fie ridicate în Moldova
11 Dec. 2023, 15:50 Actualitate 
Trei monumente noi urmeaza sa fie ridicate in Moldova. Acestea urmeaza sa fie inaugurate la Telenesti, la Otaci si in localitatea Carbalia din Gagauzia.La Telenesti va fi construita Aleea Personalitatilor Notorii din raion. Monumentul se va afla pe str. Ciprian Porumbescu, fiind amplasat pe terenul Muzeului raional de istorie si etnografie. Un grup de lucru instituit va stabili numele cui se va regasi pe alee, iar lucrarile urmeaza sa fie finantate din donatii si sponsorizari.Pe strada Libertatii din Otaci urmeaza sa fie ridicat un monument dedicat clericilor deportati in Gulag. Crucifixul va fi construit din bani proveniti din donatii, sponsorizari si alte surse care nu contravin legii, se arata in nota informativa publicata de Guvern.In scuarul Casei de Cultura din localitatea Carbalia, Gagauzia, va fi amplasat bustul lui Gavriil Gaidarji, cercetatori si poet care a studiat problemele stiintifice ale limbii si istoriei etnicilor gagauzi.
----------------------------------

DOC Cheltuieli anuale de aproape 60.000€! Indemnizațiile diplomaților moldoveni în Israel cresc de la 700 la 980 €
11 Dec. 2023, 14:50 Actualitate 
Indemnizatiile diplomatilor moldoveni din Israel vor creste cu 40%. Astfel, in loc de 700 de euro, acestia urmeaza sa primeasca 980 de euro.Conform notei informative publicate de Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, conditiile de risc in care isi desfasoara activitatea personalul Ambasadei Republicii Moldova in Statul Israel, cu sediul la Tel-Aviv, s-au amplificat. Totodata, diplomatia face referire si majorarea acestor plati pentru angajatii misiunii diplomatice din Ucraina, dupa ce Rusia a invadat tara vecina.,,Majorarea bazei de calcul de la 700 la 980 euro va creste indemnizatia de functie pentru 5 membri ai misiunii diplomatice cu 58.968 euro/anual si pentru 2 membri ai familiilor membrilor personalului misiunii cu 4.665 euro/anual", se arata in document.Pentru anul 2023, banii vor fi distribuiti din contul economiilor alocatiilor bugetare ale institutiilor serviciului diplomatic, formate in anul 2023, precizeaza Ministerul. Pentru anul 2024, resursele sunt incadrate in limita de cheltuieli a Ministerului de Externe, stipulata in proiectul legii bugetului de stat.MAEIE - majorare indemnizatii angajati ambasada Moldovei Israel by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Austria pune condiții pentru a accepta România și Bulgaria în zona Schengen: Triplarea polițiștilor de frontieră
11 Dec. 2023, 14:18 În Lume 
Viena a anuntat oficial conditiile pe care le cere pentru a accepta Romania si Bulgaria in zona Schengen. Conform ministrului austriac de interne, Gerharh Karner, Comisiei Europene i se cer decizii privind triplarea numarului de politisti de frontiera, pentru a securiza hotarele interne ale UE.De asemenea, Austria vrea de la Comisia Europeana decizii privind alocarea fondurilor pentru infrastructura de protectie a frontierelor. Viena se refera in special la hotarul dintre Bulgaria-Turcia si Romania-Serbia.Totodata, Austria vrea ca Romania si Bulgaria sa preia migranti din Afganistan si Siria, care solicita azil. Romania sustine ca solicitarile nu sunt exagerate si ca tara trebuie sa isi intareasca frontierele, pe cand Bulgaria considera conditiile ,,inacceptabile", transmite Digi24. Liderul de la Sofia, Rumen Radev, a mentionat ca pentru tara sa este important sa deschida frontierele terestre.Austria a blocat in 2022 aderarea Romanie si Bulgariei la Schengen, invocand probleme de migratie. Olanda, la fel, a votat impotriva, dar a precizat ca este doar contra aderarii Bulgariei, iar decizia s-a luat la pachet pentru ambele state.
----------------------------------

Top 25 cele mai populare articole de pe Wikipedia din 2023. Care a fost cel mai citit subiect al anului
11 Dec. 2023, 12:04 În Lume 
A fost publicata o lista cu cele mai populare articole de pe Wikipedia din anul 2023. Primul loc in top este ocupat de ChatGPT, urmat de decesele anului si Cupa Mondiala de Cricket. Pe locul 25 se afla articolele despre Andrew Tate.Avand in vedere cresterea rapida a popularitatii, ChatGPT a fost cel mai citit articol de pe Wikipedia din acest an, strangand peste 49,4 milioane de vizualizari. ChatGPT a stabilit un record pentru baza de utilizatori cu cea mai rapida crestere in februarie, adunand 100 de milioane de utilizatori activi in ianuarie. Alte companii de tehnologie au investit miliarde in dezvoltarea inteligentei artificiale generative rivala, scrie protv.ro.,,Este clar ca oamenii au vrut sa inteleaga mai bine istoria si contextul din spatele tehnologiei ChatGPT in timp ce au experimentat-o", a declarat Anusha Alikhan, director de comunicatii la Fundatia Wikimedia, intr-un interviu acordat pentru CNN1. ChatGPT2. Decesele anului 20233. Cupa Mondiala de Cricket 20234. Indian Premier League5. Oppenheimer (film)6. Cupa Mondiala de Cricket7. J. Robert Oppenheimer8. Jawan (film)9. 2023 Indian Premier League10. Pathaan (film)11. The Last of Us (serial TV)12. Taylor Swift13. Barbie (film)14. Cristiano Ronaldo15. Lionel Messi16. Premier League17. Matthew Perry18. Statele Unite ale Americii19. Elon Musk20. Avatar: Calea apei21. India22. Lisa Marie Presley23. Gardienii Galaxiei Vol. 324. Invazia rusa in Ucraina25. Andrew TateCondusa de fundatia nonprofit Wikimedia, Wikipedia a adunat pana acum peste 84 de miliarde de vizualizari in 2023, conform datelor oferite de fundatie pentru CNN.
----------------------------------

O copilă de 10 ani, diagnosticată cu leucemie, are nevoie de ajutorul nostru. Părinții nu pot face față cheltuielilor
11 Dec. 2023, 11:12 Societate 
O familie din satul Balabanesti, raionul Criuleni, cere cu disperare ajutorul moldovenilor suflet mare, dupa ce fetita lor Laura, in varsta de 10 ani, a fost diagnosticata la inceputul lunii septembrie cu leucemie acuta.La moment, copila se afla la spitalul Regina Margherita din Torino, unde a fost transportata de urgenta, iar pentru a putea achita tratamentul, parintii micutei se adreseaza oamenilor cu inima mare.,,Totul a inceput cand fetita facea febra mare 39,6 si am plecat la medicul de familie la consultatie care ne-a spus ca este viroza. In decurs de cateva zile au aparut si alte simptome: o dureau piciorusele, ii curgea sange din nas, era slabita, mereu zicea ca nu are putere, in cateva zile a inceput sa se inalbeasca fata, urechiusile, mainutele.Ne-am dat seama ca ceva nu este in regula cu fetita noastra si la data de 16.09.2023 am plecat sa dam analiza generala de sange si am primit diagnosticul.Cand am aflat mi s-a rupt pamantul de sub picioare, ea micuta ma intreba: ,,Mama ce-i cu mine? nu vreau sa patesc nimic ...", isi dadea seama ca ceva nu este in regula.Ulterior, medicii de acolo au chemat ambulanta si am fost transferati la spitalul ,,Mama si Copilul".Acolo medicii ne-au luat si ei analize, fetitei i s-a transfuzat sange de urgenta. Apoi ne-au transferat la Institutul Oncologic in sectia de Hematologie. Dupa o serie de analize si investigatii s-a confirmat diagnosticul Laurei de Leucemie acuta.Ne-am speriat foarte tare si dupa mai multe consultatii, am hotarat sa o ducem la tratament in Italia.De doua saptamani am fost internati de urgenta la spitalul Regina Margherita din Torino. Am inceput tratamentul si ma rog Domnului sa se faca bine fetita mea. Insa avem nevoie de ajutor, nu putem sa ne descurcam singuri cu cheltuielile enorme", spun parintii Laurei.Paypal: office@mcharity.org - Laura Mihailov
----------------------------------

Zodii care au parte de protecție Divină în săptămâna 11-15 decembrie. Lucruri minunate se vor întâmpla în viața lor
11 Dec. 2023, 10:41 Life 
11 decembrie 2023, trei nativi ai acestui horoscop vor intampina doar evenimente fericite in viata lor pana pe data de 15 decembrie. In aceste zile zodiile sunt sfatuite sa nu plece urechea la barfele din stanga si din dreapta, caci bucuriile lor ii vor face nefericiti pe multi. Gemenii, Capricornii si Balantele vor avea parte de o saptamana de vis. Divinitatea raspunde nenumaratelor rugaciuni si vor ajunge sa-si vada indeplinite cele mai mari dorinte. Nativii pot afla din randurile de mai jos despre surprizele de care pot avea parte.Persoanele nascute in acest semn zodiacal vor reusi acum sa se bucure de viata la maximum, odata cu aflarea rezultatelor anumitor analize pe care au fost nevoiti sa le faca. Sanatatea Gemenilor nu s-a aflat in parametrii foarte buni pana de curand, astfel ca acesti nativi au decis sa-si faca o serie de investigatii, si bine au facut.In zilele urmatoare, Gemenii se vor simti cele mai fericite persoane din lume. Urmatoarea vizita la medic le va aduce doar fericire, odata cu aflarea vestii ca nu mai exista nicio problema de sanatate.Mereu agitati si dispusi sa ajute pe toata lumea, Capricornii au uitat sa mai aiba grija de ei. Din fericire, zilele urmatoare sunt favorabile starii de spirit a acestora si nu le mai permite sa fie demoralizati.In viitorul imediat apropiat vor avea parte de o mare surpriza din partea partenerului de viata sau a unor persoane care inca nu si-au marturisit iubirea si admiratia. A venit momentul ca acesti nativi sa-si faca bagajele si sa se pregateasca pentru cateva zile de relaxare.In continua lupta de gasirea unui echilibru, Balantele vor cunoaste sau vor revedea o persoana speciala, din trecutul lor, care la va da lumea si planurile peste cap. Sunt sanse foarte mari sa fie luate prin nepregatite de vizita unei persoane anume, insa vor deborda de fericire in sufletul lor. Balantele trebuie sa-si dea frau liber sentimentelor, scrie click.ro.
----------------------------------

3 zile până se decide soarta Moldovei! Sandu – la telefon cu liderii UE, Popescu peste hotare, iar CIORNA – în presă
11 Dec. 2023, 10:49 Politica 
Pe 14-15 decembrie, la Bruxelles se va decide daca pentru Moldova si Ucraina vor fi deschise negocierile de aderare la Uniunea Europeana. Votul trebuie sa fie unanim, astfel incat sa obtinem unda verde spre UE.Republica Moldova si-a setat obiectivul sa devina membra a Uniunii Europene pana in 2030. Pe 27 octombrie, dupa ce Guvernul a aprobat Planul National de Aderare a Moldovei la Uniunea Europeana, ministrul de Externe Nicu Popescu se declara increzatori ca negocierilor vor fi deschise decembrie.Desi autoritatile sustin ca integrarea europeana a Republicii Moldova este ireversibila si de mai bine de o saptamana discuta zilnic cu omologi din Uniune subiectul, se pare ca pronosticurile privind termenul de deschidere a negocierilor se schimba. Bunaoara, pe 7 decembrie, premierul Dorin Recean afirma ca o decizie ar putea fi luata in primavara, daca nu se intampla la mijlocul lunii decembrie.,,Trebuie sa muncim in continuare. Reformele pe care le implementam, legislatia pe care o ajustam sunt pentru cetatenii Republicii Moldova. Noi construim Europa acasa absolut in toate domeniile. Daca nu se intampla in decembrie, se intampla in martie, daca nu in martie, oricum se va intampla. Dar noi trebuie sa continuam sa implementam reformele necesare pentru cetatenii nostri, trebuie sa continuam sa construim Europa la noi acasa. Noi avem facuta deja o alegere", a declarat premierul Moldoveiin studioul Jurnal TV.In spatiul public se vehiculeaza ca decizia privind Moldova ar putea fi blocata, daca va fi votata la pachet cu Ucraina. Bunaoara, premierul Ungar, Viktor Orban, a dat deja de inteles ca Budapesta nu va sustine deschiderea negocierilor cu Ucraina, mentionand ca aceasta hotarare nu reprezinta interesele tarii sale. O pozitie mai reticenta fata de aderarea Ucrainei la UE a fost exprimata si de oficiali austrieci.Seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu, declara anterior ca Republica Moldova nu tine mortis sa adere la UE concomitent cu Ucraina, iar fiecare stat are propria dinamica de implementare a reformelor.,,In 1997, Cehia, Ungaria, Polonia, Estonia, pe de o parte, si pe de alta in 1999, Romania, Letonia, Lituania si Slovacia. Aici foarte mult depinde de viteza de reforme ... Este important sa ne concentram pe propria noastra dinamica. Negocierile se vor duce pana in ultimul moment. Urmarim cu atentie discutiile, avem prietenii practic cu fiecare stat membru UE. Vom continua discutiile, monitorizarea", spunea Nicu Popescu pe 27 noiembrie, in studioul TVR Moldova.De mai bine de o saptamana, liderii de la Chisinau anunta zilnic despre discutii online si la telefon cu lideri ai statelor membre ale UE. Pe 4 decembrie, Maia Sandu a discutat cu premierul belgian Alexandr de Croo despre parcursul european al tarii noastre, iar oficialul i-a oferit asigurari privind sprijinul pe care il avem la Bruxelles, in procesul de deschidere a negocierilor.Spoke to @sandumaiamd to reaffirm our full commitment to Moldova's path of European integration.Our cooperation is vital, from supporting #Ukraine to our defence and energy security.It is critical for Europe that we maintain our unity as we prepare for next week's #EUCO-- Alexander De Croo (@alexanderdecroo) December 4, 2023Tot pe 4 decembrie, sefa statului a discutat despre aderarea europeana a Moldovei si cu premierul irlandez, Leo Vardkar, mentionand ca Moldova se bazeaza pe sprijinul Dublinului in procesul de integrare europeana.Had a phone conversation with @LeoVaradkar earlier today. We discussed Moldova's EU accession aspirations, our commitment to strengthening democracy, and avenues for enhancing Moldova-Ireland relations. We count on Ireland's continued support on our European journey.-- Maia Sandu (@sandumaiamd) December 4, 2023Pe 5 decembrie au urmat discutii similare cu premierul Greciei, Kyriakos Mitsotakis, caruia i-a vorbit despre aspiratiile europene ale Moldovei, dar si despre cooperarea Chisinaului cu Atena in domeniul energetic.Had a very good phone call with @kmitsotakis to discuss Moldova's EU aspirations and reform progress, and the strengthening of bilateral relations: the forthcoming opening of the Greek Embassy in Chisinau, the new Chisinau-Athens flight, and our continued energy cooperation.-- Maia Sandu (@sandumaiamd) December 5, 2023Au urmat discutiile presedintei Moldovei, Maia Sandu, cu prim-ministra din Letonia, Evika Silina, pe 6 decembrie. ,,Reformele si modernizarea sunt in desfasurare ferma si ne bazam pe sprijinul continuu al statelor membre in calatoria noastra catre UE", i-a transmis sefa statului.Had a productive call with @EvikaSilina of Latvia today. We discussed further strengthening Moldova-Latvia ties and our determination to join the EU.Reforms and modernisation are firmly under way and we count on member states' continued support in our EU journey.-- Maia Sandu (@sandumaiamd) December 6, 2023Pe 7 decembrie sefa statului a vorbit cu premierul Maltei, Robert Abela, dar si cu presedintele Ciprului, Nikos Christodoulides. S-a discutat, similar convorbirilor precedente, despre aderarea Moldovei la UE, reforme si cooperari bilaterale.Productive discussion with the President of Cyprus @Christodulides on Moldova's EU path and our ambitious reform agenda. Delighted to note the increase in trade between our countries -- a testament to our strong bilateral relations.-- Maia Sandu (@sandumaiamd) December 7, 2023Fruitful call with Malta's PM @RobertAbela_MT today. Discussed Moldova's path towards EU accession, our ongoing reforms, and cooperation under Malta's @OSCE chairmanship next year. Strong partnerships are key to our European journey.-- Maia Sandu (@sandumaiamd) December 7, 2023Pe 8 si 9 decembrie au urmat discutii cu Emmanuel Macron, Giorgia Meloni si Gitanas Nauseda. Presedinta le-a vorbit despre parcursul reformelor si importanta aderarii tarii noastre la UE.A valuable exchange with President @EmmanuelMacron today. Discussed Moldova's commitment to reforms and the EU accession process.Thankful for France's continued support in our country's modernisation, including in defense and justice.-- Maia Sandu (@sandumaiamd) December 9, 2023Had an important conversation with Italy's PM @GiorgiaMeloni about Moldova's steady progress towards EU accession and our reforms. We emphasised the solid Moldova-Italy ties, especially in trade. Deeply grateful for Italy's continued support in Moldova's development.-- Maia Sandu (@sandumaiamd) December 8, 2023Premierul Dorin Recean a purtat in saptamana trecuta discutii cu omologi din Bulgaria si Slovacia.,,Dinamizarea legaturilor politice si economice intre Chisinau si Bratislava, precum si parcursul european al Republicii Moldova au fost subiectele discutate, astazi, in cadrul intrevederii online a prim-ministrului Dorin Recean cu omologul sau slovac, Robert Fico", a anuntat Guvernul.In cadrul discutiilor cu omologul bulgar Denkov, premierul Recean puncta ca ,,expertiza tarilor Uniunii Europene este foarte importanta pentru autoritatile Republicii Moldova, care depun un efort imens pentru a accelera procesul de aderare a tarii noastre la familia UE. Mizam in continuare pe sustinerea partenerilor nostri pentru deschiderea negocierilor de aderare la UE".Discutiile cu oficiali europeni despre aderarea Moldovei la UE au fost demarate si la Ministerul de Externe. Nicu Popescu a vorbit cu viceprim-ministra ucraineana pentru integrare europeana, Olga Stefanishina, despre progresele realizate de Chisinau si Kiev pentru deschiderea negocierilor. Secretara de stat, Stela Leuca, a discutat cu omologul danez Jonas Bering Liisberg, despre ,,situatia regionala si perspectiva unei decizii pozitive referitoare la lansarea negocierilor de aderare cu Republica Moldova, in cadrul Consiliului European din decembrie 2023".Guvernul ofera asigurari ca Maia Sandu, Dorin Recean si Nicu Popescu poarta discutii cu mai multi oficiali europeni, astfel incat sa obtinem decizie pozitiva privind aderarea Moldovei la Uniunea Europeana. Daniel Voda, purtatorul de cuvant al Guvernului, a anuntat miercuri, 6 decembrie, ca Nicu Popescu a purtat discutii cu omologi diplomati de rang inalt din Romania, Franta, Olanda, Austria, Suedia, Spania, Ungaria, Luxemburg.,,Chisinaul continua actiunea diplomatica in comunicarea cu oficialii europeni, care urmeaza sa dezbata deschiderea negocierilor. (...) Este un efort diplomatic concertat, o actiune diplomatica din partea autoritatilor de la Chisinau, pentru promovarea parcursului de integrare europeana", a anuntat Daniel Voda.La Consiliul UE care se va desfasura in perioada 14-15 decembrie la Bruxelles vor participa doar statele membre. Cel mai probabil, nimeni dintre reprezentantii administratiei de la Chisinau va participa la intrunirea liderilor statelor membre ale Uniunii.Oficial nu s-a anuntat inca nici daca decizia va fi luata separat pentru Moldova si Ucraina sau la pachet. Sursele redactiei Realitatea precizeaza ca decizia finala privind aceasta abordare va fi luata de statele membre ale UE, care urmeaza sa decida si soarta europeana a tarii noastre.Nicu Popescu si-a anuntat vizita oficiala la Bruxelles si Paris in perioada 11-14 decembrie. In Capitala belgiana, seful diplomatiei din Moldova are programate mai multe intrevederi cu oficiali europeni, inclusiv cu Gert-Jan Koopman, directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a UE, dar si cu omologii mei din statele membre UE.Ziua cand se va afla Popescu la Bruxelles nu a fost anuntata, dar este clar ca vizita va avea loc inaintea Consiliului decisiv pentru Moldova.La Paris acesta va participa ministeriala si va discuta cu mai multi oficiali francezi.Nicu Popescu, la Paris si Bruxelles, inaintea Consiliului decisiv pentru Moldova. Intrevederile planificatePublicatia romana G4Media a anuntat luni, 11 decembrie, ca are acces la o ciorna a deciziei. Conform jurnalistilor de la Bucuresti, Uniunea Europeana va deschide negocierile de aderare cu Republica Moldova si Ucraina, iar Georgiei ii va acorda statut de tara candidata.,,Consiliul saluta progresul substantial pe care Republica Moldova l-a facut in indeplinirea obiectivelor care stau la baza statutului sau de candidat, in fata provocarilor semnificative care decurg din razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si actiunile hibride impotriva Moldovei insasi.UE este pregatita sa asiste in continuare Moldova in reformele sale si implementarea lor sustinuta, inclusiv pe cele concentrate pe calea sa catre UE", citeaza publicatia documentul.Jurnalistii, insa, mentioneaza despre suspansul pe care il creeaza Ungaria, precizand ca votul pentru Moldova si Ucraina urma sa vina la pachet, iar Budapesta se opune.De mai bine de 30 de ani, Republica Moldova isi urmeaza parcursul European. Dupa declararea independentei, tara s-a apropiat de UE si a inceput sa isi consolideze relatiile cu statele membre ale comunitatii.Perioada a fost marcata atat de clipe de bucurie, cat si momente sumbre, care ne-au facut sa reevaluam realitatile in care traim, sa cerem schimbari, sa oferim aprecieri si sa spunem franc ce ne dorim, cum si unde ne vedem viitorul. Totul a inceput de la Acordul pentru Parteneriat si Cooperare, semnat in 1994, a urmat Planul de actiuni Moldova - Uniunea Europeana (2005), apoi Parteneriatul de mobilitate si combaterea migratiei ilegale (2008).In 2009, tara noastra a fost marcata de proteste, iar cetatenii au declarat ca vor sa traiasca altfel. Din 2014, moldovenii se bucura de calatorii fara vize in Uniunea Europeana, tot atunci fiind semnat si acordul de asociere cu UE, iar in 2022 razboiul din Ucraina ne-a impins in bratele Uniunii, pe 17 iunie Republica Moldova devenind stat candidat pentru aderare.Consiliul Uniunii Europene din decembrie 2023 va fi inca un eveniment care urmeaza sa marcheze istoria tarii, indiferent de decizia care va fi luata de liderii comunitatii. Chiar daca drumul tarii noastre spre UE poate fi mai dificil decat am crezut, acesta a devenit ireversibil.30 de ani ai parcursului European: Cum a ajuns Moldova la un pas sa devina membra a UE cu drepturi depline
----------------------------------

Tânăr din Leova – condamnat pentru omorul unei femei de 65 ani. Când a avut loc infracțiunea
11 Dec. 2023, 10:46 Societate 
Un tanar de 27 de ani, originar din raionul Leova, a fost recunoscut vinovat pentru omor, stabilindu-i-se o pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 10 ani, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis, anunta Procuratura Generala (PG).,,Conform materialelor cauzei penale, la 05 septembrie 2023, aproximativ orele 13:00, acuzatul, fiind in stare de ebrietate alcoolica, aflandu-se in apartamentul pe care l-a inchiriat pe o noapte in sectorul Rascani al Capitalei, impreuna cu proprietara apartamentului (o femeie de 65 de ani), care urma sa preia cheile apartamentului de la barbat, fara a avea un motiv cert, i-a aplicat mai multe lovituri victimei, in rezultatul carui fapt a survenit decesul femeii.Inculpatul si-a recunoscut integral vinovatia in comiterea infractiunii imputate", precizeaza acuzatorii.Oamenii legii mentioneaza ca arestul preventiv in privinta inculpatului, a fost mentinut de catre instanta de judecata, pana la intrarea sentintei de condamnare in vigoare.
----------------------------------

Ar putea UE să sprijine Ucraina fără Ungaria? Înalt oficial: „Va fi extrem de dificil”
11 Dec. 2023, 13:12 Politica 
In cazul in care Ungaria se opune alocarii de 50 de miliarde de euro Ucrainei, prin bugetul comun al blocului, celelalte 26 de tari UE si-ar putea extinde contributiile bilateral la Kiev. Incertitudinea planeaza si asupra viitorului ajutor militar al UE pentru Ucraina, unde Rusia controleaza acum aproape o cincime din teritoriu, scrie protv.ro.Unii membri ai UE fac eforturi ca la summitul din aceasta saptamana sa se angajeze pentru trimiterea a cel putin 5 miliarde de euro Ucrainei prin intermediul EPF, un plan pe care ministrii de externe ai UE il vor discuta luni cu omologul lor ucrainean.In ciuda perspectivelor sumbre, unii diplomati de la Bruxelles cred ca blocul va evita cel mai rau scenariu si va indeplini unele dintre promisiunile facute Ucrainei.,,Va fi dificil? Da. Va fi extrem de dificil? Cel mai probabil. Va fi sange in aer la un moment dat? Probabil. Dar eu continui sa cred ca este posibil sa gasim solutii", a declarat pentru Reuters un inalt oficial al UE.
----------------------------------

Cei vulnerabili, mai protejaţi! CJF a instruit poliţiştii cum să se comporte cu victimele violenţei în familie
11 Dec. 2023, 11:44 Societate 
Centrul de Justitie Familiala (CJF) a gazduit 40 de politisti delegati la instruirea initiala, despre modalitatea de referire a victimelor violentei in familie si violentei sexuale. Oamenii legii au participat la ora sub indrumarea reprezentantului Academiei ,,Stefan cel Mare" a MAI, comisar-sef Ianus Erhan.Acestia au fost familiarizati cu structura CJF, functionalitatea institutiei, dar si complexitatea serviciilor de asistenta oferita. Institutia cu regim de activitate 24/7 are drept scop protectia victimelor violentei sexuale si domestice.,,Reamintim ca acesta este primul Centru din tara noastra care va permite persoanelor care au trecut prin diverse forme de violenta sa poata beneficia de tot spectrul de servicii de care au nevoie, in conditii de maxima siguranta si confidentialitate", noteaza Politia Republicii Moldova.Pentru a solicita ajutorul Centrului de Justitie Familiala, persoanele vulnerabile pot telefona Serviciul unic de urgenta 112 sau relefonul de incredere pentru Femei si Fete 0 8008 8008.
----------------------------------

VIDEO Vestul Sălbatic s-a mutat la Răzeni? „Comoara” depistată de polițiști în locuința unui bărbat de 42 de ani
11 Dec. 2023, 10:49 Actualitate 
Un barbat de 42 de ani, originar din Razeni, Ialoveni, a fost luat pe sus de oamenii legii. Ultimii au gasit, in locuinta barbatului, trei arme de foc, de modele diferite, si peste 200 de cartuse de calibru diferit.,,Totodata, in anexa casei de locuit a fost ridicata o luneta pentru arma de foc si zeci de cartuse, iar din frigider a fost ridicata carne de provenienta necunoscuta, care se presupune ca a fost obtinuta din vanatul ilegal.In acest caz armele si munitiile au fost indreptate la Centrul Tehnico Criminalistic si Expertize Judiciare al IGP pentru efectuarea expertizelor necesare. Pe caz sunt efectuate actiuni pentru stabilirea tuturor circumstantelor", informeaza reprezentantii IGP.
----------------------------------

VIDEO „Îmi pare rău că nu am cerut ajutor mai devreme”. Istoria reală a unei gravide, amenințată de soț că va fi ucisă
11 Dec. 2023, 12:47 Societate 
Istoria reala a unei femei de 32 de ani, agresata fizic si amenintata de sot, este relatata intr-un nou spot social lansat de Ministerul Afacerilor Interne. Din fericire, victima a reusit sa ceara ajutor la timp, sa isi salveze propria viata si viata viitorului copil.,,Am 32 de ani si lucrez in calitate de vanzatoare. Sotul nu este angajat. Intr-o zi, cand am revenit de la munca, l-am gasit in stare de ebrietate. M-a amenintat ca ma ucide pe mine si copilul pe care il port. Am reusit la timp sa scap si sa chem politia, care mi-a oferit ajutor si l-a indepartat. Imi pare rau ca nu am cerut ajutor mai devreme", povesteste protagonista, rolul careia este jucat de o actrita a Teatrului National ,,Mihai Eminescu".Mesajul spotului social este adresat tuturor victimelor violentei in familie, care sunt incurajate sa raporteze toate cazurile de abuz la numarul unic de urgenta 112 sau la telefonul de incredere 08008 8008.,,Suntem alaturi, pentru ca siguranta si viata ta conteaza. Suna la orice ora la 112 sau la telefonul de incredere 0 8008 8008. La Centrul de Justitie Familiala vei fi ajutata si protejata de politisti, medici, psihologi si alti specialisti calificati, care te vor consulta gratuit si vor fi alaturi de tine pe toata durata procesului de asistenta si protectie. Stim prin ce treci si te vom ajuta sa depasesti aceste momente grele", transmite MAI.Prin lansarea acestui nou spot social, MAI continua campania de sensibilizare a societatii si de incurajare a victimelor violentei in familie pentru a raporta abuzurile si sa apeleze la ajutorul autoritatilor. Spotul precedent era adresat victimelor violentei sexuale, iar indemnul a ramas acelasi: ,,Nu esti singura! Nu este vina ta! Ai incredere in puterea ta!". ,,Prin lansarea aceastei campanii ne propunem sa informam, sensibilizam si sa atragem atentia societatii asupra tuturor formelor de violenta in familie care exista, inclusiv a celei psihologice, care in tara noastra nu este perceputa ca forma a violentei in familie", noteaza MAI.Conform datelor Ministerului de Interne, in perioada ianuarie - noiembrie 2023 au fost inregistrate 766 de cazuri de violenta in familie, 11 dintre ele fiind soldate cu vatamarea corporala grava si decesul victimei. In anul 2022, 24 de femei si-au pierdut viata urmare a actiunilor violente in mediul familial.Pentru a proteja victimele violentei in familie, in 2023 au fost monitorizate 635 de ordonante de protectie, emise de catre instantele judecatoresti, dintre care in 554 de cazuri este vorba de monitorizare prin intermediul bratarilor electronice, aplicate agresorilor.
----------------------------------

Presa: Consiliul UE va vota deschiderea negocierilor de aderare pentru Moldova și Ucraina. Georgia – țară candidată
11 Dec. 2023, 11:24 Actualitate 
Consiliul UE va vota deschiderea negocierilor de aderare pentru Moldova si Ucraina, iar Georgia va primi statutul de tara candidata, noteaza G4Media. Jurnalistii sustin ca au obtinut ciorna deciziei care urmeaza sa fie adoptata la Consiliul Uniunii Europene, desfasurat pe 14-15 decembrie.Conform sursei citate, hotararea privind Moldova si Ucraina se va lua la pachet. Conform proiectului provizoriu al declaratiei finale, la Bruxelles sunt apreciate reformele implementate de Chisinau, insa guvernarii i se sugereaza sa consolideze sistemul de justitiei si sa avanseze in procesul de eradicare a coruptiei.,,Consiliul saluta progresul substantial pe care Republica Moldova l-a facut in indeplinirea obiectivelor care stau la baza statutului sau de candidat, in fata provocarilor semnificative care decurg din razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei si actiunile hibride impotriva Moldovei insasi.UE este pregatita sa asiste in continuare Moldova in reformele sale si implementarea lor sustinuta, inclusiv pe cele concentrate pe calea sa catre UE.Consiliul ia act de constatarile preliminare ale OSCE/ODIHR, care indica faptul ca alegerile locale din 5 noiembrie au fost pasnice si gestionate eficient in circumstante dificile. Cu toate acestea, s-au observat impacturi negative asupra procesului electoral, atat din cauza ingerintei straine, cat si a masurilor restrictive, impuse din cauza preocuparilor de securitate nationala. In vederea viitoarelor alegeri prezidentiale si parlamentare, Consiliul face apel la Moldova sa se asigure ca masurile de combatere a ingerintelor maligne sunt in conformitate cu standardele internationale.Consiliul saluta eforturile Republicii Moldova de a-si spori securitatea energetica si independenta aprovizionarii. Moldova trebuie sa-si sporeasca in continuare capacitatea de generare si sa consolideze masurile legate de energia regenerabila si eficienta energetica, in special cu asistenta din partea pachetului de sprijin pentru Moldova", se arata in fragmentele publicate din document.Referitor la Ucraina, UE ar urma sa recomande Kievului sa implementeze masuri pentru protejarea drepturilor minoritatilor, conform recomandarilor inaintate. Se reitereaza ca tara vecina va fi sprijinita, in contextul razboiului declansat de Rusia, iar UE ii sprijina independenta, suveranitatea si integritatea, in cadrul granitelor recunoscute international.Presa romana mai noteaza ca deocamdata UE este tinuta in suspans de Ungaria, mentionand ca premierul Orban se opune deschiderii negocierilor de aderare pentru Ucraina. Anterior, oficialul de la Budapesta a declarat ca asemenea hotarare nu coincide cu interesul tarii sale.
----------------------------------

FOTO Poliția de Frontieră, pe jar: Un străin, prins cu pistolul încărcat și zeci de bile de metal în bagajul de cală
11 Dec. 2023, 11:05 Societate 
Un strain a pus pe jar politistii de frontiera de la Aeroport. In seara de 10 decembrie, in bagajul de cala al acestuia a fost depistat un pisto incarcat si zeci de bile metalice.Barbatul se inregistrase la cursa Chisinau-Tel-Aviv, de la ora 19:30. Conform Politiei de Frontiera, acesta are 26 de ani, iar arma a fost observata in valiza lui in timpul procedurilor de scanare.,,La examinarea continutului s-a stabilit ca este un pistol pneumatic, aditional au fost descoperite incarcatorul si pachetul cu zeci de bile din metal. La fata locului a intervenit grupa operativa de la Sectorul Politiei de Frontiera Aeroportul International Chisinau pentru documentarea cazului si stabilirea tuturor circumstantelor", transmit politistii de frontiera.Drept urmare, pistolul si bilele din metal au fost ridicate si vor fi transmise spre expertiza. In functie de rezultate, se va face incadrarea juridica a faptei si atragerea la raspundere a persoanei vizate.
----------------------------------

Persoană acuzată de circulația ilegală a drogurilor – condamnată la închisoare. Cât va sta după gratii
11 Dec. 2023, 11:42 Societate 
Un barbat de 52 de ani, acuzat de circulatie ilegala a drogurilor in scop de instrainare, in proportii deosebit de mari, a fost condamnat la 8 ani de inchisoare. Potrivit notei informative emise de Procuratura Generala (PG), in urmatorii 5 ani va fi privat de dreptul de a ocupa functii ce tin de administrarea si gestionarea drogurilor.,,In cadrul urmaririi penale s-a constatat ca, inculpatul, avand scopul punerii in circulatie ilegala a drogurilor, in circumstante nestabilite de timp si de loc, le-a obtinut de la persoane neidentificate.La 24 octombrie 2021, in intervalul de timp 10:00-10:22, inculpatul a fost depistat pe str. Ismail, din mun. Chisinau, avand asupra sa 11 pachete din polimer infasurate cu banda izolanta de culoare neagra, care au fost ridicate in cadrul procedurii de cercetare la fata locului.Potrivit raportului de expertiza judiciara, substanta solida, cu aspect de cristale, de culoare alba din 11 pachete, ridicate in circumstantele mentionate contine ,,PVP", ce se atribuie la categoria substantelor stupefiante, masa substantei constituind in total 5,138 grame", precizeaza acuzatorii.Potrivit PG, sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Chisinau.
----------------------------------

FOTO Monede din argint – ridicate la aeroport. Cine a încercat să le aducă în țară
11 Dec. 2023, 13:01 Societate 
Un nerezident de 49 de ani, pasager al rutei ,,Istanbul-Chisinau", a incercat sa introduca in tara monede din argint, fara a le declara organului vamal, insa a ramas fara ele.Potrivit informatiilor de la Serviciul Vamal, cazul a fost inregistrat de catre functionarii postului vamal Aeroportul International Chisinau, in rezultatul controlului de specialitate al bagajelor pasagerilor.Responsabilii de caz spun ca bunurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana documentata risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

FĂRĂ RUŞINE! Peste 20 de șoferi, prinși în stare de ebrietate la volan. Ce alte încălcări au fost depistate
11 Dec. 2023, 10:35 Actualitate 
Statistici ingrijoratoare. In acest weekend, politistii au depistat, pe traseele din Moldova, 22 de soferi care se aflau in stare de ebrietate, 13 dintre care in stare avansata. Toti conducatorii auto au fost inlaturati de la volanul masinilor, iar acum sunt documentati conform legii.In acelasi timp, potrivit datelor Politiei Nationale, 934 de soferi au fost prinsi ca au depasit limita de viteza stabilita pe unele sectoare de drum.,,713 conducatori auto nu au respectat indicatoarele rutiere de prioritate si semnalele de interzicere a semafoarelor. 103 conducatori auto nu aveau cuplata centura de siguranta, 499 de soferi au oprit mijlocul de transport in locuri interzise, iar alti 80 au fost trasi pe dreapta pentru ca nu au acordat prioritate pietonilor"", se mentioneaza intr-un comunicat al IGP.In zilele de sambata si duminica, agentii de patrulare au intervenit in 275 cazuri, apeluri parvenite la Serviciul Unic 112.
----------------------------------

Avia Invest vine cu acuzații: Guvernul a creat haos juridic, pentru a prelua cu forța o afacere și a o oferi altcuiva
11 Dec. 2023, 11:43 Actualitate 
Guvernul Republicii Moldova nu are niciun temei legal pentru rezilierea contractului de concesionare a Aeroportului International Chisinau. Declaratia a fost facuta, in cadrul unei conferinte de presa, organizata de doi reprezentanti ai companiei ,,Avia Invest". Precizarea, de altfel, vine in contextul declaratiilor facute de premierul Dorin Recean si a ministrului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale (MIDR), Andrei Spinu.In context, ,,Avia Invest" sustine ca, pana la epuizarea tuturor cailor de atac interne, dosar aflat in prezent la Curtea Suprema de Justitie, nu exista niciun temei legal pentru rezilierea actualului contract.,,Observam ca Guvernul a initiat procese abuzive si periculoase pentru a determina instanta de judecata suprema sa adopte o hotarare ilegala, care i-ar da castig de cauza in litigiul cu ,,Avia Invest". Asupra judecatorilor implicati in examinarea dosarului si rudelor acestora sunt exercitate presiuni enorme si de o amploare nemaivazuta, inclusiv amenintari cu fabricarea dosarelor penale", au mentionat reprezentantii companiei.In aceeasi conferinta, responsabilii au precizat ca ,,Avia Invest" intentioneaza sa apeleze si la Curtea Europeana pentru Drepturile Omului.,,Toate actiunile autoritatilor impotriva noastra sunt complet nefondate din punct de vedere juridic si reprezinta preluarea cu forta a unei afaceri, pentru a o oferi altcuiva. Avertizam factorii de decizie ca statul va trebui sa plateasca despagubiri de doua ori pentru aceste faradelegi. Mai intai, sa returneze investitiile de peste 90 de milioane de euro companiei ,,Avia Invest", iar ulterior - celor carora le-a promis concesionarea aeroportului", au specificat cei de la ,,Avia Invest".
----------------------------------

DOC Medicii de la „Toma Ciorbă” pun piciorul în prag, după anunțul despre reorganizare: Scopul este LICHIDAREA
11 Dec. 2023, 12:26 Societate 
Angajatii spitalului ,,Toma Ciorba" sustin ca scopul reorganizarii institutiei medicale, de fapt, este lichidarea ei. Conform unui document publicat de ei, este vorba despre unicul spital istoric din Moldova, iar schimbarea locatiei este ,,inimaginabila", in opinia colectivului.Totodata, doctorii noteaza ca tacerea Consiliului National al Monumentelor Istorice, Academiei de Stiinte a Moldovei si a altor institutii de profil ,,ridica semne de intrebare", deoarece complexul face parte din patrimoniul national. De asemenea, medicii mai mentioneaza ca, desi Ministerul Sanatatii sustine in nota informativa a proiectului ca Spitalul Dermatologie, care va fi absorbit, are spatii corespunzatoare, dotarea lui ar fi mai precara decat cea de la ,,Toma Ciorba".,,Nu dorim sa credem ca ca actuala propunere de fuziune ar urmari eliberarea terenurilor pe care este amplasat spitlaul istoric. (...) Propunerea de fuzionare este o prima etapa de lichidare, prin procedura de lichidare a acestei institutii medicale, cu toate urmarile respective de pierdere a unui colectiv competent si bine format", transmite echipa de la ,,Toma Ciorba".Specialistii sustin ca Spitalul Dermatologie nu corespunde standardelor de tratare a bolilor infectioase. Ei mai puncteaza ca anterior s-a invocat ca infrastructura este veche si cladirea a fost inclusa in lipsa celor pasibile privatizarii.Adresarea a fost transmisa presedintei Maia Sandu, Parlamentului, Guvernului, Ministerului Sanatatii si Avocatului Poporului. Medicii cer excluderea de pe ordinea de zi a sedintei de Guvern a subiectului, eficientizarea procedurilor de atragere a investitiilor si initierea procedurilor de acces la granturi, pentru a moderniza spitalul ,,Toma Ciorba".Amintim ca, potrivit unui proiect publicat spre consultari de Ministerul Sanatatii, spitalul de boli infectioase ,,Toma Ciorba" va fi reorganizat si va ,,absorbi" Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.Conform notei informative a proiectului prezentat, cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari, pe cand Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii.,,Principalele cauze care au dus la aparitia problemei sunt: carentele in modul de organizare si functionare ale institutiilor respective, utilizarea ineficienta a mijloacelor financiare de catre acestea, precum si starea cladirilor ale IMSP SCBI ,,Toma Ciorba" ale caror termen de exploatare este depasit considerabil si nu corespund cerintelor contemporane", noteaza Ministerul Sanatatii in nota informativa.Autoritatea mai preciza ca managementul separat al celor doua spitale implica cheltuieli suplimentare nejustificate. De asemenea, conform notei informative a proiectului, in perioada pandemiei au fost ocupate 65% dintre paturi.Ministerul Sanatatii a discutat doar neoficial cu administratia Spitalului ,,Toma Ciorba" despre reorganizare, pana a se afla despre decizie. Directorul, Sergiu Vasilita, a precizat redactiei Realitatea ca i s-a comunicat in luna mai despre intentie. Conform lui, cele doua institutii vor activa in continuare in aceleasi sedii, insa vor avea o singura administratie. ,,Decizia apartine Ministerului Sanatatii", a punctat medicul, intrebat daca va ramane el director al institutiei dupa fuziune sau daca, in urma eventualei aprobari a hotararii de Guvern, ar urma si un concurs pentru aceasta functie.Cat despre rata de spitalizare in perioada pandemiei, Vasilita considera datele eronate. El a precizat ca procentajul se stabileste luand in considerare mai multi factori, inclusiv date din anii precedenti, iar pe timp de COVID-19 acesta a scazut pentru ca a crescut perioada de internare a pacientilor.
----------------------------------

BANI.MD: Scandal monstru! Niciun litru de motorină din România nu a ajuns la fermieri
11 Dec. 2023, 11:58 Societate 
Forta Fermierilor sustine ca niciun litru de motorina din cantitatea promisa de Guvernul Romaniei in anul 2022 nu a ajuns la agricultori. Intr-un comunicat emis de asociatie, se arata ca solicitarea de ajutor umanitar a fost facuta in noiembrie 2022, iar demersul oficial catre Guvernul Romaniei a fost semnat de executivul organizatiei abia peste 3 luni, scrie Bani.md.Asociatia sustine ca iurma unui protest desfasurat in iunie 2023 de catre fermieri, Ministerul Agriculturii a fost nevoit sa accepte ideea ca motorina romaneasca sa fie repartizata producatorilor agricoli afectati de seceta in 2022.Membrii mentioneaza ca desi procedurile de elaborare a Regulamentului privind modalitatea de repartizare au fost finalizate, iar dosarele a peste 1500 de agricultori au fost depuse la Agentia Interventii si Plati pentru Agricultura (AIPA) pana la 30 septembrie 2023, distribuirea motorinei intarzie.,,La 13 noiembrie 2023, AIPA a totalizat lista fermierilor eligibili si cantitati de motorina, care revine per hectar afectat, tinand cont de toate coeficientele. De atunci a trecut aproape o luna si nu se vede nici o miscare cu distribuirea motorinei", se arata in mesajul asociatiei.Amintim ca, prim-ministrul Dorin Recean, declara saptamana trecuta, in cadrul emisiunii ,,Cabinetul din umbra" de la Jurnal TV ca fermierilor le-a fost distribuita motorina oferita de Romania.
----------------------------------

VIDEO Țigări și alcool contrafăcut de peste un milion de lei – găsite în nordul țării. Detalii de la poliție
11 Dec. 2023, 10:33 Societate 
Activitatea ilicita a unui grup de persoane suspectate de contrafacerea produselor alcoolice si de tutungerie, a fost deconspirata de oamenii legii. Potrivit informatiilor, politistii au stabilit ca ar fi implicati factori de decizie din cadrul mai multor intreprinderi. Acestia sunt suspectati ca ar fi contrafacut produse alcoolice si de tutungerie, precum si comercializeaza produse alimentare cu termen expirat.,,Au fost efectuate perchezitii autorizate la subdiviziunile comerciale, la gheretele si depozitele unor agenti economici din zona de nord tarii, la domiciliile si in mijlocele de transport ale fondatorilor si administratorilor intreprinderilor. Acolo au fost depistate si ridicate peste 41 667 pachete de tigari de diferite marci, in lipsa actelor de provenienta, precum si 360 litri de lichid cu miros specific de alcool si inregistrari de ciorna.Valoare marfurilor ridicate se estimeaza la 1 250 000 de lei", se arata in nota informativa a Inspectoratului General al Politiei.Fortele de ordine precizeaza ca s-a stabilit ca suspectii au organizat si implementat o schema ilegala, prin care contrafaceau si comercializau produse de tutungerie, in magazine, piete precum si direct de la domiciliile acestora, la un pret mai redus fata de cel de piata, actiuni care prejudiciaza in mod direct si intentionat bugetul public.,,Produsele au fost ridicate si remise expertizei. In dependenta de rezultate, persoanele vor fi sanctionate contraventional sau penal conform legislatiei in vigoare. In continuare sunt intreprinse actiuni in vederea stabilirii si altor persoane care au participat ori au favorizat la comiterea faptelor ilegale de contrafacere si comercializare a produselor de tutungerie", adauga politia.
----------------------------------

5 idei de cadouri pentru bărbați pe care să le oferi de sărbători
11 Dec. 2023, 10:59 Life 
Sarbatorile sunt momentul perfect pentru a arata celor dragi cat de mult ii apreciem. Cu toate acestea, alegerea cadoului potrivit in functie de context poate deveni o provocare, in special atunci cand nu stim de unde sa incepem. Daca ai un barbat special in viata ta si cauti inspiratie pentru cadouri, iata cateva idei care te vor ajuta sa oferi un dar inedit si care sa il surprinda cu adevarat.Accesorii pentru hobbyul luiInainte de a cumpara un cadou, asigura-te ca stii cat mai multe despre barbatul caruia urmeaza sa ii faci o surpriza. Pe scurt, afla care sunt hobbyurile sale. Daca, spre exemplu, este pasionat de jocurile video, ii poti oferi un accesoriu inedit sau chiar un joc nou aparut. Desigur, daca pasiunea sa este domeniul auto sau cel moto, considera accesorii sau produse practice pe care sa le foloseasca atunci cand iese pe traseu. Spre exemplu, un set nou de anvelope pentru motociclete sau alte accesorii similare pot reprezenta un cadou util, pe care il va aprecia cu siguranta.Accesorii premium pentru barbieritUn set de produse pentru barbierit de lux, cum ar fi un aparat special pentru ingrijirea barbii, poate fi un cadou practic, pe care sa il foloseasca mereu cu placere. Nu uita nici de accesoriile dedicate, asa cum sunt peria, un burete pentru barbierit, un ulei hidratant sau o spuma de ras premium.Gadgeturi electroniceBarbatii vor fi mereu pasionati de tehnologie. Asadar, poti sa le oferi un dispozitiv electronic interesant sau un gadget potrivit pentru pasiunile lor. Ai o varietate de produse dintre care sa alegi, asa cum pot fi becurile smart, un ceas inteligent, casti wireless, o boxa portabila sau chiar un asistent virtual cu comanda vocala.Kit de accesorii pentru prepararea bauturilor sau a mancariiSa oferi o sticla de vin sau o bautura spirtoasa poate fi un cadou cliseic. Insa un set de accesorii pentru prepararea bauturii este o buna idee de cadou pentru barbati. Poti include pahare de whiskey, pietre speciale pentru racirea bauturii, un desfacator de sticle elegant sau chiar un set de accesorii pentru cocktailuri. Poti merge si pe mana cartilor de specialitate, care prezinta istoria bauturilor si retete mai putin cunoscute pentru prepararea si savurarea lor. Aceleasi sfaturi pot fi aplicate si daca barbatul este pasionat de gatit, scrie click.ro.Experiente memorabileO experienta inedita, cum ar fi un voucher pentru o degustare de vinuri, bilete la un concert sau spectacol, o aventura sportiva sau un weekend la spa ori intr-o locatie rurala pot reprezenta cadouri care vor fi cu adevarat apreciate. Desigur, un astfel de cadou trebuie sa fie impartasit alaturi de persoanele dragi, asadar, va fi un bun prilej sa petreceti impreuna momente de neuitat.Dupa cum vezi, atunci cand oferi un cadou practic este important sa te gandesti la interesele si preferintele individuale ale persoanei pe care vrei sa o surprinzi. Incearca sa afli cat mai multe despre pasiunile sale si totul va fi mult mai usor. Desigur, nu uita sa stabilesti un buget realist si sa ai in vedere contextul sau relatia pe care o ai cu barbatul pentru care cumperi cadoul.
----------------------------------

Bărbatul din Nisporeni, care șantaja o studentă cu imagini intime, a fost plasat în arest preventiv
11 Dec. 2023, 12:26 Societate 
Barbatul de 33 de ani din Nisporeni, retinut anterior pentru ca santaja o studenta cu imagini intime, a fost plasat in arest preventiv pentru 30 de zile.Potrivit Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), urmare a acestei incheieri pronuntate de Judecatoria Chisinau (Sediul Ciocana), investigatiile continua, cu garantarea prezumtiei nevinovatiei acestuia, potrivit legii.Oamenii legii anuntat anterior ca cei doi se cunosteau online, iar individul intai i-a propus studentei bani pentru video si conversatii erotice, apoi a amenintat-o ca le va face publice.Banuitul a contactat-o pe retelele de socializare pe studenta de 19 ani. Tanara invata la un colegiu din Capitala si a purtat conversatii cu individul in a doua jumatate a lunii noiembrie 2023.Conform oamenilor legii, suspectul isi satisfacea pofta sexuala prin masturbare in timpul discutiilor in format video, in timp ce victima recurgea la gesturi erotice. In schimbul acestor discutii, studenta urma sa castige 100 de euro timp de doua saptamani.Un individ cerea sex de la o tanara, amenintand ca publica VIDEO intime. A tamponat un stalp cand fugea de Politie
----------------------------------

FOTO Activişti de mediu italieni au colorat în verde apa din Marele Canal din Veneţia
11 Dec. 2023, 11:33 În Lume 
Activisti de mediu italieni au folosit un colorant pentru a inverzi apa din Marele Canal din Venetia, sambata, in semn de protest fata de ceea ce ei considera a fi o lipsa de progres la summitul COP28 privind clima, din Dubai.Ancora gli eco-vandali... abbiamo dovuto interrompere il pubblico servizio per precauzione, visto le loro acrobazie e le loro bravate ... stavolta li denunciamo anche per "interruzione di pubblico servizio" e speriamo tanto che in galera ci finiscano proprio ... pic.twitter.com/SKgxrwuxZ6-- Luigi Brugnaro (@LuigiBrugnaro) December 9, 2023Protestatarii din grupul Extinction Rebellion, care au atarnat de podul Rialto, deasupra canalului, cu ajutorul unor franghii de catarare, au afisat si un banner pe care scria: ,,COP28: In timp ce guvernul vorbeste, noi atarnam de un fir de ata".Portiuni mici de rauri si canale din orasele italiene, de la Po din Torino, in nord, pana la Tibrul din Roma, in sud, au fost, de asemenea, inverzite in cadrul unor proteste similare.,,In cateva ore, aceste ape vor redeveni ceea ce erau inainte", a precizat Extinction Rebellion. ,,Intre timp, in timp ce guvernele vorbesc, noi socotim pagubele si victimele provocate de inundatiile si incendiile constante", a adaugat grupul intr-un comunicat.Grupul a precizat ca efectul vizual a fost creat de un colorant fluorescent, inofensiv si folosit in industrie pentru a depista obiecte in apa.Cu toate acestea, primarul Venetiei, Luigi Brugnaro, a denuntat ceea ce a numit ,,eco-vandali" si a cerut autoritatilor italiene sa ii pedepseasca, scrie digi24.ro.Traficul de ambarcatiuni pe Marele Canal a fost oprit sambata, in timpul protestului, iar apa canalului si coloanele recent restaurate de pe Podul Rialto au trebuit sa fie verificate din motive de siguranta, a declarat primarul.,,Venetia este un oras fragil, un oras care trebuie iubit si respectat! Ajunge!", a adaugat el.
----------------------------------

VIDEO O stewardesă hrănește cu lingurița un pasager de la clasa business: ”Ar trebui să le fie rușine”
11 Dec. 2023, 12:38 În Lume 
Un videoclip cu o insotitoare de zbor de la Singapore Airlines care hraneste cu lingura copilul unui pasager a devenit viral pe internet. Acesta a adunat peste 430.000 de aprecieri, dar si numeroase comentarii negative. Un antreprenor din Las Vegas a declarat mai tarziu ca videoclipul a fost filmat in timp ce calatorea la clasa business cu un zbor Singapore Airlines, protv.ro. A post shared by Michael Rutherford (@michaelrutherfordonline)Din imagini observam ca insotitoarea de bord, purtand o manusa sanitara pe o mana, hranea baiatul cu lingurita. Mai multe persoane au laudat-o pe insotitoare pentru ca a oferit servicii excelente, dar l-au criticat pe tatal copilului pentru ca i-a permis fiului sau sa fie hranit cu lingura.,,Acei insotitori de bord sunt extraordinari, dar parintele lui ar trebui sa-l hraneasca, insotitorul de bord are suficienta treaba de facut", a scris un utilizator care a strans aproximativ 67.000 de aprecieri.O alta persoana a comentat: ,,Insotitorii de zbor nu sunt babysitter. Sunt acolo pentru siguranta pasagerilor".Intre timp, un purtator de cuvant al Singapore Airlines a declarat intr-un e-mail ca ,,au fost incantati sa vada serviciul cald pe care echipajul nostru de cabina il ofera lui Michael si familiei sale".,,Echipajul nostru de cabina urmeaza o pregatire extinsa despre cum sa raspunda nevoilor diferitelor grupuri de clienti, inclusiv copii, varstnici si persoane cu mobilitate dificila", a spus purtatorul de cuvant.
----------------------------------

El e „cățelul-unicorn”! S-a născut cu o codiță în frunte
11 Dec. 2023, 10:23 În Lume 
Povestea unui caine care s-a nascut cu o codita mica in frunte a emotionat o lume intreaga. Botezat catelul-unicorn datorita aspectului sau neobisnuit, animalul a fost abandonat in frig si salvat de asociatia americana Mac the Pitbull.Catelul avea si o rana la picior atunci cand a fost gasit de salvatori, dar din fericire nu a fost vorba de nimic serios. Medicii veterinari l-au tratat, l-au vaccinat si animalul s-a facut bine rapid. Salvatorii sai l-au botezat ,,Narwhal, micul unicorn", iar el a devenit extrem de repede un fel de mascota a centrului de ingrijire, care se ocupa cu salvarea cainilor abuzati, raniti sau abandonati. Animalul are, de asemenea, si o armata de fani, care se bucura ori de cate ori vad cate o fotografie noua cu acesta.Mac the Pitbull l-a salvat pe Narwhal in 2019, insa povestea lui s-a viralizat din nou zilele trecute. Asociata a anuntat ca animalul este perfect sanatos, iar medicii veterinari au decis sa nu ii indeparteze codita din frunte, intrucat nu ii provoaca neplaceri. Rochelle Steffen, fondatoarea Mac the Pitbull, a spus ca lui Narwhal ,,ii place sa doarma sub plamuma, sa exploreze gradina cu ceilalti catei si sa fie purtatorul de cuvant al centrului".,,Uraste sa marga cu masina, insa ii place sa il iau cu mine la evenimente", a mai spus Steffen.De cand a fost gasit, catelul si-a petrecut timpul la centru, sub aripa oamenilor care l-au salvat. Insa, au existat si incidente. Mai multi oameni rauvoitori au incercat sa intre in centru pentru a-i face rau lui Narwhal considerand ca animalul este o ,,anomalie". Din fericire, acesta nu a fost ranit, scrie click.ro.Zilele trecute, Rochelle Steffen i-a asigurat pe fanii simpaticului animal ca acesta este bine si extrem de fericit, deci cu siguranta aceasta este o poveste cu final fericit pentru toata lumea.
----------------------------------

Două zile fără apă la robinet! Locuitorii sectorului Ciocana trebuie să vadă acest anunț
11 Dec. 2023, 12:35 Actualitate 
Mai multi locuitori din municipiul Chisinau vor ramane fara apa la robinet, in perioada 12 - 14 decembrie curent. Potrivit municipalitatii, sunt vizate mai multe adrese.Este vorba de Mircea cel Batrin, 11/6, 13/1, 13/2 si Mihail Sadoveanu, 24/1.,,Sistarile sunt planificate pentru marti, 12 decembrie de la ora 09:00 si pana joi, 14 decembrie, ora 09:00 si au loc in legatura cu executarea lucrarilor planificate pe bd. Mircea cel Batrin 13/2.Joi, 14 decembrie 2023, in intervalul 08:00 - 15:00, afectati de lipsa apei potabile vor fi si consumatorii din str. Muncesti, 406/1. Sistarile au loc in legatura cu executarea lucrarilor planificate de catre specialistii S.A. ,,Apa-Canal Chisinau", la SP Hidrofor din str. Muncesti, 406/1", anunta ,,Apa-Canal Chisinau".Reprezentantii intreprinderii indeamna locuitorii capitalei sa-si faca rezerve in acest sens.
----------------------------------

Motive complet greșite să rămâi într-o relație dacă nu ești fericită
11 Dec. 2023, 12:21 Life 
Poate ca despartirea nu este usoara, dar daca relatia de cuplu nu mai functioneaza ca la inceput, a sosit momentul sa iei o decizie. In plus, daca esti atasata de aceste motive, stii clar ca trebuie sa faci marele pas!Gandul de a renunta la relatia in care nu esti fericita te face sa te simti vinovata? Acesta este un prim semn ca a sosit momentul sa faci o schimbare in viata ta! Psihterapeutul Aldrich Chan explica pentru ,,Best Life": ,,Sa te simti vinovat pentru incheierea relatiei sau sa crezi ca ii datorezi ceva partenerului tau sunt motive gresite de a continua. Este important sa acorzi prioritate propriei bunastari si sa nu ramai intr-o relatie din vinovatie".Iata si alte motive complet gresite pentru care inca ramai in relatia nepotrivita!Daca amani despartirea din cauza ca te gandesti la ceea ce vor spune rudele si apropiatii, gandirea ta este gresita, spune specialistul: ,,Decizia de a ramane impreuna din cauza presiunilor externe, asa cum sunt asteptarile familiei sau normele sociale, nu este o baza sanatoasa pentru o relatie. Ar trebui sa te bazezi pe propriile sentimente si dorinte, nu pe ceea ce cred altii".Este gresit sa ramai intr-o relatie doar pentru ca iti este frica de singuratate. Daca ai aceasta teama inseamna ca nu mai ai sentimente sincere pentru partenerul tau, ceea ce duce la frustrari. Inainte sa cauti compania cuiva, este important sa fii multumita si fericita cu tine insati, scrie clickpentrufemei.ro.Schimbarea poate fi intimidanta, iar daca iti este teama sa iesi din zona de confort, aminteste-ti ca o relatie neimplinita sau nesanatoasa este mai nociva decat comoditatea.Legaturile financiare pot amana despartirea, dar daca ramai alaturi de partener doar pentru ca esti dependenta de el, inseamna ca relatia voastra nu este sanatoasa. ,,Este important sa cauti independenta financiara, astfel incat sa te bazezi pe factorii emotionali, nu pe cei financiari", te sfatuieste specialistul.Exista multe cupluri nefericite care aleg sa ramana impreuna de dragul copiilor. Desi intentiile sunt bune, copiii simt ca parintii au o relatie nesanatoasa, iar acest lucru atrage consecinte negative in viitor: ,,Copiii sunt afectati negativ de asistarea la conflictele din cadrul familiei. In schimb, este sanatos ca partenerii sa recunoasca decaderea relatiei si sa colaboreze pentru cresterea armonioasa a copiilor lor", puncteaza Aldrich Chan.
----------------------------------

Rusia nu renunță la Moldova! DISINFO prezintă biografia persoanelor care au încercat și încearcă destabilizarea țării
11 Dec. 2023, 09:57 Actualitate 
Implicata intr-un razboi la scara larga cu Ucraina, Rusia nu renunta la Republica Moldova. Investigatiile de presa scot la iveala incercarile constante ale Kremlinului de a-si mentine prezenta in tara noastra prin intermediul unor grupuri de influenta. Oamenii lui Putin au angajat entitati pentru a manipula guvernarea si cetatenii moldoveni, iar conexiunile acestora cu organizatii si persoane sanctionate arata tentative de implicare profunda a Rusiei in afacerile interne ale Moldovei, scrie disinfo.md.Mass media internationala si cea moldoveneasca au prezentat recent actiunile grupului, relevand conexiunile sale cu persoane aflate pe lista de sanctiuni a SUA si ale Uniunii Europene. Indivizii precum Konstantin Prokopyevici Sapozjnikov, Iuri Iurievici Makolov, Gleb Maksimovici Khloponin, Svetlana Andreevna Boyko, Aleksey Veaceslavovici Losev, Vasili Viktorovici Gromovikov, si Anna Travnikova au fost implicati in diverse activitati menite sa submineze guvernul moldovean. De mentionat ca anumite persoane din lista de mai sus au fost prezente si in campania electoral a lui Igor Dodon din 2020.Recent, Departamentul de Trezorerie al SUA i-a sanctionat pe Yuri Igorievici Gudilin, Olga Yurievna Grack si Leonid Mihailovici Gonin pentru eforturile lor de a influenta rezultatele alegerilor din Republica Moldova. De asemenea, Uniunea Europeana a impus sanctiuni unor indivizi din Rusia si Republica Moldova, acuzati de actiuni impotriva guvernului moldovean.In zilele in care urmeaza DISINFO.MD va expune detaliat fiecare individ pentru a intelege amploarea influentei lor. Grupul include lideri precum Konstantin Prokopyevici Sapozjnikov, implicat in actiuni de destabilizare si asociat cu organizatii neo-naziste. Iuri Iurievici Makolov a sprijinit logistic complotul impotriva guvernului de la Chisinau, in timp ce Gleb Maksimovici Khloponin a colectat informatii despre securitatea cladirilor guvernamentale moldovenesti.Svetlana Andreevna Boyko, membru de rang inalt al grupului, a gestionat bugetul pentru tentativele de destabilizare si a fost activa in promovarea naratiunilor pro-ruse. Alti membri precum Aleksey Veaceslavovici Losev si Anna Travnikova au fost implicati in recunoasteri in Moldova si au detinut afaceri, cum ar fi atelierul de ceramica Perko Julleuchter.Vasili Viktorovici Gromovikov a fost implicat in finantarea operatiunilor de destabilizare, iar grupul a avut legaturi cu proiectul Material Evidence si Assoziation Journalisten im Kampf um den Frieden (AJKF), care a oferit granturi jurnalistilor pentru a promova naratiuni pro-ruse.Dezvaluirile in cauza arata o implicare profunda a Federatiei Ruse in afacerile interne ale Republicii Moldova, subliniind necesitatea ca cetatenii sa fie constienti si vigilenti.DISINFO.MD isi exprima ferm opozitia fata de influenta malefica a Rusiei si a entitatilor conectate. Condamnam ferm utilizarea influentei ruse in recrutarea unor entitati cu scopul de a dezvolta si promova campaniile Kremlinului menite sa subordoneze cetatenii moldoveni influentei ruse. In contextul agendelor oculte si a incercarilor de subminare a democratiei, exprimam un dezacord ferm fata de incurajarea protestelor violente in Moldova si fata de actiunile actorilor rau intentionati care vizeaza destabilizarea institutiilor guvernamentale democratice ale statului moldovenesc.Incurajam cetatenii sa ramana vigilenti si sa fie constienti de eforturile maligne ale Rusiei de a raspandi dezinformare si de a provoca dezordine in tara. Faptele recente arata ca grupul de influenta condus de Konstantin Sapojnikov si acolitii sai reprezinta o amenintare directa la adresa suveranitatii si valorilor democratice ale Republicii Moldova.Subliniem condamnarea ferma a oricarei forme de coruptie pe teritoriul Republicii Moldova si se incurajeaza eforturile guvernului moldovean de a preveni influenta directa sau indirecta a Rusiei, facilitata de organizatii care incearca sa manipuleze valorile democratice ale tarii noastre. 
----------------------------------

Un atac al Rusiei cu rachete balistice asupra Kievului s-a soldat cu patru răniţi
11 Dec. 2023, 08:39 În Lume 
Fortele antiaeriene au doborat luni opt rachete lansate de Rusia asupra Kievului, cel putin patru persoane fiind ranite de resturile care au cazut in mai multe cartiere ale capitalei, au anuntat autoritatile ucrainene.
----------------------------------

Două închisori din Moldova vor renunța la supraveghetori pe turnuri de pază. Care sunt acestea?
11 Dec. 2023, 08:30 Actualitate 
Doua inchisori din R. Moldova - cea de la Rusca [pentru femei] si Goian [pentru minori si tineri] - nu vor mai fi supravegheate pe perimetru din turnuri de paza de agenti, ci doar de sisteme video, informeaza moldova.europalibera.org.Pentru sisteme de monitorizare si finalizarea modernizarii ingradirilor celor doua institutii penitenciare, statul va aloca, anul viitor, aproximativ 15 milioane de lei. Lucrarile de constructie a ingradirilor au inceput, intr-un caz, acum trei ani, iar in al doilea caz - acum doi ani si vor fi terminate anul viitor.Este vorba despre garduri moderne de beton, care presupun excluderea supraveghetorilor din turnurile de paza, a spus directorul adjunct al Administratiei Nationale a Penitenciarelor (ANP).Lucrarile de constructie a ingradirilor au inceput, intr-un caz, acum trei ani, iar in al doilea caz - acum doi ani si vor fi terminate anul viitor.In total, pentru modernizarea infrastructurii penitenciare, in 2024, potrivit legii bugetului votata in prima lectura in Parlament, vor fi alocate investitii capitale in valoare de 25,3 milioane de lei [peste 1,3 milioane de euro]. 10 milioane de lei vor fi directionate pentru inceperea constructiei noului penitenciar din apropierea Chisinaului. Ultima evaluare a proiectului indica un cost cuprins intre 70 de milioane si 80 de milioane de euro, iar inchisoarea va fi data in folosinta cel mai probabil in 2028.
----------------------------------

Cel mai mare depozit de deșeuri nucleare din Europa are scurgeri ce pot avea consecințe grave
10 Dec. 2023, 16:54 Actualitate 
Sellafield, cel mai periculos depozit nuclear din Europa, are o scurgere la un siloz urias de deseuri radioactive si alte probleme de siguranta care ar putea reprezenta un risc pentru populatie si mediu din Marea Britanie pana in Norvegia, dezvaluie The Guardian.Scurgerea de lichid radioactiv de la unul dintre ,,cele mai mari pericole nucleare din Marea Britanie" - o cladire in degradare de pe vastul sit din Cumbria, cunoscut sub numele de Magnox swarf storage Silo (MSSS) - este posibil sa continue pana in 2050. Acest fapt ar putea avea ,,consecinte potential semnificative", riscand sa contamineze apele freatice, potrivit unui document oficial.De asemenea, au aparut fisuri in platforma de beton si asfalt care acopera un urias bazin cu noroi nuclear.Sellafield, o instalatie nucleara cu o suprafata de 6 km patrati de pe coasta Cumbriei, unde lucreaza 11.000 de oameni, depoziteaza si proceseaza deseurile nucleare provenite din programele de armament si de producere a energiei nucleare, fiind cea mai mare instalatie de acest tip din Europa.Un document trimis membrilor consiliului de administratie de la Sellafield in noiembrie 2022 si vazut de The Guardian continea ingrijorari generalizate cu privire la degradarea conditiilor de siguranta in cadrul sitului, avertizand asupra ,,riscului cumulativ" din cauza unor deficiente care variaza de la siguranta nucleara la standardele privind azbestul si incendiile.Incendiul din 1957 de la Windscale, asa cum era cunoscuta anterior instalatia, a fost cel mai grav accident nuclear din Marea Britanie de pana acum. In 2001, un raport al UE avertiza ca un accident la Sellafield ar putea fi mai grav decat cel de la Cernobil din 1986, care a expus cinci milioane de europeni la radiatii. Or, Sellafield contine mult mai mult material radioactiv decat Cernobil.Raportul a precizat ca printre evenimentele care ar putea declansa o eliberare atmosferica de deseuri radioactive se numara exploziile si prabusirea avioanelor.Atat de mare este ingrijorarea cu privire la standardele de siguranta, incat oficialii americani au lansat avertismente in telegrame diplomatice. Printre preocuparile lor se numara scurgeri de la fisurile din beton ale bazinelor si lipsa de transparenta a autoritatilor britanice cu privire la problemele de la sit. Marea Britanie si SUA au o relatii de lunga durata in ceea ce priveste tehnologia nucleara.Ingrijorarile legate de modul in care este administrat Sellafield au dus, de asemenea, la tensiuni cu guvernele irlandez si norvegian.Oficialii norvegieni sunt ingrijorati de faptul ca un accident la sit ar putea duce la o coloana de particule radioactive care ar putea fi purtata de vanturile predominante din sud-vest in Marea Nordului, cu consecinte potential devastatoare pentru productia alimentara si fauna norvegiana. Un diplomat norvegian de rang inalt a declarat pentru The Guardian ca, in opinia lor, Oslo ar trebui sa se ofere sa ajute la finantarea sitului, astfel incat acesta sa poata fi gestionat in conditii de mai multa siguranta, in loc sa ,,gestioneze ceva atat de periculos cu un buget foarte mic si fara transparenta".Sellafield incearca sa extraga zeci de ani de deseuri nucleare din MSSS, o instalatie care dateaza din anii 1960 si care este descrisa ca fiind ,,una dintre cele mai periculoase instalatii nucleare din Marea Britanie", o sarcina care, potrivit acesteia, ar putea dura cel putin 20 de ani. De mai bine de trei ani exista scurgeri.Un raport din iunie al Biroului pentru Reglementare Nucleara (ONR) a declarat ca, desi Sellafield considera ca riscul actual al scurgerii este ,,cat se poate de scazut in mod rezonabil", oamenii de stiinta sunt din ce in ce mai ingrijorati de faptul ca amploarea scurgerii si ritmul in care aceasta ar putea polua panzele freatice sunt neclare.In 2019, Sellafield a raportat la ONR o scurgere din unitatea de depozitare. Scurgerea s-a agravat semnificativ in urmatorii doi ani, iar un document neraportat anterior arata ca 2,3-2,5 metri cubi de ,,lichior" radioactiv s-au scurs din instalatie in fiecare zi.Inspectorii au declarat ca nu este posibil sa se stabileasca cate fisuri s-au format in siloz, asa ca se bazeaza pe presupuneri si pe modelarea bazata pe scurgerile din instalatie pentru a determina riscul pe care il reprezinta pentru public si pentru lucratorii de la fata locului.Un comitet de oameni de stiinta, insarcinat cu monitorizarea Sellafield si a altor situri nucleare, a avertizat ca silozul necesita o atentie mult mai mare.In iulie anul trecut, in iulie, Comitetul pentru aspectele medicale ale radiatiilor in mediul inconjurator a notat in procesul-verbal public ca ,,scurgerea a continuat in acelasi ritm din octombrie 2020, in jur de 2,5 milioane [de metri cubi] pe zi...".Exista, de asemenea, ingrijorari serioase cu privire la B30, un bazin care contine namol nuclear si care este descris ca fiind una dintre cele mai periculoase cladiri industriale din Europa.Descrisa de lucratorii de la Sellafield drept ,,Dirty 30", aceasta contine namol radioactiv provenit de la barele de combustibil nuclear corodate, folosite in vechile centrale electrice, iar betonul si asfaltul sau sunt pline de crapaturi. Potrivit unor surse, aceste fisuri s-au agravat in ultimele luni.Documentul din noiembrie 2022, vazut de The Guardian si pregatit de catre ofiterul nuclear sef de la acea vreme, Dr. Paul Robson, care are sarcina de a supraveghea siguranta nucleara la sit, a dezvaluit un ,,risc cumulativ" reprezentat de deficiente intr-o serie de arii, de la siguranta nucleara la gestionarea riscurilor de incendiu si azbest. Documentul a fost trimis lui Euan Hutton, care la acea vreme era director interimar al sitului si care a devenit recent director executiv al Sellafield.
----------------------------------

Planta care albește dinții: cum să scapi de dinții galbeni. Îți rezolvă toate problemele gingivale
11 Dec. 2023, 10:06 Life 
Stiai ca exista o planta care albeste dintii? Si nu numai asta, dar iti face gingiile sa fie sanatoase si intareste smaltul dintilor. Este accesibila, la indemana si nu costa deloc mult. In plus, ajuta la reducerea inflamatiei si opreste sangerarea.Gelul de aloe vera este folosit de mai multi ani ca remediu acasa pentru albirea dintilor. Exista diferite metode de utilizare a gelului de aloe vera pentru albirea dintilor, iar eficacitatea depinde de durata de utilizare, frecventa utilizarii, timpul in care lasi gelul sa actioneze si cantitatea de amestec utilizata.Unele dintre ingredientele din gelul pur de aloe vera sunt, de asemenea, eficiente in fortificarea dintilor impotriva efectelor cariilor dentare.Ingredientul principal din gelul de aloe vera care se spune ca intareste dintii este aloina, dar multi oameni cred ca acest ingredient poate fi iritant daca intra in contact cu buzele.Gelul de aloe vera a fost folosit ca remediu pentru a incetini sau opri progresul cariei dentare. Se crede ca incurajeaza cresterea bacteriilor sanatoase in gura, care ajuta la eliberarea de oxigen suplimentar pe dinti si combate alimentele acide, care pot duce la carii.Una dintre principalele utilizari ale gelului de aloe vera este ca agent natural de indepartare a petelor, si a fost folosit in acest scop timp de secole.In plus, unii oameni au descoperit ca gelul de aloe vera poate fi aplicat direct pe o afta sau o rana in interiorul gurii fara a cauza disconfort suplimentar.Cu proprietatile sale antiinflamatorii, gelul de aloe vera a fost folosit de secole pentru a opri sangerarea. S-a dovedit ca functioneaza ca antiseptic si agent antibacterian. Daca ai sangerari gingivale, rani in gura, gingii inflamate sau alte probleme legate de gingii, gelul de aloe vera poate fi aplicat direct in acele.Ingredientul principal, aloina, este un analgezic cunoscut si se crede ca produce unele dintre aceleasi efecte ca ingredientele active din analgezicele fara prescriptie.Aloe vera este o planta cu frunze verzi, lungi si carnoase, care ascund in interior un gel puternic cu diferite proprietati. De secole, a fost folosita pentru efectele sale benefice asupra sanatatii, dar in prezent are si multiple utilizari cosmetice.Gelul acestei plante, cunoscut sub numele stiintific de Aloe barbadensis, este bogat in vitamine, minerale, aminoacizi, acizi grasi si enzime, precum si in numeroase substante cu proprietati antivirale, antibacteriene si antiinflamatorii.Este folosit in principal pentru vindecarea ranilor mici, a pielii iritate, a arsurilor solare si a altor probleme ale pielii si se aplica direct pentru a-si exercita actiunea. In aceeasi masura in care are aceasta putere vindecatoare asupra pielii, actioneaza si la nivelul gurii in diferite probleme dentare sau gingivale.Ca sa iti albesti dintii cu aloe vera, pur si simplu aplica gelul pe periuta de dinti si freaca usor pret de cateva minute. In acelasi mod, poti pune gelul de aloe vera pe dinti si sa il lasi sa actioneze cam 10-15 minute, apoi sa clatesti, scrie protv.ro.Multe persoane au probleme parodontale sau gingivale si nu sunt constiente de existenta acestora. Este o boala de lunga durata, cu putine simptome de durere.Rareori este observata in controalele dentare si este in mod normal rezultatul unei sanatati parodontale precare.Gingiile ar trebui sa fie roz, sa nu sangereze si sa fie ferme. Tesutul care inconjoara dintii si molarii ar trebui sa fie ferm, inconjurand o parte a radacinii dintelui.Problema incepe de obicei cu o gingivita sau inflamatie a gingiilor, unde acestea isi pierd culoarea rozalie. In timp, sangerarea in timpul periajului zilnic devine frecventa.Evolutia este de obicei de la gingivita la parodontita, iar ultima etapa - daca apare - este pioreea (sau infectie extinsa) care cauzeaza slabirea osului cu posibilitatea caderii, in multe cazuri, a partilor afectate fara a fi necesare cavitati prezente.Consultatiile dentare sunt recomandate pentru a verifica starea sanatatii dentare. Medicul supravegheaza si aplica tratamentele pe care le considera necesare. In multe cazuri, daca se detecteaza un exces de tartru, este necesara o curatare in profunzime a dintilor pentru a indeparta acest exces.Cu toate acestea, o curatare mecanica a dintilor in profunzime nu asigura ca gingia bolnava este curatata din cauza acumularii de tartru in ea.Aloe vera poate fi foarte utila pentru a ajuta la imbunatatirea sanatatii parodontale, cu conditia ca starea dintilor sa fi fost verificata anterior. De obicei, este o modalitate de prevenire, regenerare si eliminare a bacteriilor care afecteaza gingiile.Substantele prezente in aloe vera ne ajuta sa luptam impotriva germenilor care pot afecta dintii. Actiunea lor bactericida si analgezica ajuta mult in lupta impotriva acelor bacterii care se pot acumula in gingii.Fluorul din pastele de dinti este omniprezent, dar sunt putine persoane care au nevoie de fluor pentru dinti, asa ca in sanatatea parodontala sau gingivala s-au folosit intotdeauna si alte produse pentru a ucide acele bacterii care se acumuleaza in dinti.Bacteriile care cauzeaza tartrul, cum ar fi Streptococcus mutans, pot fi combatute cu aloe vera datorita proprietatilor mentionate mai sus si ofera protectie impotriva cariilor dentare cauzate de aceasta bacterie.Aloe vera se poate folosi direct de pe planta, indepartand coaja, curatand bine gelul intern pentru a elimina aloina si frecand gelul pe gingii si dinti in fiecare zi, apoi se poate ingera bucata de pulpa pentru beneficii mai mari.De asemenea, se poate face gargara cu sucuri, se pot utiliza paste de dinti care contin Aloe Vera, si asa mai departe.Tine minte ca sanatatea orala incepe la dentist, asa ca vizitele regulate sunt extrem de importante, alaturi de periajul de doua ori pe zi si igiena orala zilnica.
----------------------------------

VIDEO Italia: Cel puţin 17 răniţi în urma unei coliziuni între două trenuri
11 Dec. 2023, 07:06 În Lume 
Cel putin 17 persoane au fost ranite, duminica seara, in nord-estul Italiei, in urma coliziunii dintre doua trenuri, au anuntat pompierii, potrivit AFP.Potrivit presei locale, Frecciarossa se deplasa de la Lecce la Venetia cu aproximativ 400 de calatori la bord. Trenul regional avea aproximativ 60 de calatori la bord. Urto Frecciarossa e treno regionale sulla linea Bologna-Rimini: concluse le operazioni di soccorso, prosegue il lavoro dei #vigilidelfuoco con la messa in sicurezza dell'area insieme al personale ferroviario [#10dicembre 21:30] pic.twitter.com/kWVHov2RWN-- Vigili del Fuoco (@vigilidelfuoco) December 10, 2023,,Coliziune intre un Frecciarossa si un tren regional pe linia Bologna-Rimini, intre Faenza si Forli", au precizat pompierii pe X (fostul Twitter).Ulterior, pompierii au precizat, tot pe X, ca operatiunile de salvare au fost finalizate.
----------------------------------

McDonald’s vrea să deschidă 10.000 de noi restaurante în 3 ani, ca să-și dubleze veniturile
10 Dec. 2023, 17:17 În Lume 
Lantul de restaurante de tip fast-food McDonald's Corp. a anuntat miercuri, 6 decembrie, ca intentioneaza sa deschida aproximativ 10.000 de noi restaurante, la nivel global, pana in 2027 si de asemenea sa dubleze veniturile generate din programul de loialitate.Aceste planuri de expansiune vor duce numarul de restaurante McDonald's la aproximativ 50.000 de unitati in peste 100 de tari si va reprezenta cea mai rapida perioada de crestere din istoria companiei, a subliniat McDonald's in avanpremiera unei intalniri cu investitorii. In prezent, lantul are peste 41.000 de restaurante si s-a angajat sa deschida alte 2.000 de restaurante pana la finele acestui an.McDonald's intentioneaza sa majoreze baza sa de utilizatori ai programului de loialitate pana la 250 de milioane utilizatori activi in 2027, ceea ce i-ar permite sa genereze vanzari anuale de 45 de miliarde de dolari. In prezent, programul de loialitate al McDonald's are 150 de milioane de utilizatori activi, care genereaza vanzari de peste 20 de miliarde de dolari.In cadrul acestui plan de expansiune, McDonald's va extinde un program pilot din SUA, denumit ,,gata la sosire", in cadrul caruia personalul restaurantului incepe sa lucreze la comenzile online si mobile inainte de a ajunge clientul in restaurant. Lantul intentioneaza sa testeze acest program pilot pe primele sase piete ale sale in 2025.McDonald's se asteapta la o marja operationala de peste 40% in 2024, similara cu cea din ultimele doua trimestre, si la o imbunatatire continua in urmatorii ani. De asemenea, McDonald's prognozeaza ca anul urmator chetuielile de capital se vor cifra la 2,5 miliarde de dolari, urmand sa creasca cu 300 pana la 500 milioane de dolari in fiecare an pana in 2027.
----------------------------------

Cele mai ciudate orașe din lume. Localitatea care arată exact ca ținuturile din filmul „Avatar”
11 Dec. 2023, 06:45 În Lume 
In lumea noastra vasta si diversa, exista orase care ies in evidenta nu doar prin arhitectura lor unica, ci si prin atmosfera si caracterul lor aparte. Acestea ne reamintesc ca diversitatea culturala si arhitecturala a lumii este de neegalat.De la metropole futuriste la asezari vechi cu arhitectura uimitoare, iata o calatorie virtuala prin cele mai ciudate orase din lume.In sudul Italiei, Matera atrage privirile cu casele sale construite in stanca, excavate direct in piatra. Aceasta asezare veche de mii de ani ofera o privire in trecut, cu strazi inguste si biserici sculptate in piatra.Situat in mijlocul desertului australian, Coober Pedy este cunoscut drept capitala mondiala a opalului. Este unul dintre cele mai inaccesibile orase din Australia, care este recunoscuta pentru climatul ei dificil. In 1915, dupa ce aici s-a descoperit un zacamant de opal, numerosi mineri s-au instalat in Coober Pedy. Insa, la scurt timp ei au realizat ca temperaturile erau extrem de ridicate, astfel ca au decis sa locuiasca sub pamant.Hallstatt este unul dintre cele mai pitoresti orase din lume, amplasat pe malul unui lac alpin. Casele sale colorate si manastirea veche atrag turisti din intreaga lume, conferindu-i statutul de bijuterie arhitectonica.Auroville este un experiment social si spiritual, situat in sudul Indiei. Fondat cu scopul de a crea o comunitate in care sa traiasca oameni din toate colturile lumii, Auroville nu are moneda oficiala si nici guvern propriu.Cu casele sale albe si usile si ferestrele vopsite in albastru intens, Sidi Bou Said ofera o privire fermecatoare asupra regiunii maghrebiene. Situat pe coastele tunisiene, orasul emana o atmosfera de poveste orientala.Punct de referinta pentru iubitorii de filme, Zhangjiajie a inspirat decorurile spectaculoase din filmul ,,Avatar". Coloanele de piatra masiva, cunoscute sub numele de ,,Stalpii Avatar", transforma acest oras chinezesc intr-un loc desprins din alta lume.Cunoscut si sub numele de ,,utimul loc liber din America", Slab City este un oras abandonat din California, locuit de o comunitate eclectica. Fara legi sau guvernare oficiala, Slab City reprezinta un exemplu unic de comunitate autogestionata.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
11 Dec. 2023, 08:00 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 11 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:10:00 Dezbaterea publica organizata de Agentia de presa IPN la tema ,,Ce vor fermierii? Ce poate Guvernul?"12:30 Conferinta ,,Femeile Pacea si Securitatea"13:00 Raportul de monitorizare a evaluarii integritatii candidatilor la functia de membru in organele de autoadministrare ale judecatorilor si procurorilor (Pre-Vetting).20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

Zodia care va încheia 2023 cu portofelul plin de bani. Norocul le surâde la final de an
10 Dec. 2023, 17:43 Life 
Suntem in ultima parte a anului 2023, iar zodiile sunt nerabdatoare sa afle ce le rezerva astrele in privinta banilor si norocului. Pentru nativii zodiei Rac, se pare ca stelele stralucesc mai intens si aduc cu sine promisiunea unei perioade finale de an plina de prosperitate financiara.Potrivit astrologilor, Racii vor incheia anul 2023 cu multi bani in buzunare si cu o aura de noroc care ii inconjoara. Aceasta zodie, caracterizata de sensibilitate, intuitie si grija fata de cei dragi, va fi rasplatita in plan financiar. Asadar, Racii sunt sfatuiti sa-si pregateasca portofelele pentru a primi o flux continuu de bunastare in lunile urmatoare.Anumite aspecte astrologice si alinieri planetare sugereaza ca Racii vor beneficia de o conjunctura astrala extrem de favorabila in ultima parte a anului. Jupiter, planeta norocului si a expansiunii, isi indreapta energia benefica catre zodia Racului, aducand cu sine oportunitati financiare neasteptate.Mai mult decat atat, alinierile planetare cu Saturn si Uranus indica faptul ca Racii vor primi recompense pentru munca lor asidua si pentru deciziile financiare intelepte pe care le-au luat in cursul anului. Aceasta combinare astrala creeaza un cadru perfect pentru cresterea financiara si obtinerea de avantaje semnificative.Cu toate aceste perspective stralucitoare, astrologii sfatuiesc Racii sa fie atenti la oportunitatile care se ivesc si sa-si gestioneze cu intelepciune resursele financiare. Cheltuielile nechibzuite pot anula rapid beneficiile castigate, asa ca este important ca Racii sa fie prudenti si sa-si canalizeze castigurile catre investitii sau economii viitoare.Asadar, nativii zodiei Rac pot privi cu incredere si entuziasm spre finalul anului 2023, intrucat astrele le surad cu generozitate. Norocul si banii se aliniaza in favoarea lor, creand oportunitati unice pentru a-si consolida situatia financiara. Cu prudenta si intelepciune, Racii pot transforma aceasta perioada astrologica favorabila intr-un capitol de succes financiar si stabilitate materiala.
----------------------------------

Un senator american avertizează că usturoiul chinezesc a devenit un risc de securitate în SUA
10 Dec. 2023, 20:02 În Lume 
Un senator american a cerut o ancheta guvernamentala cu privire la impactul importurilor de usturoi din China asupra securitatii nationale a SUA, relateaza BBC.Senatorul republican Rick Scott i-a scris Secretarului pentru comert, avertizandu-l ca usturoiul chinezesc este nesigur din cauza metodelor de productie insalubre.China este cel mai mare exportator mondial de usturoi, iar SUA este un consumator major. Dar chestiunea usturoiului este controversata de multi ani.SUA au acuzat China ca ,,arunca" usturoi pe piata la preturi sub cost.De la mijlocul anilor 1990 americanii au perceput taxe mai mari asupra importurilor din China, pentru ca producatorii americani sa nu fie scosi de pe piata din cauza diferentelor de pret.In 2019, in timpul administratiei Trump, aceste tarife au fost majorate din nou. In scrisoarea sa, senatorul Scott se refera si la aceste preocupari. Dar el continua subliniind ,,o ingrijorare severa pentru sanatatea publica, cu privire la calitatea si siguranta usturoiului cultivat in tari straine - mai ales usturoiul cultivat in China comunista".Senatorul se refera la practici despre care sustine ca au fost ,,bine documentate" in videoclipuri online, pe bloguri de gatit si documentare, inclusiv cultivarea usturoiului in canalizare.El a cerut Departamentului de Comert sa ia masuri, in temeiul unei legi care permite investigarea impactului anumitor importuri asupra securitatii SUA.Senatorul Scott intra, de asemenea, in multe detalii despre diferitele tipuri de usturoi care ar trebui analizate: ,,Toate clasele de usturoi, intreg sau despartit in catei, decojit sau nu, proaspat, congelat, conservat provizoriu sau ambalat in apa sau in alt fel".Biroul pentru Stiinta si Societate de la Universitatea McGill din Quebec, care incearca sa popularizeze si sa explice problemele stiintifice, spune ca ,,nu exista dovezi" ca apele uzate sunt folosite ca ingrasamant pentru cultivarea usturoiului in China.,,In orice caz, nu este nicio problema cu asta", spune un articol publicat de universitate in 2017.,,Deseurile umane sunt un ingrasamant la fel de eficient ca deseurile animale. Raspandirea apelor uzate umane pe campurile unde sunt cultivate produse alimentare nu suna atragator, dar este mai sigur decat s-ar putea crede," potrivit universitatii.
----------------------------------

VIDEO Fiți cu ochii pe RLIVE TV! Începând de astăzi va fi difuzată telenovela „Smaralde blestemate”
11 Dec. 2023, 08:45 Life 
A venit timpul! ,,Smaralde blestemate", un nou serial, difuzat de RLIVE TV, va tine, incepand de astazi, 11 decembrie, in suspans toti moldovenii. Telenovela poate fi vizionata incepand cu ora 21:00.Serialul a fost lansat in aprilie 2015, in Columbia. Actiunea are loc in orasul ,,La Victoria", care poate fi bine definit ca un iad verde, deoarece acolo opereaza legea celui mai puternic, alimentata de lacomie si sete de profit. Oamenii sunt gata sa faca orice pentru smaralde.Fiti cu ochii pe RLIVE TV!Mai jos puteti vedea trailerul noului produs:RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc. Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, cancan.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Ursula von der Leyen: Aderarea Ucrainei la UE necesită timp și îndeplinirea tuturor condițiilor
11 Dec. 2023, 07:33 În Lume 
Ursula von der Leyen a precizat ca la summitul UE din 14-15 decembrie se va discuta inceputul negocierilor privind aderarea republicii la Uniunea Europeana, si nu aderarea in sine.,,Summitul UE de joi si vineri va discuta despre inceperea negocierilor de aderare, nu aderarea propriu-zisa, care in orice caz necesita timp. Desigur, aderarea la UE poate avea loc numai dupa ce au fost indeplinite toate conditiile de aderare,,, a spus ea. .Liderii celor 27 de tari ale Uniunii Europene ar putea decide, la summitul din 14-15 decembrie, sa inceapa negocierile cu Ucraina si Moldova privind aderarea la UE si acordarea statutului de candidat Georgiei. Aceasta propunere a fost facuta la inceputul lunii noiembrie de Comisia Europeana, care considera ca Kievul si Chisinaul au indeplinit toate conditiile pentru inceperea negocierilor, iar Tbilisi a indeplinit toate conditiile pentru obtinerea statutului de candidat la aderarea la UE.
----------------------------------

Șofer beat criță – depistat de carabinieri, la Bălți. A rămas fără automobil
11 Dec. 2023, 09:35 Societate 
Un sofer a ramas fara automobil, dupa a fost depistat beat crita la volan. Cazul a fost inregistrat in noaptea de 11 decembrie, de un echipaj de carabinieri al Directiei Regionale ,,Nord" a IGC, care exercita serviciul de mentinere a ordinii publice.Potrivit informatiilor, barbatul afla la volanul masinii de model Toyota Corolla se deplasa haotic pe traseu.,,Conducatorul auto a schimbat brusc directia de deplasare in momentul cand a observat echipajul IGC, intrand cu mijlocul de transport in curtea unui bloc de locuit. Oamenii legii au reactionat imediat si la scurt timp, automobilul a fost stopat pentru verificari. In timpul discutiilor cu soferul s-a simtit un miros puternic de alcool", precizeaza fortele de ordine.Carabinierii spun ca ulterior la fata locului a fost solicitata interventia angajatilor Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP).,,Ulterior, persoana a fost supusa testului alcoolscopic cu aparatul Drager, ca rezultat s-a confirmat prezenta alcoolului, in aerul expirat o concentratie de 1,12 mg/l. Barbatul a fost inlaturat imediat de la volan, iar automobilul a fost ridicat si transportat la parcarea speciala", se mai arata in nota informativa a Inspectoratului General de Carabinieri al MAI.Alte circumstante se stabilesc.
----------------------------------

STOP CADRU cu un automobil care „zboară” de pe traseu. S-ar fi întâmplat în Moldova
11 Dec. 2023, 10:18 Societate 
Un automobil ,,a zburat" de pe traseu, cel mai probabil din cauza carosabilului umed sau a ghetusului format. Imaginile cu cele intamplate au fost publicate pe o retea de socializare, iar potrivit autorului, totul s-ar fi intamplat la aproximativ 20 km de punctul vamal Sculeni.Din cele surprinse putem observa ca automobilul se deplaseaza pe traseu, iar la un moment este ,,aruncat" pe acostament.Deocamdata nu cunoastem cand s-a intamplat totul, insa pe camera de bord a masinii care a suprins cele intamplate este indicata data de 4 decembrie curent.
----------------------------------

Nicu Popescu, la Paris și Bruxelles, înaintea Consiliului decisiv pentru Moldova. Întrevederile planificate
11 Dec. 2023, 10:02 Politica 
Nicu Popescu merge la Bruxelles, inaintea summitului UE, la care se decide daca pentru Republica Moldova vor fi deschise negocierile de aderare. Deplasarile sunt planificate in perioada 11-14 decembrie.,,La Bruxelles, voi avea mai multe intrevederi cu oficiali europeni, inclusiv cu Gert-Jan Koopman, directorul general al Directiei Generale Vecinatate si Negocieri de Extindere a UE, dar si cu omologii mei din statele membre UE", a anuntat ministrul de Externe al Republicii Moldova.La Paris, Nicu Popescu va participa la intrunirea Organizatiei pentru Cooperare si Dezvoltare Economica (OCDE) - Eurasia Week. In cadrul evenimentului urmeaza sa fie semnat si un memorandum de intelegere dintre Republica Moldova si OCDE, iar seful diplomatiei din Republica Moldova va avea mai mute intrevederi bilaterale cu oficiali francezi.Precizam ca, in perioada 14-15 decembrie, la Bruxelles are loc Consiliul Uniunii Europene, la care se va decide daca pentru Moldova si Ucraina se deschid negocierile de aderare. Deocamdata nu se cunoaste daca decizia va fi luata la pachet, sau pentru fiecare stat va exista bot separat.
----------------------------------

Inel de 750.000 de euro, găsit în sacul unui aspirator. Unde s-a întâmplat?
11 Dec. 2023, 08:50 În Lume 
Un inel cu diamante, in valoare de 750.000 de euro, pierdut vineri in luxosul hotel Ritz din Paris, a fost gasit duminica de personalul de securitate intr-un sac de aspirator, relateaza Daily Mail. Posesoarea inelului a depus vineri, 8 decembrie, o plangere la politiei, sustinand ca bijuteria cu diamante a disparut din camera sa, conform ziarului Le Parisien. Potrivit marturiei oaspetelui, aceasta parasise hotelul dis-de-dimineata pentru a merge la cumparaturi in zona. La intoarcere a observat ca inelul pe care il lasase pe o masa disparuse.Prestigiosul hotel din Paris nu a dorit sa faca publice detalii despre bijuterie sau despre client, insa a precizat ca inelul a fost gasit duminica.,,Datorita cautarilor meticuloase efectuate de agentii de securitate de la Ritz Paris, inelul a fost gasit in aceasta dimineata intr-un sac de aspirator. Clienta noastra este incantata de aceasta veste", au transmis reprezentantii hotelului.Turista nu a intrat inca in posesia inelului, fiindca s-a dus la Londra sambata, ceea ce inseamna ca bijuteria ramane in mainile politiei. Potrivit Le Parisien, Ritz i-a oferit clientei sale din Malaysia trei nopti de cazare drept despagubire.
----------------------------------

Un astronaut a pierdut prima roșie crescută în spațiu. Toți îl învinuiau că a mâncat-o, însă recent colegii au găsit-o
10 Dec. 2023, 19:19 Cosmos 
O rosie proaspata si coapta are probabil cea mai mare valoare pe Statia Spatiala Internationala. Mai ales daca e prima cultivata in spatiu si a fost pierduta imediat dupa recoltare. Acesta este motivul pentru care astronautul Frank Rubio a devenit figura centrala a unei dileme usor amuzante, pentru a carei rezolvare a fost nevoie de luni intregi.Dupa ce a recoltat una dintre primele rosii cultivate vreodata in spatiu, la inceputul acestui an, astronautul recunoaste ca a pierdut-o.,,Am pus-o intr-o punga mica, iar unul dintre colegii mei de echipaj facea un eveniment public cu niste elevi si m-am gandit ca ar fi minunat sa le arat copiilor: ,,aceasta este prima rosie recoltata in spatiu". Dar cand am vrut sa o iau, disparuse", a spus Rubio in timpul unui eveniment media din octombrie.In mediul cu microgravitatie al spatiului, orice lucru care nu este ancorat de perete risca sa pluteasca - si sa ramana pentru eternitate ascuns intr-un colt sau intr-o crapatura in laboratorul spatial, de marimea unui teren de fotbal.Rubio a spus ca si-a petrecut pana la 20 de ore din timpul sau liber cautand acea rosie.,,Din pacate, pentru ca asta este natura umana, multi oameni spun ca am mancat rosia. Si am vrut sa o gasesc tocmai pentru a dovedi ca nu am mancat-o", a spus astronautul. ,,Dar nu a mai gasit-o".Rubio s-a intors pe Pamant pe 27 septembrie, iar pretioasa rosie a ramas la bordul statiei spatiale. A ramas pierduta pana saptamana aceasta.In timpul unei conferinte de presa, miercuri, membrii echipajului de sapte persoane de pe statia spatiala au dezvaluit ca au localizat in sfarsit rosia.Rubio ,,a fost acuzat de ceva vreme ca a mancat rosia. Dar il putem exonera", a spus astronautul NASA Jasmin Moghbeli.Astronautii nu au dezvaluit unde se afla rosia si nici nu au precizat in ce stare se afla cand a fost gasita.Intoarcerea lui Rubio pe Pamant in septembrie a fost un moment istoric. Sederea sa pe statia spatiala - care a durat mai bine de un an - a stabilit un record pentru cea mai lunga perioada petrecuta vreodata de un astronaut american in microgravitatie. Initial, Rubio se astepta sa petreaca doar sase luni la bordul Statiei Spatiale Internationale.In schimb, a ramas 371 de zile, dupa descoperirea unei scurgeri de lichid de racire la nava spatiala rusa Soyuz care il adusese pe ISS. In interviul sau din octombrie, Rubio a povestit cat de dificil a fost momentul in care a aflat ca nu se poate intoarce acasa. ,,Mi-am permis o zi in care sa fiu trist si sa-mi plang de mila, apoi am spus: ok, sa avem o atitudine buna si sa incercam sa facem lucrurile cat mai bine", a spus Rubio.
----------------------------------

Bunuri de peste 2,3 de milioane de lei, sechestrate de ARBI. Printre acestea se numără și 29 terenuri agricole
11 Dec. 2023, 09:19 Economie 
Agentia de recuperare a bunurilor infractionale (ARBI) a CNA anunta aplicarea sechestrelor pe 43 de bunuri in valoare de 2 325 501 de lei, in cadrul delegatilor dispuse de Serviciul Vamal si Directia Generala Teritoriala Sud a CNA. Conform notei informative emise de ARBI, printre acestea se numara 2 mijloace de transport, 5 constructii locative si una nelocativa, 29 de terenuri agricole si 6 pentru constructii, indisponibilizate intr-un caz de contrabanda si corupere pasiva.,,ARBI a intocmit 5 avize consultative privind evaluarea a 13 bunuri imobile (3 terenuri pentru constructii, 3 terenuri agricole, 3 case de locuit individuale, 3 constructii accesorii, 1 constructie subterana) si 1 bun mobil (1 autoturism), a realizat 1 profil financiar in privinta a 9 persoane cu scopul stabilirii diferentei dintre venituri si cheltuieli", se arata in nota informativa.Potrivit responsabililor, la inceputul perioadei de raport, ARBI a avut in procedura 86 delegatii pe 58 cauze penale in privinta a 124 subiecti.,,Pe parcursul saptamanii au fost receptionate 2 delegatii pe o cauza penala in privinta a 2 subiecti, au fost realizate 2 delegatii pe 2 cauze penale, in privinta a 2 persoane si au fost expediate 72 de demersuri catre furnizori de informatii si date relevante", mai precizeaza autoritatile.
----------------------------------

OMS: Situaţia sanitară „catastrofală” din Gaza este aproape imposibil de îmbunătăţit
11 Dec. 2023, 06:20 În Lume 
Seful Organizatiei Mondiale a Sanatatii a declarat ca va fi aproape imposibil sa se imbunatateasca situatia ,,catastrofala" sanitara din Gaza, desi consiliul de administratie a adoptat prin consensus o motiune de urgenta a OMS pentru a asigura mai mult acces medical, relateaza Reuters.Oficiali palestinieni au descris, de asemenea, situatia dezastruoasa a sistemului de sanatate din Gaza, unde agresiunea Israelului a lasat cea mai mare parte a populatiei fara adapost, cu putina electricitate, hrana sau apa curata si cu un sistem medical care se confrunta cu colapsul.Campania de urgenta, propusa de Afganistan, Qatar, Yemen si Maroc, vizeaza trecerea in Gaza a personalului medical si a materialelor medicale si cere ca OMS sa documenteze violentele impotriva personalului medical si a pacientilor si sa asigure finantarea pentru reconstructia spitalelor. ,,Trebuie sa fiu sincer cu dumneavoastra: aceste misiuni sunt aproape imposibile in circumstantele actuale", a declarat directorul general al OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus.Tedros a declarat in fata celor 34 de membri ai consiliului de administratie de la Geneva ca nevoile medicale din Gaza au crescut vertiginos, iar riscul de imbolnavire a crescut, insa sistemul de sanatate a fost redus la o treime din capacitatea sa de dinaintea conflictului.Mustafa Barghouti, un politician palestinian care conduce Uniunea comitetelor palestiniene de ajutor medical, cu 25 de echipe care lucreaza in Gaza, a declarat: ,,Jumatate din Gaza moare acum de foame".El a precizat ca 350.000 de persoane sufera de infectii, dintre care 115.000 de infectii respiratorii grave, si nu au haine calduroase, paturi si protectie impotriva ploii.El a mai spus ca multi sufera de afectiuni stomacale din cauza lipsei de apa curata si a lipsei de combustibil pentru a o fierbe, existand riscul aparitiei unor epidemii de dizenterie, tifos si holera.,,In plus, avem 46.000 de raniti care nu pot fi tratati corespunzator, deoarece majoritatea spitalelor nu functioneaza", a adaugat el.Spitalele din Gaza au fost bombardate, iar unele au fost asediate sau au fost perchezitionate ca parte a ripostei Israelului dupa atacurile sangeroase ale Hamas din 7 octombrie. Cele care au ramas deschise sunt suprasolicitate de numarul de morti si raniti care sosesc si, uneori, procedurile sunt efectuate fara anestezie.O baza de date a OMS arata ca au avut loc 449 de atacuri asupra unitatilor sanitare din teritoriile palestiniene incepand cu 7 octombrie, fara a atribui vina. Tedros a declarat ca va fi dificil sa se indeplineasca solicitarile consiliului, avand in vedere situatia de securitate de pe teren si a spus ca regreta profund faptul ca membrii Consiliului de Securitate al Natiunilor Unite nu au putut conveni asupra unei incetari a focului, in urma veto-ului american.,,Reaprovizionarea unitatilor sanitare a devenit extrem de dificila si este profund compromisa de situatia de securitate de pe teren si de aprovizionarea inadecvata din afara Gaza,,, a spus el. 
----------------------------------

TRAGIC. Adolescentul din Ialoveni, dispărut pe data de 6 decembrie, a fost găsit fără suflare
11 Dec. 2023, 09:54 Societate 
Tanarul de 19 ani din Ialoveni, disparut de acasa pe data de 6 decembrie, a fost gasit fara suflare. Potrivit informatiilor de la politie, corpul neinsufletit al adolescentului a fost depistat in extravilanul satului Bardar.,,Astazi (n.r. 10 decembrie), in jurul orei 12:00, in extravilanul satului Bardar a fost depistat decedat un tanar cu varsta de aproximativ 19-21 ani. Semnalmentele acestuia coincid cu ale baiatului de 19 ani, originar din Ialoveni, care acum cateva zile a fost declarat disparut", se arata in nota informativa a Inspectoratului General al Politiei.Oamenii legii precizeaza ca ulterior, corpul neinsufletit a fost indreptat pentru efectuarea expertizei medico-legale si stabilirea cauzei exacte a decesului.
----------------------------------

VIDEO Leonid Iakubovici, despre cum a fost susținut la Chișinău: Spectatorii țineau în mâini canistre cu vin
10 Dec. 2023, 16:36 Slider 
Leonid Iakubovici, prezentator rus, actor, scenarist si producator, si-a amintit, la cea mai recenta editie a show-ului online ,,KSTATI" (tr. apropo) de pe platforma VK.ru, despre cum a venit la Chisinau, in componenta unei echipe de studenti, pentru concursul KVN (TVC).Leonid Iakubovici, prezentator rus, actor, scenarist si producator: ,,TVC e o chestie tinereasca. Noi, cand am inceput in 1966 sau 1967 (naiba stie ce cifre eu am mentionat acum), am fost la Chisinau, 13 oameni din Misia. Vanicika Moslekov a iesit sa ne anunte participarea, dar o femeie l-a intrerupt: stop! Toti au inmarmurit. Ea a iesit si a anuntat: ,,Dragi prieteni, Moldova este cunoscuta pentru ospitalitatea sa. Nu este bine, ca toata sala tine cu Chisinau. Haideti sa facem asa - spectatorii din stanga tin cu Chisinau si cei din dreapta cu Misia". Spectatorii din dreapta s-au ridicat si au plecat. Peste 25 de minute, spectatorii din dreapta au revenit, fiecare tinea in maini cate doua canistre cu vin de 20 de litri. Cu ce rezultat s-a finalizat concursul, eu nu tin minte. Ei au strigat, au consumat alcool si tineau cu noi. Asta a fost spectaculos!".,,Super, iata acesta este TVC", a comentat Garik Harlamov, coprezentator al show-ului online ,,KSTATI".Show-ul online ,,KSTATI" este moderat de trei comici: pe langa Garik Harlamov, de Azamat Musagaliev si de Denis Dorohov. Apare doar pe platforma rusa VKontakte, asemanatoare cu platforma internationala YouTube. Editia cu Leonid Iakubovici este cea cu nr. 23.
----------------------------------

Viktor Orban lucrează pentru Putin. Și-a trimis oamenii în SUA pentru a-i convinge să stopeze ajutorul pentru Ucraina
11 Dec. 2023, 07:50 În Lume 
Aliatii premierului populist al Ungariei, Viktor Orban, prietenul lui Putin, vor avea o intalnire cu usile inchise cu republicanii americani pentru a face presiuni in vederea incetarii sprijinului militar american pentru Ucraina, a aflat The Guardian.Marton Ugrosdy, secretar de stat adjunct al biroului directorului politic al premierului, si Attila Demko, un important academician pro-Orban, impreuna cu membri ai ambasadei Ungariei la Washington, vor participa luni, 11 decembrie, la un eveniment de doua zile gazduit de thinktank-ul conservator Heritage Foundation.Prima zi include discursuri despre razboiul din Ucraina, precum si subiecte precum razboaiele culturale transatlantice. Sunt asteptati invitati precum Kelley Currie, fost ambasador in timpul presedintelui, Donald Trump, si Magor Ernyei, directorul international al Centrului pentru Drepturi Fundamentale, institutul care a organizat CPAC (Conferinta de actiune politica conservatoare) Ungaria.Potrivit unei surse republicane, unii dintre participanti, inclusiv membri republicani ai Congresului, au fost invitati sa se alature discutiilor cu usile inchise a doua zi.Intalnirea va avea loc pe fundalul unei dezbateri tensionate la Washington cu privire la viitorul Ucrainei. Saptamana trecuta, Casa Alba a avertizat ca, fara actiunea Congresului, banii pentru cumpararea mai multor arme si echipamente pentru Kiev se vor epuiza pana la sfarsitul anului. Miercuri, 6 decembrie, republicanii din Senat au blocat un proiect de lege de cheltuieli de urgenta pentru a finanta razboiul din Ucraina .O sursa diplomatica apropiata ambasadei Ungariei a declarat: ,,Orban este increzator ca ajutorul Ucrainei nu va trece in Congres. De aceea, incearca sa blocheze si asistenta UE."Orban este un critic frecvent al ajutorului acordat Ucrainei impotriva invaziei rusesti . Vazut ca cel mai apropiat aliat al lui Vladimir Putin in interiorul UE in ultimii ani, el a fost fotografiat zambind si dand mana cu presedintele rus in urma cu doua luni la Beijing.Recent, Orban a cerut ca aderarea Ucrainei la Uniunea Europeana (UE) sa fie scoasa de pe ordinea de zi a Consiliului European din decembrie. Liderul ungar a postat pe X, platforma cunoscuta anterior sub numele de Twitter: ,,Este clar ca propunerea Comisiei Europene privind aderarea Ucrainei la UE este nefondata si prost pregatita".Fundatia Heritage conduce Proiectul 2025, o coalitie care se pregateste pentru urmatoarea administratie prezidentiala conservatoare, si a gazduit in ultimele luni discursuri ale unor membri importanti ai Partidului Conservator britanic, Liz Truss si Iain Duncan Smith.Thinktank-ul a fost, de asemenea, un oponent vocal al asistentei americane pentru Ucraina. Anul trecut, Jessica Anderson, directorul executiv al operatiunii de lobby, a publicat o declaratie sub titlul ,,Pachetul de ajutor pentru Ucraina pune America pe ultimul loc". In august, Victoria Coates, vicepresedintele Heritage, a postat pe retelele de socializare: ,,Este timpul sa punem capat cecurilor in alb si nedatate pentru Ucraina".Cand Heritage si-a sarbatorit cea de-a 50-a aniversare in aprilie anul trecut, directorul politic al lui Orban, Balazs Orban (fara nicio legatura de rusenie cu premierul), a fost invitat ca vorbitor la eveniment. Presedintele Heritage, Kevin Roberts, l-a laudat in repetate randuri pe liderul maghiar pe X:,,Un lucru este clar in urma vizitei in Ungaria si a implicarii in dezbaterile politice si culturale actuale din America: lumea are nevoie de o miscare care sa lupte pentru Adevar, pentru traditie, pentru familii si pentru omul de rand."In ultimii ani, Orban a sustinut o alianta transatlantica de extrema-dreapta cu o pozitie dura impotriva imigratiei si a ,,ideologiei de gen", cu un nationalism crestin ferm si cu dispret fata de cei care avertizeaza asupra unei alunecari spre autoritarism.
----------------------------------

El e „cățelul-unicorn”! S-a născut cu o codiță în frunte
11 Dec. 2023, 10:23 În Lume 
Povestea unui caine care s-a nascut cu o codita mica in frunte a emotionat o lume intreaga. Botezat catelul-unicorn datorita aspectului sau neobisnuit, animalul a fost abandonat in frig si salvat de asociatia americana Mac the Pitbull.Catelul avea si o rana la picior atunci cand a fost gasit de salvatori, dar din fericire nu a fost vorba de nimic serios. Medicii veterinari l-au tratat, l-au vaccinat si animalul s-a facut bine rapid. Salvatorii sai l-au botezat ,,Narwhal, micul unicorn", iar el a devenit extrem de repede un fel de mascota a centrului de ingrijire, care se ocupa cu salvarea cainilor abuzati, raniti sau abandonati. Animalul are, de asemenea, si o armata de fani, care se bucura ori de cate ori vad cate o fotografie noua cu acesta.Mac the Pitbull l-a salvat pe Narwhal in 2019, insa povestea lui s-a viralizat din nou zilele trecute. Asociata a anuntat ca animalul este perfect sanatos, iar medicii veterinari au decis sa nu ii indeparteze codita din frunte, intrucat nu ii provoaca neplaceri. Rochelle Steffen, fondatoarea Mac the Pitbull, a spus ca lui Narwhal ,,ii place sa doarma sub plamuma, sa exploreze gradina cu ceilalti catei si sa fie purtatorul de cuvant al centrului".,,Uraste sa marga cu masina, insa ii place sa il iau cu mine la evenimente", a mai spus Steffen.De cand a fost gasit, catelul si-a petrecut timpul la centru, sub aripa oamenilor care l-au salvat. Insa, au existat si incidente. Mai multi oameni rauvoitori au incercat sa intre in centru pentru a-i face rau lui Narwhal considerand ca animalul este o ,,anomalie". Din fericire, acesta nu a fost ranit, scrie click.ro.Zilele trecute, Rochelle Steffen i-a asigurat pe fanii simpaticului animal ca acesta este bine si extrem de fericit, deci cu siguranta aceasta este o poveste cu final fericit pentru toata lumea.
----------------------------------

Ce mănâncă europenii de Crăciun și cât îi costă? Românii plătesc de patru ori mai puțin decât francezii
10 Dec. 2023, 18:30 Economie 
eToro a analizat preturile din supermarketurile locale ale preparatelor traditionale de Craciun din 12 state europene, constatand ca cel mai mult vor plati familiile din Franta si cel mai putin romanii, scrie Adevarul.In urma analizei eToro, s-a constatat ca o masa de Craciun tipic romaneasca, cu sarmale, mamaliga si garnituri traditionale, cum ar fi smantana si ardei iute, ar costa o familie de patru persoane mai putin de 18 euro. In acelasi timp, o masa tipic frantuzeasca cu curcan umplut, alaturi de ficat, castane si oua va costa 81,70 euro pentru o familie de patru persoane, iar 5 kg de curcan costa peste 65 de euro.In timp ce familiile franceze vor avea cea mai scumpa cina de Craciun, potrivit studiului eToro, alte cateva tari au inregistrat cresteri semnificative ale preturilor fata de anul trecut. O cina de Craciun tipic daneza, cu friptura de porc la cuptor, servita cu cartofi, ceapa si varza rosie, este cu 25% mai scumpa in 2023 fata de anul trecut, in timp ce o masa festiva clasica spaniola, cu curcan si garnituri, a crescut cu 24%, pana la 75,30 euro.Ingredientele din cosul de cumparaturi de Craciun care au inregistrat cea mai mare inflatie a preturilor de anul trecut includ carnea de porc in Danemarca (+46%), uleiul de masline in Spania (+30%) si carnea de pui in Australia (+40%). In Romania, preturile carnii de porc si de vita au crescut cu aproximativ 13%, de la an la an. Insa alte ingrediente tipice si-au vazut preturile reduse, cum ar fi malaiul (-11%) si uleiul vegetal (-25%).Curcanul la cuptor tinde sa reprezinte cea mai mare parte din costul mesei de Craciun pentru tarile care il consuma. Cu toate acestea, spre deosebire de anul trecut, costurile carnii de curcan in Europa s-au stabilizat in 2023, in timp ce in SUA, costul a scazut de fapt fata de preturile din 2022, contribuind la reducerea cu 9% a costului cinei de Craciun pentru o familie americana de patru persoane.Ben Laidler, strategul pentru piete globale la eToro, a declarat: ,,Poate ca inflatia se indreapta in directia corecta in intreaga lume, dar familiile vor simti in continuare presiunea in acest an, cina de Craciun fiind mai scumpa decat anul trecut in aproape toate tarile pe care le-am analizat. Gospodariile daneze, in special, vor cheltui mult mai mult in acest an pentru masa festiva, avand in vedere ca pretul carnii de porc a crescut cu 48% de la an la an."Cu putin peste Romania, gospodariile din Marea Britanie vor avea parte de a doua cea mai ieftina cina de Craciun dintre tarile incluse in studiu - un curcan la cuptor tipic cu garnituri obisnuite va costa 24,80 euro pentru o familie de patru persoane.Bogdan Maioreanu, analist de piata pentru eToro, a declarat: ,,Ceea ce ne arata datele privind preturile este ca multe dintre presiunile inflationiste sunt locale, cu diferente mari de costuri intre tari, unele dintre ele limitrofe. Romanii vor vedea preturi mai mari la carne, dar mai mici la alte ingrediente pentru masa de Craciun, costul ramanand aproape la fel ca anul trecut. "Inflatia preturilor la alimente a crescut vertiginos la nivel global in acest an, ultima cifra a inflatiei alimentare din UE fiind de 9,1%, cea din Romania de 8,7%, in timp ce in Marea Britanie este de 10,1%, iar cea din SUA este mult mai mica, de 3,3%.
----------------------------------

Ex-director în cadrul CIA: „Moldova este o zonă, unde Putin ar putea folosi forța militară”
10 Dec. 2023, 15:17 Opinii 
Fost director al operatiunilor CIA in toata lumea, Jack Devine, a declarat, intr-un interviu exclusiv pentru ,,Adevarul", ca Romania are foarte mult de oferit Europei si lumii, ca Ucraina va fi un al doilea Afganistan pentru Rusia si ca Putin va fi inlaturat in urma unei lovituri de palat. Cat despre Republica Moldova, spune ca viitorul tarii noastre este in Vest, doar ca exista un ,,dar" la mijloc.Ar putea o viitoare extindere a NATO in Balcani si in Europa de Est sa previna viitoare razboaie si sa asigure mai multa securitate in regiune?,,Pe termen lung, da. Insa Putin este un lider mai imprevizibil si periculos decat credeam acum un an sau doi. Si e capabil sa actioneze din nou in forta, asa cum a facut in cazul Ucrainei. Cred ca in cazul unui regim post-Putin o extindere a NATO va garanta pacea pentru o perioada mai lunga de timp. Cumva, invazia Ucrainei a pus bazele demisiei politice a lui Putin. Liderul de la Kremlin castiga influenta si este o axa ce se dezvolta cu China, trebuie sa o observam cu multa atentie, axa dintre China, Rusia si Iran. Cred ca ambitiile expansioniste ale lui Putin sunt la ora actuala psihologice si politice si face unele progrese doar in afara Europei".Moldova trebuie sa faca un dans foarte delicat. Pe de o parte, trebuie sa ramana fidela traiectoriei sale pro-Vest si pro-Uniunea Europeana, iar pe de alta parte, sa nu agraveze relatia cu Rusia astfel incat aceasta din urma sa foloseasca forta militara. Ce solutie vedeti pentru Moldova?,,Viitorul adevarat al Moldovei e in Vest. Insa in acelasi timp Rusia inca are multa influenta. Si sunt ingrijorat, pentru ca Moldova este o zona unde Putin ar putea folosi forta militara. Insa deschiderea unui al doilea front ar presupune destule riscuri. Daca intr-o duminica dupa-amiaza Putin s-ar putea cumva simti provocat, ar putea face ceva nesabuit, cum a facut si in Ucraina. Cred ca oamenii din Moldova trebuie sa fie precauti, iar Vestul trebuie sa sustina Moldova, ce nu trebuie sa se lase intimidata de zanganitul de arme al lui Putin".Amintim ca liderii UE urmeaza sa se intalneasca pe 14 si 15 decembrie curent pentru a discuta politica de extindere in cadrul unui summit in care sunt programate negocieri cu Ucraina si Republica Moldova, care sunt candidate oficiale la aderarea la UE.
----------------------------------

Geoană: Intrarea Ucrainei, Moldovei, Georgiei în UE şi NATO este calea ca România să „evadeze de la periferia Europei”
10 Dec. 2023, 12:14 Politica 
Secretarul general adjunct al NATO, Mircea Geoana, sustine ca exista o cale ca Romania ,,sa evadeze" definitiv de la ,,periferia Europei", aratand ca in urmatorii ani Ucraina, Republica Moldova, Georgia si Balcanii de Vest ,,vor face parte din familia europeana si din familia euro-atlantica", iar tara noastra nu va mai fi ,,frontiera de rasarit a Vestului".,,Nu va fi un lucru simplu, dar pentru mine este un lucru extrem de evident. Se reimpart cartile si de influenta politica si geopolitica si de influenta economica si comerciala, si de reputatie, si de centralitate in Europa si in lume. Cred ca exista o cale ca Romania sa evadeze definitiv de la periferia Europei si sa mearga in centrul Europei. Luand din punct de vedere geografic, razboiul din Ucraina, care va continua pentru o perioada de timp, are ca efect indirect, dar foarte direct pentru echilibrul Europei, faptul ca (...) in urmatorii ani Ucraina, Republica Moldova, Georgia si Balcanii de Vest, toti vecinii Romaniei vor face parte din familia europeana si din familia euro-atlantica. Va fi greu, dar sunt convins ca vom avea toti vecinii nostri pentru prima data (in familia europeana - n. r.), iar Romania nu mai este frontiera de Rasarit a Vestului, Romania este geografic mult mai in centrul Europei", a explicat Geoana.El a remarcat faptul ca nivelul de ambitie al Romaniei poate fi acela ,,de a nu mai fi periferici, provinciali si nou-veniti in Europa", ci ,,in centrul politic, acolo unde se iau deciziile importante".,,Concluzia este ca nimeni nu te invita sa te asezi la masa decidentilor, daca nu iti iei fotoliul pe care il meriti. Trebuie sa incepem sa ne aparam interesele, sa ne promovam. In cartea mea vorbesc si despre un patrulater pe care il vad in Europa: Franta - Germania - Polonia - Romania. Este un patrulater natural. Cele doua mari tari din Vestul Europei si cele doua mari tari de aici. Pana in 2030, asa cum presedintele Maia Sandu a propus, Republica Moldova va fi in Uniunea Europeana alaturi de Romania. In sine, este un moment extrem de important pentru istoria nationala a Romaniei", a adaugat Mircea Geoana.Geoana si-a lansat sambata, la Timisoara, cartea ,,Batalia pentru viitorul Romaniei. Gandurile unui roman la varful NATO", al carei mesaj este, potrivit autorului, ca si inaintasii nostri aveau probleme, dar au stiut in momentele istorice sa stranga randurile.,,Cred ca este momentul ca si noi sa strangem randurile, indiferent de preferinte politice, de preferinte personale, de stare sociala, de adresa din buletin, de credinta pe care o impartasim. Este un moment pe care nu avem voie sa-l ratam. Explicatia titlului este aceea ca in istoria natiunilor si in istoria moderna a Romaniei apar momente in care istoria devine mult mai accelerata si agitata, transformatoare. Traim un moment similar (celui de dupa destramarea URSS - n.r.) de cutremur geopolitic, complicat si accelerat de faptul ca avem revolutii tehnologice care vin cu mare viteza si impact in societate, fiind cel mai transformator moment din istoria umanitatii si a Romaniei moderne. Eu vorbesc despre paradoxul Romaniei. Suntem in cel mai bun moment al istoriei nationale, in NATO, in UE, cu probele de securitate nationala rezolvate, dar suntem si cu probleme foarte complicate, legate de exodul tinerilor, de scaderea dramatica a populatiei, ca nu suntem pregatiti nici politic, nici economic nici ca societate in fata acestui soc tehnologic care vine peste noi", a aratat Mircea Geoana.
----------------------------------

Demonstraţie pro-UE în Georgia care aşteaptă ca UE să-i acorde statutul de ţară-candidată la aderare
10 Dec. 2023, 10:33 Actualitate 
Cateva sute de manifestanti pro-UE au marsaluit sambata, 9 decembrie curent, prin Tbilisi, cu o saptamana inainte ca Bruxelles-ul sa decida, daca va acorda sau nu Georgiei statutul de tara candidata.Liderii UE urmeaza sa se intalneasca pe 14 si 15 decembrie pentru a discuta aceasta chestiune in cadrul unui summit in care sunt programate negocieri cu Ucraina si Republica Moldova, care sunt deja candidate oficiale la aderarea la UE.Fluturand steaguri europene si georgiene, manifestantii, care reprezentau mai multe ONG-uri, au marsaluit pe principalul bulevard din Tbilisi. In Piata Europei, demonstrantii au desfasurat un steag european de 33 de metri lungime.,,Unitatea georgienilor este de o importanta decisiva pentru a asigura drumul nostru spre UE", au declarat organizatorii intr-un comunicat.Presedinta proeuropeana a tarii, Salome Zurabisvili, a fost prezenta la demonstratie.,,In principiu, decizia din 15 decembrie nu ar trebui sa puna probleme, daca va urma recomandarea Comisiei (Europene), ceea ce speram", a declarat ea pentru AFP. ,,Ar fi extrem de grav daca (liderul ungar Viktor) Orban - la instigarea Rusiei - ar putea forta Uniunea Europeana sa mearga impotriva unor decizii care ar duce la un viitor european comun, la libertatea comuna a Ucrainei, Georgiei si Republicii Moldova in cadrul spatiului european", a adaugat ea.Georgia, o fosta republica sovietica aflata de mult timp sub sfera de influenta a Moscovei, a depus o cerere de aderare la UE dupa ce armata rusa a invadat Ucraina in februarie 2022. In iunie 2022, Bruxelles-ul a acordat statutul de candidat Ucrainei si Republicii Moldova, dar nu si Georgiei, cerand reforme electorale si judiciare, eforturi pentru imbunatatirea libertatii presei si lupta impotriva oligarhilor.Cu toate acestea, in noiembrie, Comisia Europeana a recomandat acordarea statutului de tara candidata Georgiei, solicitand totodata guvernului georgian sa intreprinda reforme care sa ,,reflecte" vointa cetatenilor sai de a adera la Uniune. Aspiratia de a adera la UE si la NATO este consfintita in Constitutia georgiana si este sustinuta, conform sondajelor de opinie, de aproximativ 80% din populatie.
----------------------------------

Apocalipsa Cybertruck a lui Elon Musk: Cum crede cel mai bogat om de pe planetă că va arăta sfârșitul lumii?
10 Dec. 2023, 12:45 Sci-tech 
In multe privinte, prezentarea recent lansatului Cybertruck de la Tesla nu difera prea mult de ceea ce ofera alte camionete si SUV-uri de pe piata. Deosebirea consta in faptul ca, potrivit lui Elon Musk, Cybertruck este masina perfecta pentru sfarsitul lumii, scrie Insider. Asadar, cum arata viitorul prin ochii lui Musk, daca el crede cu adevarat ca acest super-pradator tehnologic pe care l-a creat nu doar ca va continua sa functioneze dupa colapsul societatii, dar ne va si ajuta sa depasim apocalipsa?,,Uneori simti niste vibratii de apus al civilizatiei", a spus Musk la evenimentul de lansare a masinii. ,,Apocalipsa ar putea veni in orice moment si, aici la Tesla, avem tehnologia de cea mai mare calitate pentru apocalipsa."Elon Musk s-a laudat ca, din postura de sofer de Cybertruck, ,,daca te certi vreodata cu o alta masina, tu vei castiga". Mai mult, Musk aparent crede ca daca va veni sfarsitul lumii, el - si ceilalti proprietari de Cybertruck - vor fi in siguranta intr-un fel de dom blindat in care lumina ramane cumva aprinsa, iar sampania continua sa curga.Dupa cum a remarcat cineva pe una dintre retelele sociale pe care seful Tesla nu le detine, ,,Musk este destul de bogat ca ideea lui de apocalipsa sa fie ceva ce ii va afecta pe oamenii de rand si nu pe el".Dar, viitorul omenirii in conceptia lui Musk arata inca si mai distopic. Cybertruck este practic conceput pentru turismul post-apocaliptic, pentru atunci cand parasesti buncarul blindat in care te-ai refugiat ca sa mergi la cumparaturi in orasul distopic coplesit de molima sau cand mergi pe plaja toxica de dincolo de campul cu deseuri radioactive.Te vei distra de minune pentru ca daca esti proprietarul unui Cybertruck inseamna ca vei fi destul de bogat incat sa nu fi nevoit sa traiesti in aceste locuri devastate de apocalipsa.Este clar ca mintea lui Musk este inundata de scenarii apocaliptice. El a afirmat deja ca ,,este doar o chestiune de timp" pana cand vom avea un alt asteroid care va declansa un eveniment de extinctie precum cel care a dus la disparitia dinozaurilor, ca rata scazuta a natalitatii prezinta ,,un risc mai mare pentru civilizatie decat incalzirea globala" si ca ,,virusul" culturii woke este cel care a facut ca San Francisco sa arate ca dupa o invazie a zombilor.Musk a infiintat SpaceX in speranta ca omenirea va putea supravietui unei calamitati terestre colonizand alte planete. Apocalipsa care l-a preocupat cel mai mult in ultimul timp este cea in care inteligenta artificiala devine destul de puternica incat ajunge sa conduca lumea si sa distruga toti oamenii.Acest concept l-a motivat sa fondeze Neuralink, o companie care se ocupa cu dezvoltarea interfetei computer-creier, in ideea ca oamenii vor putea sa preia o parte din puterea inteligentei artificiale. Dar, ca intr-un scenariu care numai lui ChatGPT ar putea sa ii placa, Musk este unul dintre fondatorii OpenAI, companie care a creat intre timp un AI de care multi se tem ca va ajunge destul de puternic sa puna in pericol intreaga omenire - exact ceea ce Musk incerca sa evite.Gandirea apocaliptica a lui Musk se potriveste perfect cu dragostea lui pentru ,,longtermism", o ideologie care spune ca poti face tot ce vrei acum daca asta inseamna ca vei salva trilioane de vieti in viitorul indepartat. De unde se trage si Cybertruck, simbolul suprem al castigarii unui statut social inalt in vremuri post-apocaliptice.Ironia sortii face ca daca vrei ceva cu adevarat apocaliptic - ceva ce a ucis si mutilat milioane de oameni, ceva ce s-a nascut din promisiunea libertatii totale, dar care nu a facut decat sa provoace frica - tot ce trebuie sa faci este sa iti iei o masina ca Cybertruck. Daca un om este lovit de o camioneta, SUV sau duba, sansele sunt cu 45% mai mari ca acesta sa moara decat daca ar fi fost lovit de o masina mai mica, conform unui studiu realizat de Insurance Institute for Highway Safety.Scriitori de literatura SF de la Ursula K. Le Guin pana la Ken Liu au exprimat in diverse feluri ideea ca orice distopie este, inevitabil, utopia unei alte persoane.Cand cel mai bogat om de pe Pamant, care construieste nave spatiale si este un mare sustinator al colonizarii planetei Marte, iti spune ca ar trebui sa incepi sa te gandesti la ce tip de vehicul vei conduce cand va veni apocalipsa, ar trebui sa te intrebi unde planuieste aceasta persoana sa isi petreaca sfarsitul lumii.Pana la urma, vehiculul perfect pentru perioada post-apocaliptica nu este o camioneta mare si urata, ci o bicicleta - este usoara, fiabila, usor de reparat si de inlocuit, poti cara marfuri cu ea si nu are nevoie de alta sursa de energie in afara de tine si caloriile tale.Iar ceea ce ne va ajuta sa depasim apocalipsa - sau, preferabil, sa o evitam cu totul - nu este sa conducem de unii singuri o camioneta blindata, ci munca in echipa. Cooperarea a fost dintotdeauna superputerea omenirii, atunci cand ne-am adus aminte sa o folosim. Adevaratul dom blindat sunt prietenii pe care ii facem pe drum.
----------------------------------

Petiție pentru eliberarea lui Victor Pleșcanov, în situație medicală gravă, deținut într-o închisoare din Tiraspol
10 Dec. 2023, 13:36 Societate 
In contextul Zilei Internationale a Drepturilor Omului, marcata in fiecare an pe 10 decembrie, Asociatia ,,Promo-LEX" incurajeaza cetatenii moldoveni sa semneze petitia pentru eliberarea imediata si neconditionata a lui Victor Plescanov din detentia ilegala din stanga Nistrului.Victor Plescanov este prima persoana condamnata anul trecut in regiunea transnistreana pentru arborarea drapelului Ucrainei si condamnarea invaziei ruse in Ucraina.La 23 noiembrie curent, sotia lui Plescanov a anuntat pe o retea de socializare despre faptul ca acesta a fost diagnosticat cu o problema oncologica. Informatia despre problemele grave de origine necunoscuta la stomac au fost confirmate ulterior si de catre Stepan Popovski, jurist din regiunea transnistreana, care a semnalizat si refuzul de comunicare si informare corespunzatoare din partea structurilor transnistrene, dar si atitudinea ostila a acestora in raport cu Victor Plescanov din ultimele 2 saptamani.
----------------------------------

Atentatele teroriste, în creștere înainte de Crăciun: „Riscul în Uniunea Europeană este foarte mare”
10 Dec. 2023, 09:16 În Lume 
Sarbatorile de iarna se apropie cu repeziciune, iar tot mai multe targuri de Craciun din diverse tari si-au deschis portile. Cu toate ca magia sarbatorilor pluteste deja in aer, oficialii europeni atrag atentia asupra unui ,,risc urias" de atentate teroriste in Europa.Comisarul european pentru Afaceri Interne, Ylva Johansson, a atentionat marti, 5 decembrie, ca exista un ,,risc urias" de atacuri teroriste in Uniunea Europeana inainte de Craciun, conform Politico.,,Odata cu razboiul dintre Israel si Hamas si polarizarea pe care o provoaca in societatea noastra, odata cu apropierea sarbatorilor, riscul de atacuri teroriste in Uniunea Europeana este foarte mare", a afirmat ea reporterilor inainte de inceperea Consiliului Justitie si Afaceri Interne.Declaratiile sale survin la cateva zile dupa ce un turist german a fost injunghiat mortal la Paris, iar alte persoane au fost ranite.,,Am vazut recent la Paris, din pacate am vazut si mai devreme", a declarat Johansson.In aceeasi ordine de idei, un alt atac terorist a avut loc in luna octombrie intr-un liceu din orasul francez Arras departament Pas-de-Calais, care s-a soldat cu moartea unui profesor si ranirea grava a altor doua persoane.Tinand cont de aceste incidente mortale, UE va pune la dispozitie inca 30 de milioane de euro pentru sporirea securitatii, conform comisarului european pentru Afaceri Interne.Un alt semnal de alarma a fost lansat de ministrul german de Interne, Nancy Faeser, care a declarat reporterilor ca Uniunea Europeana trebuie sa fie cu ochii in patru pe amenintari si propaganda, intrucat exista un ,,risc ridicat de sensibilizare si radicalizare a autorilor de infractiuni islamiste violente", potrivit BBC.Multe state europene au cunoscut o crestere a numarului de infractiuni motivate de ura de cand teroristii Hamas au lansat atacuri asupra comunitatilor israeliene, soldate cu moartea a in jur de 1.200 de persoane. Invazia israeliana in Gaza s-a soldat cu peste 15.000 de morti, conform Ministerului Sanatatii condus de gruparea islamista palestiniana Hamas.Amintim faptul ca reuniunea ministrilor UE a avut loc dupa atacul savarsit sambata, 2 decembrie, in apropierea Turnului Eiffel, in urma caruia un turist german de 23 de ani, Collin B., a fost injunghiat mortal, iar prietena sa si un turist britanic au fost raniti.Inainte de incidentul nefericit, cuplul vizitase parcul Disneyland si muzeul Luvru si isi facuse poze in fata Turnului Eiffel.Autoritatile au anuntat ca suspectul francez, in varsta de 26 de ani, identificat drept Armand R., care provine dintr-o familie iraniana, a jurat credinta gruparii Stat Islamic.Atacatorul, care a fost arestat la fata locului, nu se afla la prima abatere. El a fost anterior incarcerat fiindca planuise un complot terorist in cartierul La Defense. Totodata, in urma cu trei ani, Armand R. a fost audiat de politistii francezi pentru ca a comunicat cu Abdoullakh Anzorov, care l-a ucis pe profesorul Samuel Paty.Procurorul Jean-Francois Ricard a afirmat ca mama suspectului si-a exprimat temerile cu privire la comportamentul acestuia, cu toate ca la acel moment nu existau dovezi pentru a putea fi luate masuri impotriva sa.La randul sau, Germania a fost in stare de alerta pentru un posibil atac. Doi tineri au fost retinuti, in urma cu o saptamana, in diferite parti ale tarii, existand suspiciunea ca ar fi pus la cale un atac militant islamist la un targ de Craciun din orasul Leverkusen.Mai mult, un tanar irakian, in varsta de 20 de ani, care se afla pe teritoriul Germaniei de anul trecut, se afla in arest, fiind suspectat ca a planuit un atac cu cutitul intr-un targ de Craciun din Hanovra.Seful serviciilor germane de informatii din landul Turingia, Stephan Kramer, a atras atentia asupra ,,pericolului considerabil" pe care il reprezinta simpatizantii Hamas, nu doar pentru targurile de Craciun, ci si pentru evenimente sportive importante, cum ar fi Jocurile Olimpice de la Paris si campionatul de fotbal Euro 2024.
----------------------------------

STOP CADRU Maia Sandu a reconfirmat că doar localitățile conduse de primari proeuropeni vor avea acces la banii UE
10 Dec. 2023, 11:19 Politica 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a reconfirmat ca banii publici vor fi alocati tuturor localitatilor, indiferent de culoarea politica a primarilor care le conduc, insa banii UE vor fi acordati doar localitatilor conduse de primar cu valori proeuropene. Declaratia a fost facuta sambata, 9 decembrie curent, la Formul Primarilor, dupa ce primarita din Rusestii Noi, raionul Ialoveni, Valentina Mesina, i-a adresat o intrebare in acest sens. Localitatile cu primari proeuropeni vor avea acces la banii UE, pe cand celelalte - nu. ,,Trebuie sa fie o diferenta"In timpul panelului de discutie cu presedinta, primarita Valentina Mesina a intrebat despre alocarea resurselor financiare Primariilor din tara pentru implementarea proiectelor de infrastructura, facand referire la zvonurile pe care le-a auzit in timpul campaniei electorale pentru localele din 5 noiembrie 2023, precum ca persoanele care candideaza pentru functii de primar din partea altor formatiuni decat PAS nu vor primi finantare. Valentina Mesina a candidat din partea Partidului Democratia Acasa.Maia Sandu i-a explicat ca banii publici vor fi distribuiti intre toate localitatile tarii, nu si banii europeni. ,,Nu o sa comentez speculatiile. Nu stiu daca colegii de la PAS vor vrea sa faca acest lucru, au aceasta posibilitate mai tarziu. Eu o sa va spun un lucru: aceste 1,8 miliarde de lei care au fost alocate in ultimii doi ani si care au fost alocate in jumatate din localitatile Republicii Moldova si, respectiv, pentru localitati conduse de primari de toate culorile politice este cea mai concreta dovada a modului in care se distribuie banii publici".Totodata, sefa statului a mentionat ca banii care vin din partea UE vor fi alocati celor care impartasesc valorile europene. ,,Acum, daca ma intrebati despre altceva, despre banii europeni. Eu vreau sa va intreb pe dvs, acei primari care sunt impotriva Uniunii Europene. Dvs, daca sunt aici primari impotriva Uniunii Europene, credeti ca Uniunea Europeana trebuie sa va dea bani in momentul in care nu sustineti Uniunea Europeana. Deci, unde este logica aici? Banii statului sunt si vor fi corect distribuiti intre toate localitatile. Banii care vin din partea Uniunii Europene si din partea platitorilor de taxe din tarile Uniunii Europene vor merge pentru cei care impartasesc aceste valori", a punctat Maia Sandu.Amintim ca, la Forumul Primarilor, desfasurat la Palatul Republicii din Chisinau si organizat de Guvern, in colaborare cu Congresul Autoritatilor Locale din Moldova (CALM), au participat 895 de primari din tara.
----------------------------------

VIDEO Joe Biden fuge de întrebările despre fiul său acuzat într-un nou dosar. Hunter: „Încearcă să mă omoare”
10 Dec. 2023, 15:48 În Lume 
Hunter Biden, fiul presedintelui american Joe Biden, a declarat vineri, 8 decembrie curent, ca atacurile pe care le primeste din partea sectoarelor de dreapta au ca obiectiv final sa-l omoare si sa distruga Presedintia tatalui sau. Presedintele american, Joe Biden, a refuzat, in aceeasi zi, sa comenteze problemele judiciare ale fiului sau, inculpat de justitia federala pentru frauda fiscala intr-un dosar care ar putea afecta campania pentru alegerile de anul viitor la care intentioneaza sa participe din nou.In timp ce pleca de la Casa Alba intr-o deplasare in vestul tarii, presedintele american i-a salutat pe jurnalisti, dar nu a rostit niciun cuvant cand acestia l-au intrebat despre problemele penale ale fiului sau.Joe Biden is ignoring questions about his son's criminal charges.What happened to transparency? pic.twitter.com/zBxKmX9zFb-- Congressman Troy E. Nehls (@RepTroyNehls) December 8, 2023Joe Biden se duce in statele Nevada si California pentru a prezenta mari investitii in domeniul feroviar si pentru a participa la receptii pentru campania sa de realegere. Dar aceasta ar putea avea de suferit din cauza celei de-a doua inculpari a fiului sau, acuzat de aceasta data ca ar fi ,,implicat intr-o stratagema" care i-a permis sa nu plateasca impozite in valoare de 1,4 milioane de dolari intre anii 2016 si 2019.Sunt ani in care Hunter Biden, 53 de ani, ,,a cheltuit milioane de dolari pentru un stil de viata extravagant" - pentru a-si finanta consumul de droguri si a-si oferi compania unor ,,escorte" - ,,in loc sa-si plateasca impozitele", indica actul de acuzare. Aceasta noua inculpare inseamna ca fiul presedintelui, deja urmarit penal pentru detinere ilegala de arma, ar putea fi judecat in doua randuri in anul urmator, in timp ce tatal sau va incerca sa castige un nou mandat la Casa Alba.Un dosar jenant pentru presedintele democrat, care se pregateste sa se confrunte cu Donald Trump, predecesorul sau in functie, care domina cursa de nominalizare republicana si este implicat in numeroase dosare judiciare care il vizeaza personal.Alesii republicani din Congres desfasoara si o ancheta pentru deschiderea unei proceduri de impeachment impotriva lui Joe Biden, pe motiv ca acesta ar fi profitat de pe urma afacerilor controversate ale fiului sau in strainatate. Dupa ce s-a recuperat de dependenta de droguri si alcool, Hunter Biden se ocupa in prezent de pictura.Tatal sau a negat intotdeauna ca ar fi implicat in afacerile fiului sau, sustinandu-l in public.,,Nu este vorba despre mine. In fond, ceea ce incearca ei sa faca este sa ma omoare, stiind ca pentru tatal meu ar fi o durere mai mare decat ar putea el suporta", a declarat Hunter Biden intr-un interviu la Moby Pod, podcast-ul muzicianului american Moby, cu care este prieten. ,,Ei incearca in modul cel mai ilegitim, dar rational, sa distruga o Presedintie", a adaugat el.Hunter Biden a definit astfel campania de hartuire a carui tinta sustine ca este din cauza problemelor sale legale si a dependentelor de cand tatal sau a candidat si a castigat alegerile pentru Casa Alba din 2020. In opinia sa, persoanele din spatele acestei campanii au ca scop ca el sa recidiveze si sa consume din nou droguri.,,Au decis ca singurul mod in care puteau submina increderea tatalui meu si capacitatea lui de a continua campania si de a merge mai departe - in special dupa moartea fratelui meu - (a fost) sa-l faca sa creada ca ar putea sa-si piarda fiul pe care tocmai si-l recuperase de la o moarte aproape sigura, din cauza dependentei", a insistat el.Moby si Hunter Biden s-au cunoscut in cadrul unui program de tratare a dependentei de droguri si sunt prieteni de trei ani. Interviul a fost inregistrat inainte de inculparea lui Hunter Biden, pentru a doua oara la nivel federal, cand procurorii i-au deschis joi un nou dosar penal pentru evaziune fiscala.Presedintia SUA nu a dorit sa comenteze vineri noua inculpare, dar a subliniat ca presedintele Biden isi iubeste fiul si este mandru de el. ,,Presedintele a mai spus-o si va continua sa spuna ca isi iubeste fiul si il sprijina in timp ce continua sa-si refaca viata. Nu voi spune mai mult decat ceea ce a repetat deja iar si iar, ca este mandru de fiul sau", a declarat purtatoarea de cuvant a Casei Albe, Karine Jean-Pierre, intr-o conferinta de presa.
----------------------------------

FOTO Să vină sărbătorile! În Capitală a început instalarea principalului pom de Crăciun
09 Dec. 2023, 13:43 Societate 
Pregatirile pentru sarbatorile de iarna sunt in toi in centrul Capitalei. Astfel, incepand de astazi, 9 decembrie, responsabilii de la Intreprinderea municipala Spatii Verzi au inceput instalarea carcasei bradului de Craciun.Este acelasi brad instalat si in anii precedenti, care urmeaza a fi decorat ulterior cu globuri si luminite.In acest an, principalul pom de craciun din PMAN va fi inaugurat pe data de 23 decembrie. Tot in aceeasi zi va fi conectat iluminatul decorativ in tot orasul.Evenimentul dedicat inaugurarii va cuprinde si un program artistic de sarbatori, iar invitatul special va fi Stefan Banica Junior.In seara de 31 decembrie, in centrul Capitalei va avea loc un spectacol de zile mari, iar surpriza serii va fi Carla's Dreams.
----------------------------------

Simona Halep a dat lovitura. Cum a făcut 10 milioane de euro din două mutări
09 Dec. 2023, 16:07 Sport 
Simona Halep se afla in centrul unui scandal de dopaj, dupa ce a fost depistata pozitiv la US Open 2022 si suspendata patru ani. Dar pe plan financiar ii merge foarte bine. Sportiva a facut doua mutari care i-au rotunjit conturile cu zece milioane de euro. Iata cum a fost posibil.In paralel cu tenisul, Simona Halep s-a implicat serios in afaceri imobiliare si a facut mai multe investitii la munte, dar si pe litoralul romanesc. Iar in anul 2023 a incasat nu mai putin de zece milioane de euro prin vanzarea a doua imobile de lux, conform Orange Sport.Campioana de la Roland Garros si Wimbledon si-a vandut vila de la Snagov pentru suma de 4,2 milioane de euro, dar si casa pe care o detinea in Bucuresti, in cartierul Primaverii, pentru circa sase milioane de euro.Dumitru Dragomir, fostul presedinte al Ligii Profesioniste de Fotbal, dar si un fin cunoscator al sportului romanesc, a dezvaluit sacrificiiile pe care le-au facut parintii pentru ca Simona Halep sa ajunga un nume in sportul alb, dar si ce avere a adunat campioana noastra. Cel poreclit ,,Corleone" a spus ca sportiva si-a vandut casa pentru a se muta in alta mult mai frumoasa.Dupa ce si-a vandut casa in care a locuit cu fostul sot, Toni Iuruc, Simona Halep si-a cumparat o proprietate in Dubai, unde s-a mutat definitiv si unde se antreneaza.
----------------------------------

DOC Valeriu Pasat așteaptă scuze de la MAEIE pentru scrisoarea în așa-zisul dosar pe care a fost achitat
10 Dec. 2023, 14:38 Uncategorized 
Curtea de Apel Chisinau a publicat luni, 4 decembrie 2023, decizia motivata prin care a casat hotararea instantei de fond, din decembrie 2022, la cererea depusa de fostul ministru al Apararii si ex-director al Serviciului de Informatii si Securitate (SIS), Valeriu Pasat. Achitat in dosarul de comercializare frauduloasa a avioanelor militare din dotarea Armatei Nationale, el incearca sa-si reintoarca bunul nume, cerand dezmintirea informatiilor dintr-o nota semnata de fostul ministru comunist de Externe, Andrei Stratan, si desecretizata in 2021, scrie Anticoruptie.md. Procuratura Generala si-a cerut scuze public in numele statului de la Valeriu Pasat pentru tragere ilegala la raspundere. La 27 septembrie 2021, Valeriu Pasat s-a adresat in instanta cu o cerere in care a cerut de la Andrei Stratan si Ministerul de Externe (MAEIE) sa dezminta informatiile continute intr-o scrisoare adresata sefilor misiunilor diplomatice ale Republicii Moldova. Fostul director SIS solicita in special dezmintirea afirmatiilor prin care i s-a incriminat incalcarea legislatiei in vigoare in cauzele penale de comercializare frauduloasa a avioanelor militare din dotarea Armatei Nationale.Achitat de orice vina, Valeriu Pasat s-a plans instantei ca nota remisa spre executare misiunilor diplomatice a ,,dezonorat suprematia dreptului si statului de drept, lezandu-i in cel mai direct mod de asemenea ingerinta, iar indicatia de comunicare urgenta a defaimarilor catre primele persoane si inalti oficiali din statele acreditate, au generat o raspandire a acestor falsuri intr-o maniera atat de severa, incat efectele unei dezmintiri par sa nu fie pe masura restabilirii eficiente a onoarei, demnitatii si reputatiei profesionale violate, insa reprezinta o premisa legala de care face uz prin actiunea inaintata".Potrivit sursei citate, reprezentantul intimatului MAEIE, Vadim Bejan, nu a sustinut apelul declarat si a solicitat respingerea acestuia, iar Andrei Stratan nu s-a prezentat la sedinta.Pe 11 martie 2005, Valeriu Pasat a fost acuzat ca a autorizat vanzarea avioanelor la un pret mai mic decat cel oferit de alti potentiali cumparatori din Iran si Republica Yemen. Fostul ministru al Apararii a fost condamnat la 10 ani de inchisoare sub acuzatia de vanzare prea ieftina a avioanelor. Reprezentantii guvernarii PCRM au estimat ca pentru cele 21 avioane Republica Moldova ar fi trebuit sa primeasca cel putin 95 de milioane de dolari. In 2009, el a fost achitat. 
----------------------------------

TEST de inteligență vizuală. Ești un geniu dacă găsești cerbul din imagine în doar 8 secunde
09 Dec. 2023, 14:49 Life 
Acest test de inteligenta vizuala este un mod inedit de a-ti pune la incercare mintea. Cei care l-au creat sustin ca doar persoanele cu un IQ mare reusesc sa gaseasca cerbul din imagine in mai putin de opt secunde.Cand te simti pregatit pentru provocare, seteaza cronomentrul la opt secunde si apasa Start.Examineaza fiecare detaliu cu calm. Cerbul este ascuns cu maiestrie in imagine. Acorda o atentie sporita formelor si modelelor neobisnuite din desen.Dupa ce expira timpul, daca nu ai reusit sa il gasesti sau vrei doar sa iti verifici raspunsul, vei gasi rezolvarea in randurile de mai jos.Nu este nicio problema daca nu ai reusit sa rezolvi acest test de inteligenta vizuala. Ai nevoie doar de mai mult antrenament cu astfel de provocari.Cerbul se poate vedea in partea stanga a desenului, intre copaci.
----------------------------------

BANI.MD: Cum se fură gigacaloria! Termoelectrica a explicat schema
09 Dec. 2023, 14:00 Economie 
O parte dintre consumatorii racordati la sistemul centralizat de caldura conecteaza neautorizat utilaje la sistem, ceea ce duce la repartizarea neuniforma a incalzirii in apartamente, sustine directorul Termoelectrica, Iurie Razlovan, scrie Bani.md.,,Numerosi consumatori racordati la sistemul centralizat de caldura au efectuat modificari nesanctionate la instalatiile lor interne, generand plangeri din partea altor consumatori cu privire la incalzirea neuniforma in apartamente", spune Razlovan.Printre interventiile semnalate se numara montarea neautorizata de calorifere suplimentare pe balcoane si logii, majorarea suprafetelor de incalzire ale caloriferelor, instalarea sistemelor de incalzire in pardoseli si modificarea schemei de conectare a caloriferelor.De asemenea, s-au semnalat montaje neautorizate de robinete pe coloanele de distributie, iar in unele cazuri, diametrul acestora a fost diminuat.,,Aceste modificari neautorizate afecteaza functionarea sistemului centralizat de incalzire si pot conduce la incalzirea neuniforma a locuintelor. Termoelectrica a avertizat ca astfel de interventii nu sunt doar ilegale, dar pot compromite functionalitatea intregului sistem de distributie a caldurii", a precizat directorul Termoelctrica, Iurie Razlovan.
----------------------------------

VIDEO Biserica din Ghidighici a aderat la Mitropolia Basarabiei. Preotul Maxim Melinti: „Nu este un moft personal”
10 Dec. 2023, 14:59 Societate 
Preotul Maxim Melinti a anuntat duminica, 10 decembrie curent, ca biserica din satul Ghidighici, municipiul Chisinau, a aderat la Mitropolia Basarabiei, revenind sub egida Bisericii Ortodoxe Romane. Potrivit acestuia, decizia a fost luata, in urma solicitarii, de-a lungul anilor a enoriasilor satului. Biserica ramane cu acelasi calendar de sarbatori pe stil vechi.,,Comunitatea noastra a fost primita sub omoforul Mitropoliei Basarabiei, de acum incolo suntem parte a familiei mari - Biserica Ortodoxa Romana. Aderarea noastra nu este un moft personal, nu este act politic, economic sau social. A fost solicitata de-a lungul anilor de catre crestinii si enoriasii satului Ghidighici - dorinta ferma de a reveni la biserica-mama, la originile culturale, spirituale si istorice. E un act de recunostinta in fata stramosilor si sfintilor parinti", a declarat preotul Maxim Melinti.,,Sa fiti foarte atenti, nu aderam la nici o grupare schismatica, la nici un fel de cult sectant sau eretic. Revenim la Biserica Ortodoxa Romana care are comuniune cu toate bisericile locale. Ramanem cu acelasi calendar, cu acelasi stil vechi, praznuim sarbatori domnesti si cinstim pe sfinti asa cum am facut pana la momentul de fata. In continuare marturisim acelasi crez si acelasi simbol de credinta, fara nicio schimbare. In continuare vom oficia aceeasi sfanta liturghie, ne vom impartasi din acelasi trup si sange si vom savarsi aceleasi sfinte taine: botezul, cununia, inmormantare, sfintire de casa etc", a continuat el.Coincidenta sau nu, dar de la inceputul invaziei ruse in Ucraina aproximativ 50 de biserici au aderat la Mitropolia Basarabiei. Mitropolia Moldovei isi mentine statutul in cadrul Bisericii Ortodoxe Ruse. Cinci preoti de la Mitropolia Moldovei au fost opriti sa oficieze slujbe si eliberati din functia de paroh, prin decrete semnate de Mitropolitul Vladimir, pe 14 noiembrie 2023. Institutia bisericeasca si-a motivat hotararea prin faptul ca acestia ar fi parasit ,,samavolnic" Biserica Ortodoxa din Moldova, nu s-au supus autoritatilor bisericesti ierarhic superioare si ar fi incalcat juramantul depus la hirotonie. Preotii care au fost opriti din a oficia, prin decretul semnat de mitropolitul Vladimir, au spus ca decretul ar fi unul ,,nul", tinand cont ca nu mai fac parte din Mitropolia Moldovei.Preotul Maxim Melinte fusese si el oprit din a oficia slujbe in iunie 2021, in alt context. Era vorba de ,,contributia la dezvoltarea miscarii LGBT" in tara. El s-a scuzat in fata Mitropolitului Vladimir si a fost restabilit in functie.
----------------------------------

VIDEO Pompieri și salvatori mobilizați aseară în capitală, după ce un incendiu a izbucnit într-un bloc
10 Dec. 2023, 09:44 În Lume 
Pompierii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) au fost mobilizati in seara de sambata, 9 decembrie curent, dupa ce un incendiu a izbucnit intr-un bloc de pe strada Vasile Lupu, nr. 61/7, din capitala. Apelul de la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 19:32.Potrivit primelor informatii, scara unui bloc locativ a fost inundata cu fum.La fata locului, au ajuns trei echipe de pompieri. Angajatii IGSU au stabilit ca arderea a afectat toate panourile electrice din scara blocului cu 12 nivele.In scurt timp, salvatorii au reusit lichidarea focarelor utilizand stingatoare.Totodata, pompierii au efectuat verificarea apartamentelor si evacuarea mai multor persoane pentru a evita intoxicarea acestora cu produsele de ardere.Victime nu au fost raportate. Cauza si circumstantele cazului urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

FOTO Forumul primarilor de la Chișinău: Oportunitățile de modernizare a localităților – unul dintre subiectele abordate
09 Dec. 2023, 15:21 Actualitate 
Oportunitatile de modernizare a localitatilor din Republica Moldova, in contextul procesului de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, au fost discutate la Forumul Primarilor, desfasurat, la Chisinau, sub egida presedintei Maia Sandu.Evenimentul, cu genericul ,,Viitorul administratiei publice locale", organizat de Guvern in colaborare cu Congresul Autoritatilor Locale din Moldova, a reunit reprezentanti ai peste 700 de localitati, dintre care peste 580 de comune si orase fiind reprezentate la nivel de primar, anunta intr-un comunicat de presa Guvernul.In discursul sau, presedinta Maia Sandu a mentionat importanta fortificarii parteneriatului intre toate nivelurile administratiei publice, subliniind ca autoritatile fac pasi concreti pentru a construi o tara europeana, iar primarii au un rol cheie in dezvoltarea comunitatilor, inclusiv din perspectiva accesarii de fonduri.,,Obiectivul nostru comun este sa cream comunitati puternice, unite, sa imbunatatim conditiile de trai acasa si sa transformam toata Moldova, sat cu sat, oras cu oras, intr-o tara europeana, cu o viata traita in bunastare si in buna intelegere", a spus presedinta Maia Sandu.Prim-ministrul Dorin Recean a confirmat angajamentul Guvernului pentru o colaborare stransa cu administratia publica locala, pentru a gasi cele mai eficiente solutii si a imbunatati viata oamenilor din intreaga tara.,,In efortul nostru de a construi Europa la noi acasa, avem nevoie de parteneri de incredere la nivel local, de primari onesti, responsabili, care sa ne ajute sa aducem bunastare in fiecare casa. Ne vom concentra impreuna la generarea mai multor venituri la nivel local care vor ajuta la imbunatatirea serviciilor sociale oferite de primarii. Tot impreuna, vom explica oamenilor care sunt beneficiile integrarii europene - acestea se reflecta in conditiile de trai si de invatamant, in posibilitati de dezvoltare pentru familii tinere, in stimularea activitatii economice pentru intreprinzatori si crearea locurilor de munca", a mentionat prim-ministrul Dorin Recean.De asemenea, seful Executivului a vorbit despre prioritatile stabilite de Guvern pentru a sustine administratia publica locala.Potrivit premierului, ca raspuns la solicitarea sefei statului, in perioada urmatoare vor fi majorate salariile primarilor, viceprimarilor si secretarilor de consilii si va fi lansat un nou apel pentru programul ,,Satul European".,,Acest program este cel mai bun exemplu despre cum aducem Europa la noi acasa: construim drumuri, iluminat stradal, apeducte, sisteme de canalizare, reparam si restauram scoli si gradinite", a subliniat prim-ministrul Dorin Recean.Programul Forumului a inclus doua sesiuni de discutii cu reprezentantii Executivului, ai Parlamentului si experti din mediul asociativ. In cadrul acestora, participantii au vorbit despre fondurile pentru dezvoltare regionala si oportunitatile de modernizare existente pentru comunitati.Reprezentantii autoritatilor publice locale au abordat mai multe subiecte de interes care se refera la iluminatul stradal, amalgamarea voluntara, descentralizarea financiara, constructia drumurilor, precum si infratirea localitatilor din Republica Moldova cu cele din Romania, dar si din alte tari europene.
----------------------------------

Mai mulți angajați ai CFM nu și-au primit salariile de trei luni. Istoria se repetă?
10 Dec. 2023, 14:00 Economie 
Calea Ferata a Moldovei (CFM) are din nou probleme financiare. Mai mult de jumatate din angajatii intreprinderii nu si-au ridicat salariile de trei luni. Cel mai grav este ca administratia nu stie cand va fi solutionata problema. Directorul CFM, Oleg Tofilat, a declarat intr-un reportaj pentru TV8 ca, o data cu redeschiderea portului Odesa, a scazut cererea de tranzit prin Republica Moldova, astfel fiind inregistrate pierderi substantiale.,,Este problema cu incasarile care au scazut simtitor, dupa ce s-a deschis portul Odesa si a scazut cererea de tranzit, dar lucram la solutii si le vom gasi. La moment noi nu avem achitate aproximativ jumatate din salariile pe luna septembrie, respectiv octombrie si noiembrie neachitat. Daca ar fi sa cunosc o data as putea sa va spun. Lucram la mai multe solutii, sper ca timp de o luna o sa avem succes macar cu una din ele", a declarat Oleg Tofilat.Presedintele Federatiei Sindicale a Feroviarilor din Moldova, Ion Zaporojan, sustine ca a anuntat despre aceasta problema si reprezentantii Guvernului.,,Mai mult de jumate. Din 36 de filiale au primit salariu pe septembrie numai 14, 22 nu o primit. Eu ca membru a consiliului administrativ am raportat si domnului ministru si directorul fondatorului APP. Am raportat peste tot locul. Noi ridcam peste tot intrebarea. Guvernul ne spune ca noi nu suntem bugetari, dar transportari nu-s, nu stiu ce facde conducerea", a spus Ion Zaporojan.CFM este la autogestiune si Agentia Proprietatii Publice (APP), ca fondator, nu se poate implica in procesele financiare ale intreprinderii care este dependenta de volumul de marfuri transportate si incasari.,,Situatia va fi clara doar cand ne vom intruni in consiliul de administrare si ulterior ne vom putea pronunta. APP urmareste cu atentie acest subiect", a explicat purtatorul de cuvant al APP, Ghenadie Vasilachi.CFM s-a mai confruntat cu astfel de probleme. La inceput de august, intreprinderea achita ultimele salarii abia pentru luna mai. Atunci, reprezentantii Caii Ferate invocau aceeasi cauza - reducerea traficului de marfuri. In anii 2020 si 2021, CFM a fost la un prag de faliment din cauza problemelor financiare. Atunci angajatii nu si-au primit salariile jumatate de an.La Calea Ferata din Moldova sunt aproape 6 mii de angajati.
----------------------------------

VIDEO Parcă nici nu a născut! Diana Rotaru, la muncă după câteva zile de când a devenit mamă
09 Dec. 2023, 12:59 Life 
Diana Rotaru isi revine rapid dupa ce a adus pe lume primul sau copil. Interpreta a revenit la munca la nici o saptamana de cand a devenit mama, scrie CANCAN.MD.Cantareata a aparut pe Instagram vesela si plina de viata asa cum ne-a obisnuit. Aceasta si-a asigurat urmaritorii ca este bine, la 5 zile dupa ce a nascut.,,Astazi avem de filmat ceva, dar spre surprinderea voastra eu sunt bine", a spus Rotaru.Diana Rotaru a devenit mamica pentru prima data pe data de 3 decembrie.
----------------------------------

Pacienții cu tuberculoză vor primi pe card banii alocați de CNAM pentru alimentație și transport
09 Dec. 2023, 18:10 Societate 
Pacientii cu tuberculoza vor primi pe card banii alocati de CNAM pentru alimentatie si transport. Astfel, urmeaza a fi inlocuita modalitatea actuala de rambursare a acestor cheltuieli. Conducerea Companiei Nationale de Asigurari in Medicina a discutat cu reprezentantii bancilor comerciale referitor la emiterea cardurilor bancare pentru pacientii cu tuberculoza, transmite IPN.Potrivit CNAM, discutia cu reprezentantii bancilor comerciale s-a axat pe implementarea unui nou mecanism de stimulare a aderentei la tratament a pacientilor cu tuberculoza, prin emiterea cardurilor bancare.Directorul general al CNAM, Ion Dodon, a mentionat ca tuberculoza este o problema de sanatate publica in Moldova si pacientii cu aceasta maladie trebuie sa parcurga zilnic un drum pana la medic pentru a primi tratamentul medicamentos necesar.,,CNAM acopera cheltuielile de transport si alimentatie pentru pacientii respectivi cu scopul de a-i motiva sa urmeze tratamentul care este unul de durata si ar asigura succesul vindecarii. Pentru a simplifica modalitatea prin care persoanele cu tuberculoza primesc mijloacele financiare destinate alimentatiei si transportului, ne adresam sectorului bancar sa se implice in acest proiect social", a spus Ion Dodon.In cadrul sedintei s-a decis ca, in decurs de o zi, CNAM va expedia reprezentantilor bancilor comerciale lista cu institutiile medicale cu care vor conlucra ulterior pentru emiterea cardurilor.La randul lor, institutiile financiare vor veni la mijlocul saptamanii viitoare cu un raspuns si o viziune.
----------------------------------

Ucraina condamnă planurile Rusiei de a organiza alegeri prezidenţiale în 2024 pe teritoriul ocupat
10 Dec. 2023, 10:55 În Lume 
Ucraina a condamnat sambata, 9 decembrie curent, cu fermitate planurile Rusiei de a organiza alegeri prezidentiale in primavara anului viitor pe teritoriul ocupat, angajandu-se sa ii puna sub acuzare pe toti observatorii trimisi sa le monitorizeze.Camera superioara Parlamentului Rusiei a stabilit saptamana aceasta ca alegerile prezidentiale ale tarii sa aiba loc in martie anul viitor, iar presedintele Valentina Matvienko a declarat ca locuitorii din patru regiuni ucrainene ocupate vor putea vota pentru prima data.Rusia sustine ca a anexat regiunile Donetk, Luhansk, Zaporijia si Herson din estul si sudul Ucrainei, in timpul referendumurilor de anul trecut, dar nu controleaza pe deplin niciuna dintre ele. A confiscat peninsula Crimeea din Marea Neagra de la Ucraina in 2014.,,Solicitam comunitatii internationale sa condamne cu hotarare intentia Rusiei de a organiza alegeri prezidentiale in teritoriile ucrainene ocupate si sa impuna sanctiuni celor implicati in organizarea si conduita lor", a declarat Ministerul de Externe al Ucrainei intr-un comunicat.De asemenea, a avertizat tarile sa nu trimita observatori la ,,pseudo-alegeri", spunand ca infractorii se vor ,,confrunta cu raspunderea penala".,,Orice alegeri din Rusia nu au nimic de-a face cu democratia. Ele servesc doar ca un instrument de mentinere a regimului rus la putere", a spus ministerul.Presedintele rus Vladimir Putin a anuntat vineri ca va candida din nou la presedintie, o miscare care il poate mentine la putere pana in 2030.
----------------------------------

Perciun, despre diriginta care și-a umilit elevii: Am așteptat să existe o decizie fermă a directorului de a o concedia
10 Dec. 2023, 13:18 Societate 
Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) condamna comportamentul profesoarei unui liceu din capitala, care a fost inregistrata cum insulta elevii al caror diriginte le este. ,,Reactia Ministerului Educatiei la asemenea cazuri intotdeauna este de a condamna in cel mai ferm mod orice forma de violenta in scoala. Din materialele video care au aparut, din punctul meu de vedere, este clar cadrul didactic respectiv nu are ce cauta in invatamant", a declarat ministrul Dan Perciun la ,,Internetu' Graieste", doar ca MEC nu are asemenea parghii.,,Rahat si muc". Politia si Procuratura investigheaza cazul in care o profesoara insulta elevii la un liceu din capitala,,Acolo noi ne-am fi asteptat sa existe o decizie ferma din partea directorului de a concedia cadrul didactic. Decizia respectiva ii apartine institutiei de invatamant si, nemijlocit, fondatorului institutiei - Directiei de invatamant municipale. Nu credem ca este o situatie care poate fi tolerata. Intelegem ca in diverse circumstante sunt lucruri contextuale care trebuie luate in calcul, dar din inregistrarea audio pe care cred ca am auzit-o cu totii, imi pare ca reiese foarte clar ca modul in care discuta profesoara respectiva cu elevii nu poate sa aiba vreo scuza", a explicat ministrul Educatiei.,,Ministerul nu este fondatorul institutiilor de invatamant. Si atunci noi avem posibilitatea sa intervenim in sensul de a discuta cu un director, de a-i comunica o sugestie privind modul in care ar trebui sa actioneze, dar intr-un final directiile de invatamant, consiliile raionale, consiliile municipale sunt cele care aplica sanctiuni disciplinare. Daca cazul se califica pentru o sanctiune contraventionala sau o sanctiune penala sesizam organele vizate, dar noi nefiind angajatori, nemijlocit, a directorilor, nemaivorbind de cadrele didactice, nu putem da afara", a continuat el.Amintim ca directorul liceului, in urma intrunirii Consiliului de etica, i-a aplicat profesoarei o masura disciplinara prin care a lipsit-o de clasa de dirigentie. Intre timp, Politia si Procuratura au anuntat ca s-au autosesizat si ca investigheaza cazul.Dan Perciun a mai precizat ca, saptamanal, la Ministerul Educatiei sunt semnalate cateva cazuri de violenta din scoli si gradinete. Saptamana curenta, s-au mai intamplat doua cazuri condamnabile in gradinite.Cu o luna mai devreme, a fost eliberata o profesoara, la fel a unui liceu din capitala, pentru mesaj antesemit.
----------------------------------

Aderarea UE: Maia Sandu a discutat la telefon cu Emmanuel Macron care caută un compromis pentru Ungaria și Ucraina
10 Dec. 2023, 10:11 Politica 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a avut o discutie telefonica cu presedintele Republicii Franceze, Emmanuel Macron, axata pe relatia bilaterala si procesul de aderare a Moldovei la Uniunea Europeana, se anunta intr-un comunicat de presa emis de Presedintie sambata, 9 decembrie curent.Potrivit comunicatului de presa, sefa statului a accentuat angajamentul ferm al tarii noastre pentru realizarea reformelor necesare in vederea indeplinirii criteriilor de aderare.,,Presedinta a exprimat speranta ca Franta va juca in continuare un rol activ in sustinerea Moldovei in acest demers".Interlocutorii, de asemenea, au vorbit despre situatia de securitate din regiune si despre cooperarea bilaterala si sprijinul Frantei in procesul de modernizare a Moldovei, inclusiv in domeniile apararii, reformei justitiei, dezvoltarii economice si in altele, mai scrie in comunicatul de presa.Amintim ca presedintele francez, Emmanuel Macron, a avut programata o intrevedere la Paris, Franta, cu premierul Ungariei, Viktor Orban, menita sa duca la gasirea unui compromis inainte de summitul UE de saptamana viitoare, pe care Budapesta ameninta sa-l saboteze. Ei ar fi discutat subiecte de pe ordinea de zi a Consiliului European din 14 si 15 decembrie", printre care ,,aspecte legate de sprijinul european pentru Ucraina". Potrivit celei mai recente declaratii ale lui Viktor Orban, Ungaria se opune negocierilor de aderare a Ucrainei la UE, pentru ca ,,este prea corupta".Ucraina ar dori sa organizeze un dialog la varf intre Kiev si Budapesta. Vladimir Zelenski si Viktor Orban ar fi acceptat ,,sa lucreze la stabilirea unei date convenabile pentru o astfel de intalnire". Mai multi experti sunt de parere ca jocul geopolitic al Ungariei ar putea amana lansarea negocierilor de aderare nu doar pentru Kiev, ci si pentru Chisinau.O reuniune a Consiliului European va avea loc pe 14-15 decembrie curent la Bruxelles, unul dintre subiecte fiind politica de extindere a UE. Tarile-candidate la deschiderea negocierilor sunt: Muntenegru, Serbia, Turcia, Macedonia de Nord, Albania, Ucraina, Republica Moldova, Bosnia si Hertegovina. Georgia a depus, la randul ei, o cerere de aderare la UE.
----------------------------------

O dădacă a umilit un copil, după ce nu i-a dat voie să meargă la baie. Perciun: Absolut șocant. Nici nu pot comenta
10 Dec. 2023, 16:15 Societate 
Saptamanal, la Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) sunt semnalate cateva cazuri de violenta din scoli si gradinete. Spre exemplu, saptamana curenta, pe langa cazul in care o diriginta de la un liceu din capitala isi insulta elevii, s-au intamplat doua cazuri condamnabile in gradinite. Desi ministrul Dan Perciun vede un progres privind toleranta zero fata de asa situatii, nu exclude sa examineze ideea unui ,,registru al raufacatorilor" din sistemul educational, astfel incat persoanele sanctionate o data, sa nu poata reveni.,,Ministerul nu este fondatorul institutiilor de invatamant. Si atunci noi avem posibilitatea sa intervenim in sensul de a discuta cu un director, de a-i comunica o sugestie privind modul in care ar trebui sa actioneze, dar intr-un final directiile de invatamant, consiliile raionale, consiliile municipale sunt cele care aplica sanctiuni disciplinare. Daca cazul se califica pentru o sanctiune contraventionala sau o sanctiune penala sesizam organele vizate, dar noi nefiind angajatori, nemijlocit, a directorilor, nemaivorbind de cadrele didactice, nu putem da afara", a explicat Dan Perciun la ,,Internetu' Graieste".Potrivit ministrului, echipa s-a sesizat referitor la cazul de la gradinita din Butesti, raionul Glodeni, unde o educatoare a tuns bretonul unei fetite, a investigat si inca urmeaza sa stabileasca daca cele invocate se confirma. ,,Vom avea o pozitie finala, pentru ca informatiile sunt contradictorii fie la propria initiativa, fie la cererea unei rude. Le vom clarifica".,,Avem un caz mult mai grav, intr-o gradinita din Bacioi. Dupa mine, absolut socant, cu o dadaca care nu i-a permis unui copil sa mearga la baie. Copilul s-a culcat, a facut pe el. Dadaca cu imbracamintea murdara, l-a lovit. E un caz... nici nu-l pot comenta. Acolo este clar ca trebuie sa plece si eu sper sa nu se mai regaseasca vreodata in invatamant".,,Putem sa examinam ideea ,,registrului raufacatorilor" si sa avem de principiu o monitorizare, inainte era cartea de munca. In unele cazuri trebuie sa ne gandim cu certitudine ce trebuie sa facem ca sa nu mai revina persoana in sistem", a conchis ministrul.
----------------------------------

Anul 2024 va fi o „piatră de hotar în istoria climei”. Predicția care pune planeta pe „jar”
09 Dec. 2023, 17:01 Life 
Anul viitor, 2024, se profileaza ca o potentiala piatra de hotar in istoria climei, predictiile de la Met Office indicand ca ar putea depasi limita critica de incalzire de 2,7 deg F (1,5 deg C) stabilita in Acordul de la Paris. Aceasta limita este considerata un prag dincolo de care schimbarile climatice ar putea deveni ireversibile. Modelele sugereaza ca temperaturile anul viitor ar putea varia intre 2,41 deg F (1,34 deg C) si 2,84 deg F (1,58 deg C) peste media preindustriala.Dr. Dunstone, principalul prognozator, subliniaza ca aceasta prognoza se aliniaza cu tendinta de incalzire globala in curs si este amplificata de un eveniment semnificativ El Nino. Acest eveniment, caracterizat printr-o schimbare in distributia apei calde in Oceanul Pacific, duce la vanturi mai slabe si mari mai calde pentru o perioada temporara. Pe langa aceasta, temperaturile anormale ridicate din Atlanticul de Nord si Oceanul de Sud sunt de asteptat sa contribuie la temperaturile extreme, scrie Dailymail.In 2015, natiunile s-au angajat sa reduca cresterea temperaturii globale peste 2,7 degF (1,5 degC) pentru a preveni conditiile climatice destabilizatoare. Dr. Dunstone clarifica faptul ca o singura incalcare temporara a acestei limite nu ar incalca neaparat Acordul de la Paris, dar subliniaza ca ar marca o etapa semnificativa a istoriei climatice.Factori precum fluctuatiile naturale ale temperaturilor globale, inclusiv influenta El Nino, contribuie la variatiile anuale. Cu toate acestea, profesorul Adam Scaife subliniaza ca incalzirea indusa de om ramane principalul motor din spatele temperaturilor record de la Revolutia Industriala.Aceasta predictie urmeaza unei serii de evenimente meteorologice fara precedent, 2023 probabil sa fie declarat cel mai cald an inregistrat, depasind previziunile anterioare de temperatura. Met Office a anticipat initial un interval de temperatura de la 1,94 degF (1,08 degC) la 2,38 degF (1,32 degC) peste media preindustriala pentru 2023. Cu toate acestea, media observata pentru ultimele 11 luni a fost de 2,52 degF (1,4degC) deasupra liniei de baza 1850-1900.Pe masura ce lumea anticipeaza rezultatele COP28, negocierile finale sunt in desfasurare, cu speranta ca reprezentantii vor conveni asupra unui plan de eliminare treptata a combustibililor fosili. Accentul se extinde dincolo de dioxidul de carbon, emisiile de metan fiind, de asemenea, analizate la conferinta. In ciuda acestor eforturi, un studiu recent din Global Carbon Budget dezvaluie ca emisiile de combustibili fosili au atins un nivel record in 2023, subliniind nevoia urgenta de actiune globala pentru a atenua schimbarile climatice.
----------------------------------

FOTO Ion Ceban a lipsit de la Forumul Primarilor organizat de Guvern și CALM. Unde a fost văzut?
10 Dec. 2023, 11:50 Politica 
Primarul general al municipiului Chisinau, Ion Ceban, nu a participat la Forumul Primarilor, care a avut loc sambata, 9 decembrie curent, la Palatul Republicii, fiind organizat de Guvern, in colaborare cu Congresul Autoritatilor Locale din Moldova (CALM). Orasul Chisinau a fost reprezentat la eveniment de catre viceprimarul Olga Ursu.Contactata de Newsmaker.md, consiliera primarului de Chisinau, Natalia Ixari, a sugerat ca Ion Ceban a lipsit de la forum, pentru ca avea planificate participarea la alte evenimente. ,,La forum a participat viceprimarul responsabil de finante, economie, investitii si relatii internationale, Olga Ursu, alaturi de toti primarii alesi din partea Partidului MAN. Astazi sunt mai multe evenimente programate din timp la care participa echipa", a declarat Natalia Ixari.Este de mentionat ca, in aceeasi zi, in scuarul Mihai Eminescu din capitala au fost plantati tei, in locul arborilor care au fost taiati cu o zi mai devreme. In imaginile din timpul lucrarilor de plantare a copacilor, publicate pe retelele de socializare, poate fi observat edilul.Amintim ca, la Forumul Primarilor, desfasurat la Palatul Republicii din Chisinau si organizat de Guvern, in colaborare cu Congresul Autoritatilor Locale din Moldova (CALM), au participat 895 de primari din tara.
----------------------------------

Iarna „se joacă” de-a v-ați ascunselea! Prognoza meteo pentru sâmbătă
09 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Meteorologii au anuntat pentru astazi, 9 decembrie curent, dar si pentru urmatoarele doua zile, cer noros, fara precipitatii semnificative. Pe unele drumuri din tara, ghetusul va fi la ordinea zilei, iar vantul va sufla slab spre moderat. Pe parcursul zilei, temperaturile nu vor fi mai mari de 3 grade Celsius.In nordul tarii, la Briceni, Balti si Ocnita, se vor inregistra maxime de -1 grad Celsius pe parcursul zilei.In capitala, indicele din termometre va indica 3 grade Celsius. Noaptea s-au inregistrat minime de -2 grade.In sudul tarii, la Cahul, Cantemir si Stefan-Voda, ziua vor fi 4 grade Celsius. Noaptea, nu s-au inregistrat mai mult de 0 grade.
----------------------------------

Vrei să trăiești mai mult timp? Iată cât de repede ar trebui să mergi
09 Dec. 2023, 09:57 Life 
Exista cercetari care demonstreaza ca mersul pe jos ajuta la reducerea riscului de dezvoltare de boli periculoase, dar si de probleme de sanatate comune. Studiul care vine in sustinerea acestei teorii a fost realizat de Universitatea din Leicester si Office for National Statistics al Regatului Unit.Cercetatorii au concluzionat ca persoanele care isi fac un obicei din a merge pe jos mult timp isi prelungesc durata de viata si se confrunta cu mai putine probleme de sanatate decat cei care merg pe jos, de exemplu, doar pana la magazin sau supermarket.In cadrul studiului efectuat in perioada 2006-2010, cercetatorii au analizat date de la 391.652 de persoane rezidente in Regatul Unite in deceniul 2011-2021. Asadar, vorbim despre un esantion extrem de mare si analize amanuntite ale specialistilor in domeniu.Principala concluzie la care au ajuns cercetatorii a fost ca persoanele care merg repede pe jos prezinta o probabilitate cu 25 de procente mai mica de a se confrunta cu cancer de-a lungul vietii lor. De asemenea, riscul de dezvoltare a unui accident cardiovascular este redus cu 60 de procente.Descoperirile din cadrul studiului l-au determinat pe autorul principal, dr. Jonathan Goldney, sa-i sfatuiasca pe medici sa ii intrebe pe pacienti in ce ritm merg pe jos, daca obisnuiasca sa faca acest lucru zi de zi si pentru cat timp merg pe jos, in medie.Ce inseamna insa a merge repede si ce inseamna a merge lent? Cercetatorii au stabilit ca viteza medie de mers pe jos este intre 4,80 si 6,40 kilometri pe ora. Daca vrei sa te bucuri de o sanatate mai buna si sa reduci riscul de dezvoltare de boli, aceasta este viteza pe care trebuie sa o ai cand mergi pe jos.Se ridica, bineinteles, si intrebarea: cat de mult timp ar trebui sa mergi pe jos, intr-un ritm sustinut de intervalul de viteza mentionat mai sus? Cercetatorii recomanda mersul pe jos cu viteza amintita cel putin 30 de minute in fiecare zi.Potrivit studiului efectuat de cercetatorii din Regatul Unit al Marii Britanii, cea mai pronuntata reducere a ratei mortalitatii a fost identificata in randul persoanelor care implinisera deja varsta de 75 de ani si care faceau zi de zi peste 10 mii de pasi.
----------------------------------

Premierul ungar argumentează de ce se opune negocierilor de aderare a Ucrainei la UE: Este prea coruptă
08 Dec. 2023, 19:26 Politica 
,,Ucraina este cunoscuta drept una dintre cele mai corupte tari din lume. Este o gluma! Nu putem lua decizia de a incepe un proces de negocieri de aderare", a argumentat Orban, intr-un interviu acordat saptamanalului Le Point, publicat vineri cu cateva zile inaintea unui Consiliu European care urmeaza sa abordeze acest subiect.In plus, Orban ii avertizeaza pe francezi in legatura cu ,,ceea ce ar insemna aceasta aderare din punct de vedere economic pentru Franta". ,,In fiecare an, va trebui sa platiti peste 3,5 miliarde de euro in plus la bugetul comun al Uniunii", a spus el.,,Daca lasati aceasta agricultura (a Ucrainei) sa intre in sistemul agricol european, ea il va distruge a doua zi", a dat el asigurari.Premierul ungar, care s-a intalnit joi seara cu presedintele francez Emmanuel Macron, a explicat, de asemenea, ca pozitia sa este inflexibila, deoarece ,,mai mult de doua treimi din opinia publica ungara se opune deschiderii oricaror negocieri".Insa ,,Ucraina este in dificultate", recunoaste el, pentru ca ,,sufera din cauza invaziei ruse" si ,,este legitim ca intreg Consiliul European sa-i trimita semnale bune", cum ar fi un ,,parteneriat strategic" cu UE, mai degraba decat negocieri de aderare.,,Cand vom reusi (...) sa aducem Ucraina mai aproape de Europa, peste cativa ani, vom vedea atunci", a declarat el inainte de intrevederea de joi cu presedintele Emmanuel Macron.Viktor Orban s-a referit si la reforma sistemului de azil european aflata in prezent in discutie in UE.,,Ucraina este cunoscuta drept una dintre cele mai corupte tari din lume. Este o gluma! Nu putem lua decizia de a incepe un proces de negocieri de aderare", a argumentat Orban, intr-un interviu acordat saptamanalului Le Point, publicat vineri cu cateva zile inaintea unui Consiliu European care urmeaza sa abordeze acest subiect.In plus, Orban ii avertizeaza pe francezi in legatura cu ,,ceea ce ar insemna aceasta aderare din punct de vedere economic pentru Franta". ,,In fiecare an, va trebui sa platiti peste 3,5 miliarde de euro in plus la bugetul comun al Uniunii", a spus el.,,Daca lasati aceasta agricultura (a Ucrainei) sa intre in sistemul agricol european, ea il va distruge a doua zi", a dat el asigurari.Premierul ungar, care s-a intalnit joi seara cu presedintele francez Emmanuel Macron, a explicat, de asemenea, ca pozitia sa este inflexibila, deoarece ,,mai mult de doua treimi din opinia publica ungara se opune deschiderii oricaror negocieri".Insa ,,Ucraina este in dificultate", recunoaste el, pentru ca ,,sufera din cauza invaziei ruse" si ,,este legitim ca intreg Consiliul European sa-i trimita semnale bune", cum ar fi un ,,parteneriat strategic" cu UE, mai degraba decat negocieri de aderare.,,Cand vom reusi (...) sa aducem Ucraina mai aproape de Europa, peste cativa ani, vom vedea atunci", a declarat el inainte de intrevederea de joi cu presedintele Emmanuel Macron.Viktor Orban s-a referit si la reforma sistemului de azil european aflata in prezent in discutie in UE.
----------------------------------

Oameni ai industriei cinematografice franceze nu vor să lucreze cu Gerard Depardieu, după imagini cu sexismul lui
08 Dec. 2023, 18:38 Life 
Personalitati din industria filmului si din televiziunea din Franta au spus ca nu vor mai lucra cu actorul Gerard Depardieu, dupa ce un documentar a aratat imagini ale sexismului si comportamentului neadecvat al vedetei, care este in prezent anchetat oficial pentru viol.Documentarul, Depardieu: The Fall of an Ogre (Gerard Depardieu: caderea capcaunului), a fost difuzat joi seara, 7 decembrie curent, pe postul public France 2, dupa ce mai multe femei au facut anterior acuzatii impotriva lui Depardieu privind comportamente sexuale inadecvate, intr-o investigatie a site-ului Mediapart de anul trecut.Documentarul a aratat imagini cu Depardieu intr-o calatorie in Coreea de Nord in 2018, pentru a marca cea de-a 70-a aniversare a independentei statului. Actorul, care a calatorit la Phenian cu o echipa de televiziune si stia ca este filmat, a facut comentarii obscene femeilor si despre femei, a hartuit sexual in mod repetat o traducatoare si a facut comentarii cu tenta sexuale despre un copil de la un centru de echitatie pe care l-a vazut calarind un cal. Vineri, filmarea a fost descrisa de membra parlamentului european, Manon Aubry, drept ,,abjecta".Fabien Onteniente, care a regizat filmul Disco, in care a jucat Depardieu, in 2007, a spus ca nu va mai lucra niciodata cu actorul dupa ce a vizionat documentarul in care actrita Helene Darras a sustinut ca a fost agresata de Depardieu pe platourile de filmare. Onteniente a spus: ,,Nu sunt valorile mele, nu este posibil sa inchizi ochii la acest tip de comportament inacceptabil", a declarat Onteniente pentru canalul de stiri FranceInfo. El a spus ca a existat un tip de omerta in industria filmului franceza cu privire la violenta sexuala, pentru ca era un fel de magazin inchis cu ,,multa negare".Darras a relatat ca Gerard Depardieu a atacat-o pe platou.,,Se uita la mine de parca as fi o bucata de carne. Purtam o rochie foarte stramta, iar el m-a tras de talie, apoi si-a pus mana pe soldurile si pe fesele mele", isi aminteste ea. ,,Ma intreaba daca vreau sa merg in cabina lui. Ii spuneam ca nu, dar asta nu schimba faptul ca, intre duble, continua sa ma pipaie", a acuzat ea.Ea a spus ca a fost impietrita si nimeni de pe platou nu a reactionat. Ea a spus ca nu a vorbit la momentul respectiv pentru ca nu a vrut sa fie ,,pe lista neagra la varsta de 26 de ani".Dupa ce a vorbit cu documentaristii in septembrie, ea a depus o plangere oficiala la politie impotriva lui Depardieu.Manuel Alduy, seful departamentului de cinema si dezvoltare internationala pentru postul public France Televisions, a declarat in documentar ca a intrerupt orice proiect cu Depardieu. ,,Nu trebuie sa-l sarbatorim pe Gerard Depardieu, pur si simplu nu este posibil", a spus el.Marc Missonnier, seful sindicatului producatorilor de film din Franta, a spus despre comportamentul lui Depardieu fata de femeile din industria filmului: ,,A existat o toleranta si a fost o greseala".
----------------------------------

Șefa statului a solicitat Guvernului, la Forumul primarilor, să majoreze salariile aleșilor locali
09 Dec. 2023, 12:01 Actualitate 
Presedintele Republicii Moldova, Maia Sandu, a solicitat Guvernului, la Forumul primarilor de sambata, majorarea salariilor alesilor locali, a viceprimarilor si secretarilor consiliilor locale.,,Este imposibil sa conduci o comunitate catre prosperitate cu salarii mici", a spus seful statului.Maia Sandu a mai remarcat ca localitatile din tara noastra au nevoie de conditii bune de viata.,,Ar trebui sa fim uniti printr-un obiectiv simplu - o viata mai buna pentru fiecare locuitor al Moldovei. In urma cu trei ani, mi-am luat public un angajament fata de toti primarii tarii noastre. Le-am promis ca ii voi sprijini in crearea si voi fi avocat pentru Asociatiile Administratiilor Locale si voi continua sa urmaresc aceasta misiune", a spus seful statului.Amintim ca astazi, 9 decembrie, la Palatul Republicii se desfasoara Forumul primarilor sub egida Presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu. La eveniment urmau sa participe circa 900 de alesi locali.Progamul evenimentului cu genericul ,,Viitorul administratiei publice locale" include doua sesiuni de discutii cu reprezentantii Executivului, ai Parlamentului si experti din mediul asociativ.,,In cadrul acestora, participantii vor vorbi despre dezvoltarea localitatilor in procesul de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, fondurile pentru dezvoltare regionala si oportunitatile pentru comunitati", anunta institutia prezidentiala.
----------------------------------

IMAGINI Peste 7 mii de tineri la Cool Party, concertul Primăriei Chișinău care încheie anul. „Cartea rămâne deschisă”
08 Dec. 2023, 19:55 Life 
Un mare concert cu denumirea ,,Cool Party" (tr. cea mai tare petrecere), organizat de Primaria Chisinau, incheie vineri, 8 decembrie 2023, Anul Tineretului. Peste 7 mii de tineri s-au adunat la el si nu au stat in telefoane, dar s-au distrat frumos, imortalizand in ele momentele frumoase cu artisti si influenceri invitati. Primarul capitalei, Ion Ceban, a promis impreuna cu echipa ca, desi este sfarsit de an, evenimentele pentru tinerii chisinauieni vor continua si se vor multiplica. ,,Cartea ramane deschisa" la propriu si la figurat.Concertul a fost moderat de Lucian Dumitrescu si Cristy Mironcik care a incalzit multimea de tineri cu un dj playlist. Au urmat artisti cunoscuti pe arena nationala si internationala: NEMAX, Olga Verbitchi, Aliona Moon, Satoshi.Pe parcursul serii, pe scena au iesit reprezentantii Primariei Chisinau. Andrei Pavaloi, seful Directiei Generale Educatie, Tineret si Sport, a promis urmatoarele: ,,Este un eveniment deosebit la care participa multi, dar foarte multi, tineri, care au participat si in cadrul evenimentelor de pe parcursul anului. Este doar finalul acestui an, dar evenimente pentru tineret vom avea si anii viitori, am inchis doar fila, dar cartea ramane deschisa".A continuat Petru Grecu, director al Centrului Municipal de Tineret Chisinau, care a declarat: ,,Este vorba de tinerii din Chisinau, ei sunt forta si energia prin care se face acest oras mai frumos. Ne bucuram ca tinerii au activitati, sunt implicati, fac voluntariat si ii aducem si la asemenea activitati - mai distractive".Si viceprimarul Olga Ursu a promis ca ,,Anul Tineretului se va sfarsi, dar evenimentele vor continua. Vrem sa fim alaturi de voi in fiecare pas pe care-l faceti, vom fi impreuna prin diverse programe. Azi vreau sa savurati acest minunat concert".Grupul de presa REALITATEA este partener media al acestui eveniment. Colegii de la RLIVE au transmis in direct atmosfera de la Arena Chisinau.Anul 2023 a fost declarat de catre Primaria Chisinau drept Anul Tineretului si pe parcursul acestuia au avut loc mai multe activitati si evenimente cu implicarea tinerilor si dedicate acestora. Sectorul tineretului reprezinta o prioritate in planul de activitate al primariei si vor fi investite in continuare resurse si eforturi considerabile pentru a oferi tinerilor cele mai bune conidtii de dezvoltare si implicare in viata comunitatii.
----------------------------------

FOTO Foști miniștri, deputați și avocați – membri ai Organizației Seniorilor Naționali Liberali. Cine-i președinte
09 Dec. 2023, 10:17 Politica 
Partidul National Liberal (PNL) filiala Republica Moldova si-a constituit Organizatia Seniorilor Nationali Liberali. Astfel, in prezenta presedintelui PNL Diaspora, europarlamentarul Rares Bogdan, a presedintelui PNL Diaspora Republica Moldova, secretarul de stat Adrian Dupu si a membrilor biroului politic local, cei peste 50 de delegati prezenti la sedinta au ales biroul de conducere OSNL.Prin urmare, presedinte a fost ales Vlad Darie, deputat in Parlamentul Independentei.Conform notei informative emise de partid, din OSNL nou-constituita a PNL Diaspora Republica Moldova fac parte 15 deputati din Parlamentul care a votat independenta, fosti ministri si inalti demnitari, profesori universitari, avocati, si multi altii cu o bogata experienta.,,Crearea unei organizatii a seniorilor in interiorul PNL intareste filiala prin atragerea unor oameni de mare valoare, respectati in societate si care prin experienta lor vor putea sustine cauza national liberala. PNL isi consolideaza astfel pozitia de principal partid romanesc din Republica Moldova", se arata in mesajul PNL Diaspora Republica Moldova.
----------------------------------

BANI.MD Petrolul se îndreaptă spre a șaptea săptămână consecutivă de scădere a cotațiilor
08 Dec. 2023, 21:40 În Lume 
Indicii de referinta ai petrolului se indreptau spre o a saptea scadere saptamanala consecutiva, din cauza ingrijorarilor legate de un excedent de aprovizionare la nivel mondial si de cererea slaba din China, desi preturile au recuperat teren vineri, dupa ce Arabia Saudita si Rusia au cerut ca mai multi membri OPEC+ sa se alature reducerilor de productie, scrie Bani.md cu referire la Reuters.Contractele futures pentru petrolul Brent au crescut cu 1,93 dolari, sau 2,6%, la 75,98 dolari pe baril la ora 0913 GMT, in timp ce contractele futures pentru petrolul american West Texas Intermediate au crescut cu 1,82 dolari, sau 2,6%, la 71,16 dolari pe baril. Brent-ul crescuse anterior cu 2 dolari.In sesiunea precedenta, ambele referinte au scazut la cel mai scazut nivel de la sfarsitul lunii iunie, semn ca multi comercianti considera ca piata este supraoferta."Pozitia tot mai slaba a OPEC+ de a oferi sprijin, impreuna cu productia record a SUA si cu cifrele slabe ale importurilor de titei din China nu pot insemna decat un singur lucru: exista o abundenta de petrol disponibil.", a declarat Tamas Varga de la brokerul de petrol PVM intr-o nota.Arabia Saudita si Rusia, cei mai mari doi exportatori de petrol din lume, au cerut joi tuturor membrilor OPEC+ sa se alature unui acord privind reducerea productiei pentru binele economiei mondiale.Organizatia Tarilor Exportatoare de Petrol si aliatii sai, cunoscuta sub numele de OPEC+, au convenit asupra unei reduceri combinate a productiei de 2,2 milioane de barili pe zi (bpd) pentru primul trimestru al anului viitor.
----------------------------------

Grăbește-te să faci plinul la mașină! Cât vor costa în weekend carburanții
09 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru acest weekend. Astfel, benzina se ieftineste cu 13 bani, iar motorina - mai ieftina cu 12 bani.Prin urmare, litru de benzina va costa 23,10 lei, iar cel de motorina - 21,29.
----------------------------------

Alexandr Nesterovschi, învinuit de corupere pasivă, riscă până la 15 ani de închisoare
09 Dec. 2023, 11:54 Politica 
Procuratura Anticoruptie (PA) informeaza ca a trimis in instanta de judecata cauza penale in privinta deputatului Alexandr Nesterovschi, invinuit de corupere pasiva in proportii deosebit de mari, in interesul unui grup criminal organizat si pregatirea finantarii partidelor politice, din surse interzise de lege savarsita in proportii mariPotrivit PA, urmarirea penala in temeiul infractiunii de corupere pasiva, a fost pornita in luna iunie 2023, iar pe faptul pregatirii finantarii unui partid politic a fost pornita in septembrie 2023, de catre Procurorul General interimar.,,Conform probatoriului administrat in comun cu Centrul National Anticoruptie si Serviciul de Informatii si Securitate, procurorii au constatat ca, Alexandr Nesterovschi a acceptat si primit servicii avia spre orasul Tel Aviv, Israel, avantaje necuvenite manifestate prin numirea acestuia in calitate de membru al Biroului politic a Partidului Politic Partidul ,,RENASTERE" si conducerea de facto a acestui partid, care sa actioneze la indicatiile grupului criminal organizat, precum si bunuri sub forma de mijloace banesti (nu mai putin de 35000 dolari SUA) de la grupul criminal organizat condus de Ilan Sor, pentru ca deputatul Nesterovschi sa paraseasca fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor si sa creeze o noua fractiune parlamentara, care sa reprezinte interesele grupului criminal organizat.De asemenea, acesta a creat intentionat conditii pentru savarsirea infractiunii de finantare ilegala a unui partid politic, pentru a-i asigura lui Ilan Sor, mentinerea controlului asupra proceselor politice, electorale si sociale din Republica Moldova. In acest sens, a identificat-o pe fosta deputata Arina Spataru, care a denuntat aceste fapte organului de urmarire penala, careia i-a propus sa se alature unui proiect politic initiat de Ilan Sor, privind constituirea sau preluarea unor partide cu viziuni proeuropene, al carei lider sa fie ea, asigurand-o de faptul ca partidul acesteia va fi sustinut si finantat de catre grupul criminal organizat condus de Ilan Sor, iar despre acest fapt vor cunoaste doar ei.Respectiv, pentru a o determina pe aceasta sa accepte propunerea lui Ilan Sor, Alexandr Nesterovschi i-a organizat ultimei o vizita in statul Israel, unde a discutat direct cu Ilan Sor. La scurt timp de la revenirea Arinei Spataru din statul Israel, Alexandr Nesterovschi, sub controlul organului de urmarire penala, i-a transmis mijloace banesti in suma de 50 000 dolari SUA, 100 000 lei MDL si un telefon mobil de model destinat discutiilor securizate cu Ilan Sor", precizeaza acuzatorii.Amintim ca, la 21 septembrie 2023, deputatii din Parlamentul Republicii Moldova au aprobat cererea Procurorului General interimar privind ridicarea imunitatii lui Alexandr Nesterovschi, lipsindu-l de imunitate parlamentara, fiind efectuate perchezitii in aceeasi zi. Invinuitul nu si-a recunoscut vinovatia, cauza penala fiind trimisa pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.,,Daca va fi gasit culpabil de comiterea infractiunii incriminate, acesta risca o pedeapsa sub forma de inchisoare de la 7 la 15 ani, cu amenda in marime de la 400 000 la 500 000 lei si cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii publice sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 10 la 15 ani (in cazul art.324 alin.(3), lit. a), b) si c) din Codul penal) si cu amenda in marime de la 42 500 la 67 500 lei sau cu inchisoare de la 3 la 6 ani (in cazul art.1813 din Codul penal).In scopul garantarii executarii pedepsei amenzii si eventualei confiscari speciale sau confiscari extinse, a fost aplicat sechestru in valoare de peste 180 000 lei MDL, inclusiv pe un mijloc de transport si mijloace banesti ridicate in cadrul perchezitiilor", adauga fortele de ordine.La 17 noiembrie 2023, Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana a admis partial demersul procurorului privind aplicarea masurii preventive sub forma de arest preventiv in privinta lui Alexandr Nesterovschi, fiind dispus arestarea la domiciliu pe un termen de 30 zile, inclusiv cu monitorizarea GPS, mai precizeaza responsabilii.
----------------------------------

Transparență și integritate: Ziua Internațională a Anticorupției – 9 decembrie
09 Dec. 2023, 08:00 Actualitate 
Ziua Internationala a Anticoruptiei se sarbatoreste anual pe data de 9 decembrie incepand cu anul 2003. Scopul acestei zile este de a promova principiile etice, integritatea, transparenta si responsabilitatea in afaceri publice si in cele private.Coruptia se caracterizeaza prin luarea si darea de mita, primirea cadourilor necuvenite, bani, servicii, privilegii, alte bunuri pentru sine sau pentru o alta persoana. Aceasta este intalnita in sectorul public, sistemul judiciar, educational, medical, dar si in politica. Drept consecinta calitatea serviciilor publice sunt in scadere.In fiecare an, Republica Moldova celebreaza Ziua Internationala Anticoruptie prin evenimente care au drept scop aducerea in atentia societatii a progreselor, dar si a provocarilor autoritatilor publice in combaterea si prevenirea coruptiei.Precizam ca, Republica Moldova a semnat Conventia la data de 28 septembrie 2004 si a ratificat-o prin lege din 6 iulie 2007.Campionatul final al Quiz-ului ,,Pro Integritate", organizat de CNA: Cine sunt castigatorii editiei din acest an
----------------------------------

Pe ce se bazează astăzi dialogul Moldovagaz-Gazprom? Ceban: Puțin vorbim despre lucrurile pe care le facem la companie
08 Dec. 2023, 22:36 Economie 
Dialogul Moldovagaz-Gazprom se bazeaza mai mult pe discutii despre datorii si despre politizarea proceselor a declarat seful Moldovagaz, Vadim Ceban, la o emisiune de la Vocea Basarabiei.,,Sunt momente corporative, pentru ca trebuie sa fie aprobat bugetul companiei, programul investitional, continuam sa efectuam gazificarea si deciziile se iau de Moldovagaz, in calitate de companie care gestioneaza toate intreprinderile de distributie. Avem un program de automatizare, noi digitalizam procesele si implementam inclusiv citirea datelor la distanta, avem radio module care se instaleaza pe contoare, deja totul este digitalizat si vrem ca toti consumatorii sa nu fie deranjati la distanta. Putin vorbim despre lucrurile pe care le facem la companie si in ceea ce priveste gazificarea, in schimb vorbim mai mult despre datorii, despre politizarea proceselor si asa mai departe, dar sa stiti ca 5200 de angajati ai Moldovagaz si a intreprinderilor noastre afiliate zi de zi isi fac lucrul", a declarat Vadimi Ceban. 
----------------------------------

Anunț important despre participarea sportivilor ruși și beloruși la Jocurile Olimpice de la Paris
08 Dec. 2023, 18:22 Sport 
Anul 2024 va fi cel in care se vor desfasura Jocurile Olimpice de la Paris. Comitetul International Olimpic (CIO) a autorizat vineri, 8 decembrie curent, participarea sportivilor rusi si belarusi la Jocurile Olimpice sub drapel neutru, excluzand probele pe echipe si cu conditia ca ei sa nu fi sustinut activ invadarea Ucrainei de catre Rusia.In urma invadarii Ucrainei de catre Rusia, Comitetul International Olimpic i-a exclus pe rusi si bielorusi din sportul mondial pana la finalul lunii februarie, anul 2022, insa, acum a actionat in doua etape pentru a asigura revenirea acestora.Explicatia a fost ca sportivii nu ar trebui sa plateasca pentru greselile sau actiunile unui Guvern.Totodata, CIO a recomandat in luna martie federatiilor internationale sa-i reintegreze pe rusi si pe belarusi sub drapel neutru in competitiile lorPotrivit unui comunicat al CIO, doar unsprezece ,,sportivi individuali neutri", dintre care opt rusi si trei belarusi, s-au calificat pana acum la JO 2024, in comparatie cu aproximativ saizeci de sportivi ucraineni.CIO a asteptat pentru a evalua desfasurarea competitiilor, considerata a fi in general satisfacatoare, si sa vada evolutia pozitiei guvernului ucrainean, care a cerut mai intai sportivilor sai sa boicoteze orice eveniment in care sunt implicati rusi, inainte de a-si atenua pozitia in aceasta vara.
----------------------------------

FOTO Cum să decorezi pomul de Crăciun în acest sezon? Tendințe pentru sărbătorile de iarnă 2023-2024
08 Dec. 2023, 22:11 Life 
Mai este putin timp pana la Craciun, asa ca este momentul ideal sa te gandesti cum vei decora bradul in acest an. Ce decoratiuni sa alegi, dar si care sunt culorile in tendinte pentru bradul de Craciun 2023-2024. Decorul din acest an pentru Craciun se anunta unul in nuante neutre, dar in acelasi timp naturale.Atat pentru decoratiunile casei, cat si pentru cele din brad, nuantele de bej, maro natural, dar si gri sunt la mare cautare in acest an. Se aduc in fata materiale din texturi simple, textile organice, si se pune accent in primul rand pe confort si claritate. Ornamentele pentru brad sunt cat mai naturale in acest an. Globuri din lana, fulgi de zapada facuti din lemn, toate sunt lasate nefinisate pentru a arata cat mai natural posibil, dar si ornamente din natura precum conuri de brad, pampas si ierburi de un verde natural. Toate acestea vor ajuta la un decor de poveste, natural in propria casa.Auriu si argintiu raman nuante traditionale Craciunului. Acestea vor oferi stralucire fiecare brad si in acest an, deoarece se combina perfect cu orice alte culori sau tema aleasa. Pentru bradul de Craciun 2023-2024 poti alege tonuri metalice neutre de bronz sau roz pudrat, care se vor combina perfect cu alte decoratiuni albe.O optiune interesanta tot mai vizibila pe retelele sociale sunt brazii de sarbatoare impodobiti doar cu ghirlande luminoase.Iata cateva idei de culori pe care le poti combina pentru a decora bradul de Craciun din acest an. Nuante complementare, combinatii de culori traditionale care vor aduce magie si un strop de stralucire in zilele de sarbatoare.Brad de Craciun in rosu si auriu;Brad de Craciun in rosu cu argintiu;Brad de Craciun in alb cu rosu;Brad de Craciun in alb cu auriu;Brad de Craciun in alb cu argintiu;Brad de Craciun in argintiu si auriu;Brad de Craciun in albastru cu argintiu;Brad de Craciun in alb cu roz;Brad de Craciun multicolor. 
----------------------------------

Alarmant! Zece copii s-au intoxicat cu medicamente de la începutul lunii decembrie
09 Dec. 2023, 10:46 Societate 
43 de moldoveni cu urgente toxice, dintre care 21 maturi si 22 copii, au avut nevoie de asistenta medicala de la inceputul lunii decembrie. Potrivit Serviciul de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca, ulterior, 40 pacienti au fost transportati la institutiile medicale spitalicesti pentru tratament specializat.Medicii spun ca din numarul total de solicitari pe motivul intoxicatiilor - 16 au fost cu monoxid si dioxid de carbon, 16 cu medicamente, 5 cu alcool, 1 cu ciuperci si alte 5 urgente toxice de alte etiologii.,,In perioada de referinta au fost inregistrate 16 cazuri de intoxicatie cu CO si CO2 - 9 la maturi si 7 la copii. Totodata, echipele de asistenta medicala urgenta au intervenit la 16 persoane cu intoxicatii medicamentoase, dintre care 6 maturi si 10 copii, varstele pacientilor fiind cuprinse intre 2 si 44 de ani", precizeaza autoritatile.Specialistii mentioneaza ca copiii prezinta o categorie aparte cu un risc iminent de intoxicatie drept raspuns la accesibilitatea lor la diverse produse, inclusiv la cele toxice.,,In acest sens, solicitam parintilor sa manifeste responsabilitate si vigilenta la pastrarea diverselor substante in conditii casnice. Astfel, se va reduce la minim incidenta cazurilor de intoxicatie la copii, fiind ca acestea se produc deseori in mod accidental.IMSP CNAMUP vine cu un mesaj de atentionare catre toti cetatenii in scopul prevenirii cazurilor de intoxicatii, fiti mai prudenti, iar in cazul aparitiei primelor simptome ale urgentelor toxice adresati-va medicului sau apelati la 112", se mai arata in nota informativa.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 9 decembrie 2023. Vărsătorii trec printr-o schimbare
09 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Nativii din zodiac au parte de o perioada minunata. Cele mai multe zodii reusesc sa vada dincolo de problemele actuale si sa isi construiasca un viitor prosper. Cele mai multe zodii se vor bucura de oportunitatile care le ies in cale. Zodiile nu trebuie sa se teama de schimbare. Aceasta se va petrece treptat si le va aduce momente de neuitat.Berbecii stiu ca sunt cu un pas mai aproape de ceea ce isi doresc. Pare ca lucrurile s-au aranjat foarte bine pentru tine. Chiar daca a fost o perioada mai agitata, pare ca a meritat fiecare moment dificil. Acum te vei bucura de momentele frumoase din viata ta. Perioada aceasta va fi marcata de multe momente de bun augur.Iti place sa vezi lucrurile asa cum sunt si sa nu te indoiesti de loialitatea partenerului. Luna intra in Scorpion, iar acest lucru aduce neliniste pe plan personal. Incepi sa ai discutii tot mai aprinse cu persoana pe care o iubesti. Pare ca lucrurile nu merg in cea mai buna directie pentru voi doi.S-ar putea sa fie nevoie sa faci o schimbare pe plan personal.S-ar putea sa te confrunti cu sentimente de furie. In viata ta au loc o serie de evenimente nefericite, iar acest lucru pare sa te epuizeze. Te simti nedreptatita si ai vrea sa faci o schimbare, insa ai mainile legate la spate. Tot ce poti sa faci este sa speri ca lucrurile se vor rezolva. Nu esti tot timpul in controlul vietii tale, iar acest lucru te face sa te simti complet neputincioasa.Ai mare grija la modul in care alegi sa-ti gestionezi bani in aceasta perioada, te sfatuieste horoscopul zilei de 9 decembrie 2023. Astrele spun ca nu este cea mai buna perioada pentru tine. S-ar putea ca in viata ta sa apara cheltuieli neprevazut. Lucrurile vor fi tot mai agitate spre finalul lunii. Ar fi bine sa te pregatesti temeinic pentru aceasta perioada.Iti iubesti casa si familia, dar uneori simti nevoia sa petreci putin timp singura. S-ar putea ca astazi sa fie una dintre acele zile in care tot ce vrei sa faci este sa te detasezi de ceilalti. Ia-ti putin timp pentru tine si fa lucrurile care te implinesc si te linistesc. Ai trecut prin multe momente dificile si meriti sa te relaxezi putin.Horoscopul zilei de 9 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei s-ar putea sa se confrunte cu probleme. Nu te teme sa ceri ajutorul atunci cand ai nevoie. Chiar daca iti place sa ai controlul asupra lucrurilor, uneori se intampla sa fii pusa in fata unor situatii coplesitoare. Vei invata sa lucrezi in echipa si sa ai mai multa incredere in oamenii din jurul tau.Ar fi bine sa nu pui presiune prea multa asupra ta. Aceasta zi se anunta a fi dificila. Incearca sa te concentrezi asupra lucrurilor frumoase si sa nu te necajesti cu lucrurile pe care nu le poti controla. Viata este extrem de schimbatoare in aceasta perioada din an.Te bucuri de prezenta oamenilor dragi, dar si de momentele pe care le poti petrece in familie, scrie Times of India. Aceasta perioada este marcata de vesti bune pentru tine. La locul de munca s-ar putea sa ai parte de o surpriza placuta.Cand vine vorba de vacante, tu esti prima care planifica totul in detaliu. Calatoriile sunt o parte importanta a vietii tale. Aceasta perioada va fi marcata de experiente de neuitat. De ceva vreme ai ales sa-ti investesti banii in experiente si sa renunti la lucrurile materiale.Pui mult mai mult pret pe timpul petrecut singura. Este momentul sa te relaxezi si sa incerci sa te deconectezi. Chiar daca ai multe de facut la locul de munca, astrele spun ca in aceasta perioada ar trebui sa ai mai multa grija de sanatatea ta. Perioadele stresante te-ar putea afecta mai mult decat poti crede.Horoscopul zilei de 9 decembrie 2023 te sfatuieste sa iei o pauza de la agitatia zilnica. Pare ca activitatile de astazi te coplesesc. Incearca sa faci ceva care sa-ti aduca zambetul pe buze si sa-ti faca inima sa tresara. Vei vedea ca totul se va schimba pentru tine pana la finalul lunii.A fosit momentul sa te bucuri de roadele eforturilor tale. Aceasta zi este despre celebrarea reusitelor. In cele din urma ai ajuns acolo unde ai visat mereu. Ai mare grija la obiectivele pe care ti le setezi si la timpul pe care alegi sa-l aloci perioadei de odihna. Coprul tau are nevoie de putina relaxare
----------------------------------

INTERZIS în Moldova! Câte persoane au primit refuzul de a intra în țară, în ultimele 24 de ore
09 Dec. 2023, 11:26 Actualitate 
27 de persoane au primit, in ultimele 24 de ore, refuzul de a intra pe teritoriul Republicii Moldova, precizeaza Politia de Frontiera.Potrivit responsabililor, in aceeasi perioada, in punctele de trecere a frontierei fluxul de persoane a constituit 41 840 traversari, un numar mai mare fiind consemnat pe sensul de intare in Republica Moldova - 20 952 traversari persoane.,,Mai multe traversari au fost ale cetatenilor straini - 25 467, iar traversarile cetatenilor moldoveni au constituit 16 373. Cea mai ,,activa" frontiera a fost cu Romania - 21 448 traversari, la granita moldo - ucraineana fiind semnalate 13 217 treceri si alte 7 175 traversari - frontiera aeriana", mentioneaza autoritatile.Conform datelor, cele mai tranzitate puncte de trecere a frontierei raman a fi:
----------------------------------

VIDEO Dorin Recean invită toți aleșii locali la Forumul Primarilor. Mesajul premierului
08 Dec. 2023, 21:07 Actualitate 
Prim-ministrul, Dorin Recean, invit toti primarii alesi recent Forumul Primarilor, care va avea loc sambata, 9 decembrie. Oficialul a facut o sinteza saptamanala unde a vorbit despre urmatoarele teme:,,Maine, la Palatul Republicii, va avea loc Forumul Primarilor, initiativa presedintei Maia Sandu. Invit toti primarii, si cei care au fost realesi si cei care au fost alesi, sa vina sa discutam care este modalitatea cea mai eficienta de colaborare. Vom discuta despre problemele comune, despre problemele cetatenilor, pe care noi, administratia publica centrala si administratia publica locala, trebuie sa le rezolvam impreuna. Primarii din intreaga tara vor dialoga cu autoritatile centrale", a declarat Recean.,,In aceasta saptamana, am adoptat bugetul pentru 2024, bugetul ,,Investim pentru copii". Dincolo de faptul ca am crescut salariile pentru invatatori, am crescut alocatiile pentru nou-nascuti, am alocat buget suplimentar pentru paturile vulnerabile ale societatii", mai spune premierul.Maia Sandu a anuntat pe 4 decembrie 2023 ca invita toti sefii alesi ai administratiilor locale din tara la Forumul Primarilor. Evenimentul urmeaza sa aiba loc sambata, 9 decembrie.Invitatia la eveniment a fost reiterata miercuri, 6 decembrie, si de premierul Dorin Recean, care a indemnat functionarii sa participe, indiferent de ,,culoare politica".Potrivit purtatorului de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, mai mult de 700 de primari din Moldova s-au inregistrat pentru a participa la eveniment, la forum fiind invitati toti cei 895 de functionari alesi.
----------------------------------

FOTO Prima promoție de absolvenți internaționali înmatriculați primăvara la USMF au depus Jurământul Medicului
08 Dec. 2023, 19:10 Societate 
Cei 35 de absolventi internationali care au fost inmatriculati la Universitatea de Stat de Medicina si Farmacie ,,Nicolae Testemitanu" din Republica Moldova in primavara anului 2018, la programul de studii Medicina, a depus Juramantul Medicului. Ceremonia s-a desfasurat in data de 7 decembrie 2023, in Sala Senatului. La manifestarea solemna au participat membrii echipei administrative a Universitatii, decani, prodecani, sefi de catedre, profesori, studenti, parinti si prieteni.In numele Senatului si a intregii comunitati universitare, rectorul Emil Ceban le-a multumit absolventilor pentru ca au ales sa-si faca studiile la universitatea noastra. ,,Dragi tineri colegi, de astazi incepeti un noua etapa in cariera de medic, deveniti membri ai comunitatii medicale din tarile de origine. Suntem convinsi ca veti practica profesia cu integritate, onestitate, compasiune si responsabilitate si veti fi ambasadorii USMF ,,Nicolae Testemitanu" in lume", a mentionat profesorul Ceban, dorindu-le succese mari si realizari frumoase.Decanul Facultatii de Medicina nr. 2, Mircea Betiu, a indemnat absolventii sa fie un exemplu de munca si responsabilitate in comunitatile in care vor activa: ,,Pastrati atitudinea binevoitoare fata de pacient, pentru toti cei care sufera si au nevoie de ajutorul vostru profesional. Pastrati mintea deschisa pentru inovatie si progres, pastrati amintirile frumoase despre profesori si viata de student. Pastrati Moldova in inima voastra!"Cu un mesaj de felicitare din partea Asociatiei Studentilor si Rezidentilor in Medicina din Moldova a venit Daniela Machidon, studenta in anul VI la Medicina: ,,Dragi colegi, majoritatea dintre voi simtiti emotiile din anul I de studii, atunci cand ati depus Juramantul Studentului. Acesti 6 ani de studii au integrat evenimente diverse, pe care voi le-ati trait intr-un mod absolut spectaculos. In pofida unor greutati, ati facut fata tuturor provocarilor si ati reusit! Meritati respect pentru munca voastra asidua, efortul extraordinar si perseverenta incredibila. Va doresc succese in cariera medicala, pentru ca astazi incepe o noua etapa in viata voastra. Acum puteti declara cu mandrie: ,,Sunt doctor!".In numele Promotiei 2023, absolventa Fathima Farha, originara din India, a anuntat pregatirea colegilor de a incepe urmatorul capitol din cariera de medici. ,,Suntem profund recunoscatori profesorilor care ne-au ajutat sa navigam prin acest labirint al stiintelor medicale si ne-au sprijinit constant sa ne indeplinim visul. Incurajarea Dumneavoastra, lectiile si sfaturile pe care ni le-ati oferit ne vor servi drept exemple in viata. Ne vom stradui sa fim vindecatori nu doar al organismului uman, dar si al mintii si sufletului. Noi vom fi vocile pacientilor nostri si vom pleda pentru starea de bine a acestora".Din numarul total de 35 de absolventi, 23 de tineri sunt originari din Israel, 9 - din India si cate unul din Bulgaria, Norvegia si Malaysia.Mentionam ca incepand cu anul 2018, admiterea cetatenilor straini la USMF ,,Nicolae Testemitanu" se organizeaza bianual: primavara si toamna. Respectiv, studentii inmatriculati primavara finalizeaza studiile universitare nu vara, ca de obicei, dar la finele anului calendaristic.
----------------------------------

Hoți au intrat în casa lui Keanu Reeves. Ce au reușit să fure din locuința actorului
08 Dec. 2023, 22:50 Life 
Hotii care au patruns in proprietatea vedetei din Los Angeles au reusit sa scape inainte ca politia sa ajunga la fata locului. Conform informatiilor furnizate de TMZ, din casa actorului in varsta de 59 de ani lipseste o arma de foc. Politia din California a intervenit in urma unui apel primit in seara zilei de 6 decembrie. Un individ anonim a raportat ca persoane necunoscute au intrat prin efractie in locuinta lui Keanu Reeves, in momentul in care acesta nu se afla acasa, declansand sistemul de alarma.Ofiterii au ajuns rapid la locuinta vedetei, insa, dupa o cercetare amanuntita a proprietatii, nu au reusit sa identifice niciun hot. Infractorii au reusit sa se sustraga inainte de sosirea autoritatilor. Vila actorului prezinta geamuri sparte, iar imaginile surprinse de camerele de supraveghere nu au furnizat detalii relevante, deoarece hotii erau inarmati cu cagule.Potrivit surselor implicate in ancheta, actorului cunoscut pentru rolul sau ca John Wick in filmele consacrate i-a fost sustrasa o arma de foc. Investigatiile continua pentru a identifica si prinde persoanele implicate in aceasta intrare ilegala si furt.
----------------------------------

VIDEO Parcă nici nu a născut! Diana Rotaru, la muncă după câteva zile de când a devenit mamă
09 Dec. 2023, 12:59 Life 
Diana Rotaru isi revine rapid dupa ce a adus pe lume primul sau copil. Interpreta a revenit la munca la nici o saptamana de cand a devenit mama, scrie CANCAN.MD.Cantareata a aparut pe Instagram vesela si plina de viata asa cum ne-a obisnuit. Aceasta si-a asigurat urmaritorii ca este bine, la 5 zile dupa ce a nascut.,,Astazi avem de filmat ceva, dar spre surprinderea voastra eu sunt bine", a spus Rotaru.Diana Rotaru a devenit mamica pentru prima data pe data de 3 decembrie.
----------------------------------

FOTO Două mașini de lux – făcute praf pe un drum din Iași. Șoferii erau moldoveni
09 Dec. 2023, 09:30 În Lume 
Doi soferi moldoveni au ajuns la spital in urma unui accident grav care s-a produs pe data de 7 decembrie la Iasi. Potrivit informatiilor, unul dintre ei se afla la volanul unui Lexus, iar celalalt conducea un Mercedes.Ambele automobile au fost puternic avariate, iar in urma impactului la fata locului s-au deplasat mai multe echipaje de interventie.Ulterior conducatorii auto, ambii din Republica Moldova, au fost testati cu aparatul etilotest, rezultatele fiind negative.Accidentul rutier s-a produs pe fondul neacordarii de prioritate, scrie Observatorul.
----------------------------------

Muzeul Luvru a anunțat o creștere a prețurilor biletelor cu 6 luni înaintea Jocurilor Olimpice de la Paris
08 Dec. 2023, 20:29 În Lume 
Muzeul Luvru a anuntat o crestere a preturilor biletelor cu sase luni inainte de desfasurarea Jocurilor Olimpice de la Paris. Astfel, incepand cu data de 15 ianuarie 2024, costul unui bilet de intrare in prestigiosul muzeu va fi majorat la 22 de euro. Aceasta modificare vine dupa o perioada in care tariful ramasese neschimbat la 17 euro incepand cu anul 2017, scrie Agerpres.Majorarea de 29% a tarifelor trebuie pusa in context cu inflatia medie de 30% inregistrata in aceeasi perioada, conform Indicelui Preturilor de Consum din Franta, publicat de INSEE (Institutul National de Statistica si Studii Economice). Masura vine in contextul asteptarilor legate de cresterea numarului de turisti in Paris in perioada Jocurilor Olimpice.Muzeul Luvru, cel mai vizitat muzeu din lume, a inregistrat 7,2 milioane de vizitatori in 2022, generand vanzari de bilete in valoare de 76,5 milioane de euro. Totusi, aceasta suma acopera doar o fractiune din cheltuielile muzeului, care sunt sustinute in principal prin credite de la Ministerul Culturii si alte surse, inclusiv din sponsorizari.Muzeul a subliniat ca peste jumatate dintre vizitatorii francezi beneficiaza de intrare gratuita, cu exceptia celor care vor plati noul tarif majorat de 22 de euro. Aceasta facilitare se adreseaza unui segment variat de populatie, inclusiv tinerilor sub 25 de ani, somerilor, beneficiarilor de ajutoare sociale, persoanelor cu dizabilitati si insotitorilor lor, profesorilor, profesionistilor din domeniul cultural si jurnalistilor.In timp ce Muzeul Luvru continua sa fie o atractie culturala de referinta, se pregateste sa faca fata unei cresteri anticipate a numarului de vizitatori in perioada Jocurilor Olimpice de vara din 2024. De asemenea, institutia isi propune sa realizeze investitii pentru deschiderea unei noi intrari, alaturi de cea existenta sub celebrul edificiu in forma de piramida, in vederea gestionarii mai eficiente a fluxului de turisti.
----------------------------------

Ursula von der Leyen va încerca să obțină un nou mandat la șefia Comisiei Europene
08 Dec. 2023, 18:52 Politica 
Partidul Popular European (PPE) va confirma candidatura actualei presedinte a executivului comunitar, Ursula von der Leyen, pentru un nou mandat in acest post, a declarat vineri, 8 decembrie curent, vicepresedintele PPE, ministrul de externe italian Antonio Tajani.,,Tratatele (europene) prevad ca presedintele Comisiei este ales tinand cont de rezultatul alegerilor pentru noul Parlament European", a amintit Tajani, vorbind la o ceremonie la Comunitatea Papa Ioan al XXIII-lea din Fabriano, unde a participat ca nas la botezul unei fete nigeriene care s-a reunit cu mama ei, un oaspete al comunitatii.,,PPE isi va desfasura Congresul la Bucuresti in februarie si cred ca vom confirma candidatura Ursulei von der Leyen", a raspuns Tajani unei intrebari adresate de presa despre posibilitatea ca fostul presedinte al Bancii Centrale Europene (BCE), Mario Draghi, de asemenea fost premier italian, sa fie propus de presedintele francez Emmanuel Macron pentru postul de presedinte al Comisiei Europene.,,Va trebui sa asteptam raspunsul votului popular si vom decide pe baza indicatiilor date astfel de cetatenii europeni", a adaugat vicepresedintele PPE.Ziarul italian La Repubblica a scris vineri ca presedintele Macron se afla in contact cu alti lideri europeni in legatura cu un posibil acord pentru candidatura lui Mario Draghi pentru postul de presedinte al Comisiei Europene. Dar surse apropiate fostului premier italian, citate de agentia ANSA, afirma ca el nu este interesat de acest post.Comisia Europeana a avut pana acum 13 presedinti, insa doar 3 dintre acestia au reusit sa obtina mai mult de un mandat: Walter Hallstein (1958-1967), Jacques Delors (1985-1995) si Jose Manuel Barroso (2004-2014).
----------------------------------

Aproape 900 de aleși locali sunt așteptați astăzi, de Maia Sandu, la Forumul primarilor
09 Dec. 2023, 08:40 Actualitate 
Sub egida Presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, astazi, 9 decembrie, incepand cu ora 09:00, la Chisinau, se va desfasura Forumul primarilor.Progamul evenimentului cu genericul ,,Viitorul administratiei publice locale" include doua sesiuni de discutii cu reprezentantii Executivului, ai Parlamentului si experti din mediul asociativ.,,In cadrul acestora, participantii vor vorbi despre dezvoltarea localitatilor in procesul de aderare a tarii noastre la Uniunea Europeana, fondurile pentru dezvoltare regionala si oportunitatile pentru comunitati", anunta institutia prezidentiala.La Forumul care se va desfasura la Palatul Republicii au fost invitati 895 de primari alesi sau realesi.Agenda evenimentului:
----------------------------------

Recean, la Consiliul CCI, despre importanța antreprenoriatului: „Guvernul este foarte atent cu mediul de afaceri”
08 Dec. 2023, 17:10 Economie 
Masurile de sustinere a mediului de afaceri si rolul societatii in dezvoltarea businessului au fost subiectele discutate de premierul Dorin Recean la Consiliul Camerei de Comert si Industrie (CCI). Seful cabinetului de ministri a vorbit despre importanta institutiei pentru identificarea constrangerilor, dar si oportunitatilor, in activitatea mediului de afaceri.De asemenea, Dorin Recean a mentionat necesitatea de a manifesta respect fata de antreprenori si a-l promova. In opinia sa, actualmente cetatenii trebuie sa constientizeze ca mediul de afaceri, pe langa alte domenii precum medicina, cultura si educatia, constriesc societatea.,,Guvernul este foarte atent cu mediul de afaceri, pentru ca antreprenorii creeaza locuri de munca, platesc salarii si contribuie la bugetul de stat, astfel incat statul sa poata oferi cetatenilor serviciile necesare. Din pacate, in societatea noastra profitul inca nu este respectat, or fara asta nu o sa putem dezvolta clasa antreprenoriala activa. Orice nu am face, debirocratizare, atragere de investitii straine, implementarea proiectelor de sustinere a businessului mic si mijlociu, avem nevoie ca cetatenii sa recunoasca care este rolul mediului de afaceri, alaturi de educatie, cultura, sanatate si alte aspecte care construiesc societatea", a spus prim-ministrul.De asemenea, premierul Recean a vorbit despre necesitatea unei colaborari mai stranse intre Camera de Comert si Industrie, Agentia de Investitii, Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare, pentru a continua procesul de industrializare a agriculturii si promovarea asocierilor ca masura de sporire a competitivitatii afacerilor.In acest an, Camera de Comert si Industrie a implinit 105 ani de activitate, fiind cea mai mare asociatie de business din Moldova, care reuneste peste 1100 membri, intreprinderi mari, mici si mijlocii din toate ramurile economiei. Sistemul CCI cuprinde 10 filiale care acorda asistenta necesara companiilor, persoanelor juridice si fizice de pe intreg teritoriul tarii, transmite serviciul de presa al Executivului.
----------------------------------

Aveți provizii pentru iarnă? Producătorii locali vă așteaptă la târguri în weekend
08 Dec. 2023, 17:29 Societate 

----------------------------------

VIDEO „Fetița nici în oglindă nu vrea să se uite!” Scandal la Glodeni, după ce o copilă a fost tunsă de educatoare
08 Dec. 2023, 15:47 Actualitate 
Caz iesit din comun in localitatea Butesti, raionul Glodeni. O educatoare de la gradinita ar fi tuns bretonul unei copile cu foarfeca pentru ca nu i-ar fi placut cum arata minora. Jurnalistilor de la TVN, educatoarea le-a spus ca a avut permisiunea bunicii din partea mamei, lucru negat de matusa fetitei de cinci ani.,,Fetita, stiti cum, se iubeste, este frumoasa, se iubeste pe ea, face Tik-Tok-uri, se pozeaza singurica, face video singurica, dar dupa cazul acesta fetita nici in oglinda nu vrea sa se uite, video nu mai face, pana cand nu am dus-o la frizer", a declarat matusa minorei.Reprezentantii Directiei Invatamant a raionul Glodeni spun ca vor initia o ancheta in acest caz.Potrivit datelor statistice, de la inceputul acestui an, in institutiile de invatamant din tara, au fost inregistrate 37 de cazuri in care cadrele didactice au avut un comportament necorespunzator fata de copii.
----------------------------------

Aurul, tot mai râvnit de bănci și populație. Unde se dețin tocmai 25.000 tone?
08 Dec. 2023, 16:22 Economie 
Dupa numai cateva ore de la atingerea unui nou maxim istoric, in noaptea de duminica spre luni, pretul aurului a fost in declin, puncteaza analistul XTB Romania, Claudiu Cazacu. Scaderile, pana miercuri la ora 22:00, ajungeau la 5,5% fata de varf. Chiar si in aceste conditii, aurul a castigat 11,3% anul acesta si se afla, in continuare, pe o panta ascendenta de cateva luni incoace. Potrivit presei romane cu referire la Claudiu Cazacu, aproape tot castigul vine, de fapt, dupa atacul asupra Israelului de la inceputul lunii octombrie.,,Traseul cotatiilor aurului poate fi uneori surprinzator. Reactiile pot fluctua, ceea ce inseamna ca, la stirile de impact, raspunsul este uneori accentuat, alteori ezitant sau chiar intarziat. Cu toate acestea, dincolo de provocari, intre care se numara si competitorii variati pentru titlul de activ de refugiu, pe termen lung, aurul ocupa in continuare un rol important in portofoliile diversificate ale investitorilor", a explicat Claudiu Cazacu.Daca din totalul cererii din trimestrul al treilea al anului, de 1267,1 tone, potrivit World Gold Council, doar 75,3 au fost folosite in industrie (electronica, stomatologie sau alte ramuri industriale), fata de 578,2 tone pentru crearea de bijuterii, componenta-cheie a setarii preturilor ,,vizibile" este cea financiara. Aici se observa un trend divergent, dupa natura alocarii capitalului in sectorul aurului. Investitiile in lingouri si monede fizice au crescut, la 296,2 tone, fata de 276,8 in trimestrul al doilea, in timp ce iesirile din fondurile listate pe burse (ETF-uri) au insumat vanzari de 139,3 tone. Este al saselea trimestru consecutiv de scaderi pentru fondurile listate.,,Se pare ca preferinta pentru detinerea fizica de metal pretios, si, posibil, apetitul pentru alte active de siguranta, precum titlurile de stat, isi spun cuvantul", puncteaza analistul XTB.Totusi, exista o categorie importanta de cumparatori care isi fac tot mai mult simtita prezenta: bancile centrale. In contextul unei fragmentari internationale tot mai puternice, detinerile de aur in crestere sunt vazute de unele institutii centrale ca o ancora de incredere: achizitiile de 337,1 tone au dus cresterile de rezerve la 800 de tone in primele trei trimestre ale anului. Este un nivel record pentru aceasta perioada. Interesant este fapul ca, pe langa cumparatorii traditionali, au aparut si alte banci centrale care acumuleaza rezerve suplimentare de aur. Acest lucru inseamna o diversificare geografica fata de trimestrele anterioare.Contextul geopolitic a fost unul favorabil pentru parcursul aurului, la fel si tendinta de scadere a dobanzilor pe piata de titluri de stat din SUA. Preocupati de semnalele din economia reala, traderii au interpretat ,,selectiv" mesajele conducatorului Rezervei Federale. Acesta a emis un avertisment conform caruia inflatia nu a fost inca depasita. Conform estimarilor traderilor de la Chicago Mercantile Exchange (CME), dobanzile ar fi atins deja un varf. Acestia anticipeaza, in pofida repetatelor avertizari venite din partea lui Jerome Powell, o prima scadere chiar in luna martie a anului urmator. Potrivit lui Claudiu Cazacu, cand dobanzile sunt ridicate, aurul tinde sa fie mai putin atractiv - de aici si sperantele de temperare care aduc optimism in cotatiile metalelor pretioase.Pe piata fizica, insa, reactiile sunt diverse. In India, unde sezonul de casatorii impune, in mod traditional, cadouri din metalul pretios, preturile ridicate au impus solutii alternative: topirea bijuteriilor vechi pentru a crea noi cadouri, fara a cheltui suplimentar. Importurile au crescut cu 19% si au ajuns la 220 de tone trimestrul al treilea, insa ascensiunea ar fi fost si mai ridicata in lipsa stocului de bijuterii reutilizate. In India, templele si cetatenii ar detine, potrivit estimarilor, 25.000 de tone de aur. In acelasi timp, un alt mare consumator asiatic, China, a utilizat in primele trei trimestre cu 16% mai mult aur pentru monede si lingouri, in timp ce segmentul industrial a inregistrat un declin de 5,5%.,,Economia sufera de pe urma revenirii inca lente, iar incertitudinea din domeniul imobiliar sau al produselor financiare ii face pe tineri sa se orienteze catre achizitia de aur. Revenirea puternica a Bitcoin ar putea, de asemenea, juca un rol in oscilatiile aurului, presupunand ca, la nivel de perceptie pentru unele capitaluri orientate speculativ, moneda virtuala ar putea fi perceputa drept o alternativa la aur", a explicat Claudiu Cazacu.In piata locala, aurul a atins un varf istoric de peste 300 lei gramul, luni, retragandu-se ulterior sub acest prag. Desi vulnerabil pe termen scurt, nu este exclus ca, in perspectiva urmatorilor ani, trendul sa continue.Avand in vedere tensiunile din Orientul Mijlociu, Taiwan, Ucraina si, posibil, aproape un trend de scadere a dobanzilor, nu este exclus ca aurul sa-si pastreze un loc semnificativ sau chiar sa isi largeasca ponderea atat in portofoliile bancilor centrale, cat si in cele ale investitorilor privati. Potrivit lui Claudiu Cazacu, efectele miscarilor de pe pietele globale s-ar putea transmite catre cotatiile in lei ale aurului, dar fluctuatiile consistente pe termen scurt - sau chiar mai lung, de ordinul saptamanilor - fac mai riscanta abordarea speculativa in raport cu cea investitionala.
----------------------------------

Motivele frecvente ale divorţului. Care este factorul principal indicat de experţi psihoterapeuţi
08 Dec. 2023, 15:26 Life 
Cauzele divortului difera de la o relatie la alta, dar exista anumite probleme care pot aparea in orice casnicie si pot afecta serios un cuplu. Potrivit Centrului american pentru controlul si prevenirea bolilor, pana in primii cinci ani de casatorie, 22% din cupluri se confrunta cu despartirea sau divortul. Afla ce motive au stat la baza celor mai multor divorturi!Psihoterapeutul american Esther Perel, autoare de bestseller-uri si gazda a doua podcasturi populare, atat cuplurile fericite, cat si cele care intampina dificultati se confrunta cu aceleasi probleme. De modul in care fiecare cuplu se formeaza si in care partenerii relationeaza depinde rezistenta cuplului. Cand casnicia se bazeaza pe intelegere si empatie, partenerii pot depasi probleme grave. In schimb, dispretul, defensiva si suspiciunea duc in cele din urma la despartire.Expertii americani au observat ca printre cele mai frecvente semne ale unui divort se numara: critica toxica, defensiva (concentrarea pe scuze in locul asumarii responsabilitatii), incheierea brusca a conversatiei sau evitarea discutiilor in doi si dispretul fata de partener. In cele ce urmeaza, poti vedea care sunt cinci dintre motivele care au dus la cele mai multe divorturi!Valorile comune mentin cuplul bine sudat. Diferentele de religie, opinii legate de locul in care vrei sa traiesti si cum vrei sa traiesti conduc la certuri si probleme care pot provoca ruptura cuplului. Incompatibilitatea nu este usor de gestionat, mai ales daca unul dintre soti se schimba semnificativ de-a lungul timpului. Este nevoie de intelegere a dorintelor celuilalt pentru a discuta problema cu calm si bunatate, nu cu manie.Casnicii rezistente s-au desfacut din cauza unor situatii exceptionale care au pus la incercare partenerii din punct de vedere emotional, precum un diagnostic de cancer sau decesul unui copil. Factorii de stres pot distruge si cele mai puternice relatii, iar daca dificultatile devin prea greu de suportat, casatoria se poate distruge. Traumele pot fi tratate cu ajutorul unui psihoterapeut.Dependenta se numara adesea printre motivele de divort. Poate fi vorba de dependenta de alcool sau droguri, de munca, de jocuri de noroc. Dependenta poate deturna creierul si poate deveni principala prioritate a unei persoane. Daca un cuplu este decis sa depuna eforturi si sa recastige increderea pierduta, dependenta poate intari relatia, dar tot cu sprijinul unui psihoterapeut.Banii in sine nu duc la divort, dar a trai in lipsuri devine stresant. Factorii de stres financiar pot crea certuri. Diferentele in modul in care cheltuim sau economisim bani pot fi, de asemenea, incredibil de greu de acceptat intr-o casnicie. O alta problema legata de bani este a castigurilor diferite intre soti, mai ales cand partenera este cea care aduce mai multi bani, ceea ce poate duce la tensiuni in casnicie, scrie clickpentrufemei.ro.Tradarea partenerului este, cu siguranta, motivul care ramane in topul principalilor factori de divort. Casatoria se incheie adesea din cauza unei singure aventuri de o noapte. Distrugerea increderii intr-o relatie deja slabita este urmata de divort daca este dublata de acte repetate de infidelitate.
----------------------------------

FOTO Spre Tel Aviv cu bagajul plin cu medicamente. Este moldoveancă?
08 Dec. 2023, 15:18 Societate 
O femeie, cetateanca a Israelului, a fost prinsa joi, 7 decembrie curent, in Aeroportul International Chisinau, cu bagajul plin cu medicamente. Informatia a fost publicata de angajatii de la Serviciul Vamal.,,Pe sensul de iesire din Republica Moldova, la ruta Chisinau-Tel Aviv s-a prezentat cetateanca Israelului de 52 de ani.In cadrul controlului de specialitate, functionarii vamali, in comun cu politistii de frontiera, au depistat 640 blistere cu pastile, aranjate in bagajul de cala. Lotul de medicamente nu a fost declarat organului vamal", anunta Serviciul Vamal.In cele din urma, pastilele au fost ridicate, iar persoana risca sa fie sanctionata in conformitate cu prevederile legii.
----------------------------------

FOTO Luptătoarea Irina Rîngaci, achiziție de zeci de mii de euro! Ce și-a cumpărat
08 Dec. 2023, 16:42 Life 
Este vorba despre un BMW X2, a carui pret poate depasi suma de 20 de mi de euro, scrie CANCAN.MD.Irina a postat cateva fotografii cu noua sa bijuterie pe patru roti, pe Instagram.Este de mentionat ca Irina Ringaci s-a calificat la JO de vara de la Paris, Franta, la proba de lupte.
----------------------------------

Bărbat, înjunghiat de concubina care nu a găsit sticla cu vodcă. Murea, cât în camera vecină era beție
08 Dec. 2023, 17:38 Societate 
Un barbat a fost ucis de concubina care nu a gasit o sticla de vodca. Cazul a avut loc in stanga Nistrului, pe 30 ianuarie, iar femeia este trimisa pe banca acuzatilor. Femeia de 43 de ani locuia in casa victimei de 59 de ani. Conform autoritatilor separatiste, anterior ea a fost condamnata pentru omor si furturi.In zona cand a comis crima, in locuinta s-au adunat mai multi amici ai cuplului. In timpul unei petreceri, femeia s-a enervat pentru ca nu gasea o sticla cu vodca, a luat cutitul si si-a lovit concubinul in regiunea abdomenului.Barbatul a murit in camera de alaturi, in timp ce amicii de pahar continuau sa consume alcool. Cadavrul a fost gasit de un amic al barbatului, care a alertat fortele de ordine.Femeia urmeaza sa fie condamnata si pentru evaziune de a achita prestatii fiicei de 11 ani, care este plasata intr-un internat. Femeia este decazuta din drepturi si trebuie sa achite lunar bani pentru intretinerea minorei.
----------------------------------

STOP CADRU Putin a anunțat că va candida pentru un nou mandat, după ce a fost rugat „din numele poporului din Donbass”
08 Dec. 2023, 18:03 În Lume 
Presedintele rus, Vladimir Putin, si-a anuntat intentia de a participa la alegerile prezidentiale din 2024, dupa ce a fost rugat de Artiom Joga, asa-zisul presedinte al Parlamentului din Donetk, comandantul batalionului ,,Sparta", al carui fiu, Vladimir Joga, a condus batalionul Sparta in 2016-2022 si a murit langa Volnovakha in primele zile ale operatiunii militare. El a facut apel ,,din numele poporului din Donbass" catre dictator sa candideze pentru a cincea oara. Putin si-a dat consimtamantul. Momentul a fost filmat si distribuit vineri, 8 decembrie curent, de presa afiliata Kremlinului.Conversatia a avut loc in cadrul intalnirii presedintelui rus cu participantii la ceremonia de premiere a Eroilor Rusiei cu ocazia sarbatoririi Zilei Eroilor Patriei.Votul la alegerile prezidentiale va avea loc in perioada 15-17 martie 2024.Anterior, Putin a refuzat sa raspunda la intrebarea daca va candida. In septembrie, la o sesiune a Forumului Economic de Est, presedintele rus a spus ca Adunarea Federala trebuie sa aprobe mai intai data votului, iar apoi se va putea discuta acest subiect. Putin nu a precizat daca va candida la alegeri in calitate de candidat independent, asa cum a facut in 2018. Apoi a fost sustinut de un grup de initiativa care a strans 300 de mii de semnaturi.Surse de la Kommersant si RBC au raportat anterior ca, si de aceasta data, scenariul de baza presupune ca Putin va candida la alegeri ca candidat independent. Pe 17 decembrie va avea loc un congres al Rusiei Unite, care se asteapta sa sustina nominalizarea lui Putin.La sfarsitul lunii noiembrie, RBC a scris despre un seminar pentru viceguvernatori si sefi ai comisiilor electorale regionale, la care oficialii de la Kremlin au raportat despre liniile directoare pentru alegeri. Tintele de participare la vot au fost numite ,,70% plus", a spus una dintre surse. Aceeasi cifra a fost confirmata pentru RBC de inca patru participanti la eveniment.Vladimir Putin a castigat de patru ori alegerile prezidentiale. In 2000, in calitate de sef al statului rus in exercitiu, a obtinut 51,95%, in 2004 - 71,31%, in 2012 - 63,6%, in 2018 - 76,69%. In 2020, amendamentele aprobate la Constitutie i-au permis lui Putin sa mearga la vot pentru a treia oara consecutiv.Surse RBC au mai dezvaluit ca seful sediului electoral al lui Putin ar putea fi seful Departamentului de Politica Interna de la Kremlin, Andrei Yarin. In octombrie, interlocutorii RBC au spus ca administratia prezidentiala a inceput formarea preliminara a unei liste de imputerniciti pentru ,,candidatul guvernamental" la alegerile prezidentiale din 2024.Mai devreme, purtatorul de cuvant al presedintelui Dmitri Peskov a declarat ca Putin va vorbi despre planurile sale pentru un nou mandat atunci cand va considera ca este potrivit. Potrivit lui Peskov, printre cererile primite de presedinte in asteptarea liniei directe, se numara multe mesaje care ii cer sa candideze pentru un nou mandat si sa continue sa lucreze ca sef al statului.Doar doua persoane si-au anuntat pana acum intentia de a candida la presedintie - fostul ministru al Apararii din Donetk Igor Strelkov (Girkin) si Boris Nadejdin, membru al Consiliului Deputatilor din Dolgoprudnii, langa Moscova. Primul este in arest, iar impotriva lui a fost intocmit dosar penal pentru incitare la extremism. Liderul partidului Yabloko, Grigory Yavlinsky, intr-un interviu acordat RBC, a spus ca ar merge la vot daca ar putea strange 10 milioane de semnaturi in sprijinul sau. Pana la inceputul lunii decembrie erau, ,,se pare, cateva sute de mii", a remarcat politicianul.
----------------------------------

VIDEO/FOTO Accident ȘOCANT produs în centrul capitalei. Primele informații de la Poliție
08 Dec. 2023, 16:11 Actualitate 
Un accident rutier grav s-a produs astazi, 8 decembrie curent, in jurul orei 15:30. Un automobil de model Audi a fost grav avariat, dupa ce s-ar fi ciocnit cu un Ford. Impactul a avut loc in apropiere de Presedintia Republicii Moldova, pe bulevardul Stefan cel Mare si Sfant. Imagini video de la fata locului au fost transmise echipei Realitatea.md.La fata locului a fost solicitata interventia pompierilor, iar potrivit martorilor oculari, bucati din AUDI au fost aruncate la cativa metri distanta. Trecatorii au ramas ingroziti de cele intamplate.Potrivit politiei, nimeni nu a avut de suferit in urma impactului.,,Colegii sunt la fata locului si stabilesc circumstantele", a declarat Natalia Stati, serviciul de presa al Politiei Capitalei.
----------------------------------

Comisia Pre-Vetting le-a spus, din nou, NU: Numele celor trei candidați care nu vor ajunge în noul CSP
08 Dec. 2023, 17:08 Actualitate 
Comisia Pre-Vetting anunta ca a finalizat evaluarea reluata a trei candidati pentru functia de membru in Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) si a emis deciziile in privinta acestora. Potrivit Comisiei, Vitalie Codreanu, Cristina Gladcov si Anatolie Girbu, nu au promovat evaluarea reluata.Deciziile Comisiei au fost transmise celor trei candidati. Acestia au dreptul sa conteste deciziile la Curtea Suprema de Justitie (CSJ) in termen de 5 zile de la data receptionarii acestora.,,Comisia desfasoara evaluarea reluata a candidatilor in contextul unei cercetari multiaspectuale, complete si obiective, bazata pe informatiile disponibile in evaluarea initiala si orice informatii obtinute in timpul evaluarii reluate. Conform Legii nr. 180/2023 pentru interpretarea unor prevederi din Legea nr. 26/2022 ce reglementeaza procesul de evaluare extraordinara, Comisia nu este o autoritate publica in sensul Codului Administrativ. Procesul de evaluare reluata se ghideaza de aceasta lege, intrucat acest proces s-a defasurat dupa intrarea in vigoare a prezentei legi.In timpul procesului de evaluare reluate, Comisia colecteaza informatii suplimentare, candidatii pot prezenta informatii suplimentare, iar candidatii au dreptul la o audiere in cazul in care solicita acest lucru. Astfel, cei trei candidati la pozitia de membru in CSP, Vitalie CODREANU, Cristina GLADCOV si Anatolie GIRBU, au fost audiati public de Comisia Pre-Vetting la 1 si 2 noiembrie 2023. Interviurile au avut loc in format on-line", se arata intr-un comunicat al Comisiei.La 8 septembrie 2023, Comisia Pre-Vetting a initiat evaluarea reluata a 21 de candidati la pozitia de membru in Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) si Consiliul Superior al Procurorilor (CSP), urmare a deciziilor Curtii Supreme de Justitie (CSJ) emise la 1 august 2023, prin care CSJ a anulat 21 de decizii ale Comisiei Pre-Vetting si a dispus reevaluarea subiectilor. Un candidat non-judecator la pozitia de membru in CSM s-a retras din competitie in timpul procesului de evaluare reluata.In prezent, Comisia efectueaza evaluarea reluata a 17 candidati pentru functia de membru in CSM. Comisia evalueaza, de asemenea, un candidat non-procuror pentru functia de membru in CSP. De asemenea, trei cereri de contestare a deciziilor de evaluare initiala ale Comisiei Pre-Vetting se afla pe rol la CSJ. Comisia Pre-Vetting isi ,,deschide" larg portile: Trei candidati la CSP vor fi reaudiati in urmatoarele zile
----------------------------------

Refugiații și migranții sunt îngropați în morminte nemarcate pe teritoriul Uniunii Europene
08 Dec. 2023, 16:41 În Lume 
The Guardian dezvaluie ca cel putin 1.015 barbati, femei si copii care au murit la granitele Europei in ultimul deceniu au fost ingropati inainte de a fi identificati. Acestia zac in morminte sumbre, adesea goale de-a lungul granitelor - pietre albe si aspre, invadate de buruieni in cimitirul Sidiro din Grecia; cruci de lemn rudimentare in Lampedusa, in Italia; in nordul Frantei, placi fara chip marcate pur si simplu ,,Monsieur X,,; in Polonia si Croatia, placi pe care scrie ,,NN" pentru nume necunoscut, scrie Adevarul cu referire la sursa citata.Pe insula spaniola Gran Canaria, pe un mormant se mentioneaza: ,,Barca de migranti numarul 4. 25/09/2022."Parlamentul European a adoptat in 2021 o rezolutie care a cerut ca persoanele care mor pe rutele de migratie sa fie identificate si a recunoscut necesitatea unei baze de date coordonate pentru a colecta detalii despre cadavre.Dar in toate tarile europene, aceasta problema ramane un vid legislativ, fara date centralizate si fara un proces uniform de gestionare a organismelor.In colaborare cu criminalisti de la Comitetul International al Crucii Rosii (CICR) si cu alti cercetatori, ONG-uri si patologi, The Guardian si un consortiu de reporteri au reconstituit pentru prima data numarul de migranti si refugiati care au murit in ultimul deceniu de-a lungul frontierelor UE si ale caror nume raman necunoscute. Cel putin 2.162 de cadavre nu au fost inca identificate.Unele dintre aceste cadavre se ingramadesc in morgi, pompe funebre si chiar in containere de transport maritim de pe intregul continent. Vizitand 24 de cimitire si colaborand cu cercetatori, echipa a descoperit peste 1 000 de morminte fara nume.Acestea sunt insa doar varful icebergului. Peste 29.000 de persoane au murit pe rutele europene de migratie in aceasta perioada, majoritatea dintre ele fiind in continuare date disparute.Problema este ,,complet neglijata", potrivit comisarului european pentru drepturile omului, Dunja Mijatovic, care a declarat ca tarile UE nu isi indeplinesc obligatiile care le revin in temeiul legislatiei internationale privind drepturile omului.,,Instrumentele exista. Avem agentiile si expertii criminalisti, dar acestea trebuie sa fie angajate de catre guverne", a declarat ea. Ascensiunea dreptei dure si lipsa de vointa politica ar putea impiedica si mai mult dezvoltarea unui sistem adecvat pentru a aborda ,,tragedia migrantilor disparuti", a adaugat ea.In schimb, se fac eforturi la nivel local. Patologii, de exemplu, colecteaza mostre de ADN si cele cateva obiecte personale gasite pe cadavre. Indiciile privind vietile pierdute sunt putine: maruntisuri in valuta, margele de rugaciune, o insigna de suvenir de la Manchester United.Din cauza lipsei de coordonare, familiile dezorientate se lupta sa navigheze prin birocratia localizata, adesea straina, in cautarea rudelor pierdute.Sprijinirea acestora revine organizatiilor de ajutorare, cum ar fi CICR, care a inregistrat 16 500 de solicitari de informatii pentru programul sau de restabilire a legaturilor de familie, incepand din 2013, din partea persoanelor care isi cauta rudele disparute in drum spre Europa. Cel mai mare numar de cereri a venit din partea afganilor, irakienilor, somalezilor, guineenilor si a persoanelor din Republica Democratica Congo, Eritreea si Siria. Doar 285 de potriviri reusite au fost realizate.Iar acum chiar si o parte din acest sprijin este pe cale sa dispara. Pe masura ce guvernele isi reduc bugetele de ajutor, CICR a fost nevoit sa isi reorienteze resursele reduse. Agentiile nationale de Cruce Rosie vor continua programul de legaturi familiale, dar o mare parte din activitatea CICR de formare a politiei si a autoritatilor locale va fi redusa.O cursa contra cronometruMini setul de foarfeci si pieptenele purtate pe un lant erau unice pentru Oussama Tayeb, in varsta de 24 de ani, un mic talisman care reflecta meseria sa de frizer. Pentru varul sau Abdallah, ele reprezentau speranta ca a fost gasit.Tayeb a plecat anul trecut din nord-vestul Algeriei cu putin inainte de ora 20:00 in ziua de Craciun. La bordul sau se aflau 22 de vecini care s-au adunat pentru a plati barca cu care sperau ca ii va duce in Spania.De atunci, familia sa il cauta. Abdallah, care locuieste in Franta, se teme ca este o cursa contra cronometru.In 2007, politia spaniola a introdus o baza de date in care trebuie sa fie inregistrate datele si probele genetice de la ramasitele neidentificate. In practica, sistemul se prabuseste atunci cand vine vorba de familiile care isi cauta rudele disparute, care nu au informatii clare cu privire la modul de accesare a acesteia.Familia a furnizat o mostra de ADN la scurt timp dupa disparitia lui Tayeb. Neavand nicio veste pana in februarie, au calatorit pentru a doua oara in sudul Spaniei pentru a-l cauta. La morga din Almeria, un medic legist a reactionat la fotografia lui Tayeb, spunand ca acesta ii parea cunoscut. Ea si-a amintit de un colier, dar a spus ca barbatul la care se gandea se crede ca a murit intr-un accident de jet ski.,,A fost un moment foarte intens, deoarece stiam ca Oussama purta o vesta de salvare pentru jet ski", a declarat Abdallah.Chiar si stiind ca trupul lui Tayeb ar fi putut fi gasit, varul sau nu a putut sa vada cadavrul aflat la morga fara un ofiter de politie. Abdallah si-a amintit de insensibilitatea socanta cu care a fost intampinat la una dintre numeroasele sectii de politie pe care le-a incercat. Un politist ne-a spus ca, daca ,,nu vor sa dispara, nu ar fi trebuit sa ia o barca spre Spania".Asupra cautarii continue a lui Abdallah planeaza o presiune practica mentionata de patologul spaniol: cadavrele aflate la morga sunt de obicei pastrate timp de un an si apoi ingropate, indiferent daca sunt identificate sau nu. ,,Noi vrem doar un raspuns. Daca vom vedea lantul, acest lucru ar fi ca un certificat de deces. Este atat de sfasietor. Este ca si cum il lasam pe Oussama in frigider si nu putem face nimic in privinta asta", a spus el."Aici zace un frate care si-a pierdut viata"Autoritatile locale care primesc cele mai multe cadavre se afla adesea pe insule mici si spun din ce in ce mai des ca nu pot face fata.Acestea avertizeaza ca un sistem deja inadecvat se afla in regres. Insulele Canare din Spania au raportat un numar record de 35.410 barbati, femei si copii care au ajuns in arhipelag cu barca in acest an. In ultimele luni, majoritatea acestor ambarcatiuni au incercat sa debarce pe micuta si indepartata insula El Hierro. Numai in ultimele sase saptamani, sapte persoane neidentificate au fost ingropate pe insula.Mormintele celor 15 persoane neidentificate care au fost gasite moarte pe o ambarcatiune de lemn subreda in 2020, in orasul Aguimes din Gran Canaria, poarta placi identice pe care scrie simplu: ,,Aici zace un frate care si-a pierdut viata incercand sa ajunga pe tarmurile noastre,,.In sectiunea musulmana a cimitirului Teguise din Lanzarote, mormintele copiilor sunt marcate cu cercuri de pietre. Printre acestea se numara mormantul unui bebelus despre care se crede ca s-a nascut mort in timpul unei traversari mortale din Maroc in 2020. Trupul lui Alhassane Bangoura a fost separat de mama sa in timpul salvarii si a fost ingropat intr-un mormant nemarcat. Numele sau este inregistrat doar neoficial, gravat pe un castron de catre localnicii miscati de situatia sa.Aceeasi poveste se repeta si in celelalte tari de la marginea UE; mormintele nemarcate de la granitele lor sunt o marturie a crizei. De-a lungul frontierelor terestre, in Croatia, Polonia, Lituania, numarul mormintelor nemarcate este mai mic, dar totusi ele sunt acolo, pietre goale sau, uneori, un NN marcat pe placi.In Franta, inscriptia anonima ,,X" se remarca in cimitirele din Calais. Numarul pare scazut in comparatie cu cele gasite de-a lungul granitelor sudice de coasta: 35 dintre cei 242 de migranti si refugiati care au murit la frontiera franco-britanica incepand din 2014 raman neidentificati. Proportia ridicata de morti identificati reflecta faptul ca oamenii petrec timp asteptand inainte de a incerca sa traverseze Canalul Manecii, astfel incat exista adesea contacte inca in Franta care pot da numele celor care mor.Fragmente de sperantaImaginile difuzate cu politistii de frontiera polonezi razand de un tanar care atarna cu capul in jos, prins de piciorul sau, blocat in sarma ghimpata din varful gardului de otel de 180 km care separa Belarusul de Polonia, au provocat o scurta furtuna pe retelele de socializare.Dar momentul in care este surprins in lumina reflectoarelor, cu fata lui speriata si inghetata pentru scurt timp, l-a bantuit pe Kafya Rachid, in varsta de 50 de ani, in ultimul an. Ea este sigura ca barbatul este copilul ei disparut, Mohammed Sabah, care avea 22 de ani cand l-a vazut ultima data in viata.Sabah a zburat de acasa, din Kurdistanul irakian, in toamna anului 2021, in Belarus, pentru care avea viza. El a reusit sa treaca granita UE cu succes prin contrabandisti, dar a fost retinut la aproximativ 50 km in Polonia si deportat inapoi in Belarus.Asteptand sa treaca din nou, mesajele sale s-au oprit brusc. Familia se obisnuise cu faptul ca probabil era mort. Apoi a aparut inregistrarea video. Fara prea multe alte surse de informatii, fragmente ca acesta dau speranta familiilor.Parintii lui Sabah, asa cum se intampla atat de des, nu au reusit sa obtina vize pentru a calatori in UE. In schimb, Rekaut Rachid, un unchi al lui Sabah care locuieste la Londra din 1999, a facut trei calatorii in Polonia pentru a incerca sa il gaseasca.Rachid crede ca autoritatile poloneze l-au mintit atunci cand i-au spus ca barbatul din videoclip este egiptean, iar acest lucru il face sa continue sa caute. ,,Ei ascund ceva. Cinci procente din mine cred ca poate a murit. Dar 95% din mine crede ca este in inchisoare, undeva in Polonia", a spus el, adaugand: ,,Sora mea ma suna in fiecare zi sa ma intrebe daca eu cred ca mai este in viata. Nu stiu ce sa raspund".Morgi pentru containere de transport maritimIntr-un colt al parcarii spitalului din orasul grec Alexandroupolis, doua containere frigorifice de transport stau langa niste cosuri de gunoi. Inauntru se afla cadavrele a 40 de persoane.Granita din Turcia in Grecia, peste raul Evros din apropiere, este o trecere de doar 10-20 de minute, dar oamenii traverseaza noaptea, cand barcile lor mici de cauciuc se pot lovi usor de un copac si se pot rasturna. Cadavrele se descompun rapid in noroiul din albia raului, astfel incat caracteristicile faciale, hainele si orice documente care ar putea ajuta la identificarea lor sunt distruse rapid.Douazeci dintre cadavrele din containere sunt ramasitele carbonizate ale migrantilor care au murit in incendiile care au mistuit aceasta parte a Greciei in timpul caniculei de vara. Identificarea s-a dovedit a fi extrem de dificila, doar patru dintre morti fiind numiti pana in prezent.Profesorul Pavlos Pavlidis, medicul legist din zona, lucreaza pentru a determina cauza mortii, pentru a colecta probe de ADN si pentru a cataloga orice efecte personale care ar putea ajuta rudele sa ii identifice pe cei dragi la o data ulterioara.Morgile container temporare din Alexandroupolis sunt imprumutate de la CICR. Agentia umanitara a imprumutat un alt container pe insula Lesbos, un alt punct fierbinte al migratiei, in acelasi scop.Lampedusa nu are acest lux. ,,Nu exista morgi si nici unitati frigorifice", a declarat Salvatore Vella, procurorul-sef sicilian care conduce investigatiile privind naufragiile din largul coastelor sale. ,,Odata puse in saci mortuari, cadavrele migrantilor sunt transferate in Sicilia. Inmormantarea este gestionata de fiecare oras in parte. S-a intamplat ca uneori migrantii sa fie ingropati intr-un fel de gropi comune in cadrul cimitirelor."Amploarea problemei a devenit atat de acuta, a declarat Filippo Furri, antropolog si cercetator asociat la Mecmi, un grup care examineaza decesele in timpul migratiei, incat ,,au existat cazuri de sicrie abandonate in depozitele cimitirelor din cauza lipsei de spatiu, sau cadavre care au ramas in morgile spitalelor".Nu este doar o dificultate tehnica, ci si una politica,,Daca numaram rudele celor disparuti, sute de mii de oameni sunt afectati. Ei nu stiu unde sunt cei dragi lor. Au fost bine tratati, au fost respectati atunci cand au fost ingropati? Asta este ceea ce pune stapanire pe mintile familiilor", a declarat Laurel Clegg, coordonatorul criminalistic al CICR pentru migratie in Europa. ,,Avem obligatia de a oferi mortilor o inmormantare demna; si de a aborda cealalta parte, oferind raspunsuri familiilor prin identificarea mortilor."Ea a spus ca tinerea evidentei mortilor se bazeaza pe o multime de parti care functioneaza bine impreuna: un cadru legal care sa protejeze mortii neidentificati, autopsii coerente, morgi, registre, transporturi demne si cimitire.Cu toate acestea, sistemele sunt inadecvate, in ciuda rezolutiei Parlamentului European. Inca nu exista norme comune cu privire la informatiile care ar trebui colectate si nici un loc centralizat pentru stocarea acestor informatii. Accentul politic este pus pe prinderea traficantilor, mai degraba decat pe aflarea victimelor acestora.Un purtator de cuvant al Comisiei Europene a declarat ca drepturile si demnitatea refugiatilor si a migrantilor trebuie sa fie abordate in paralel cu combaterea traficului de persoane. Acestia au declarat ca fiecare stat membru este responsabil in mod individual pentru modul in care se ocupa de cei care au murit la granitele sale, dar ca Comisia lucreaza pentru a imbunatati coordonarea si protocoalele si ,,regreta pierderea fiecarei vieti umane".In Italia, s-au depus eforturi semnificative pentru a identifica mortii in urma catorva dezastre de amploare, bine mediatizate. Cristina Cattaneo, sefa laboratorului de antropologie si odontologie medico-legala (Labanof) de la Universitatea din Milano, a lucrat ani de zile pentru a identifica mortii de la un naufragiu din 2015 in care si-au pierdut viata peste 1.000 de persoane.Ridicarea epavei pentru a recupera cadavrele a costat deja 9,5 milioane de euro (8,1 milioane de lire sterline). Organizarea celor 30.000 de oase amestecate in ramasite identificabile a 528 de cadavre a fost o sarcina herculeana. Pana in prezent, doar sase victime au primit certificate oficiale de deces.Pe masura ce pozitiile politice privind migratia ilegala s-au inasprit, expertii constata ca entuziasmul oficial pentru munca lor complexa a scazut. ,,Nu este vorba doar de o dificultate tehnica, ci si de una politica", a declarat Cattaneo.In Sicilia, Vella a investigat o barca de pescuit care s-a scufundat in octombrie 2019. Acesta transporta 49 de persoane, majoritatea din Tunisia. La cateva mile de tarm, un grup de la bord s-a filmat in timp ce sarbatorea sosirea iminenta in Europa, inainte ca barca sa ramana fara combustibil si sa se rastoarne. Paza de coasta italiana a salvat 22 de persoane, dar alte 27 si-au pierdut viata.Scafandrii garzii de coasta, cu ajutorul unor roboti, au capturat imagini cu cadavrele care pluteau in apropierea vasului, dar nu au reusit sa le recupereze pe toate. Imaginile au circulat in intreaga lume. Un grup de femei tunisiene care isi cautau fiii au contactat autoritatile italiene si au primit permise de calatorie pentru a se intalni cu procurorul, care le-a aratat mai multe imagini.Una dintre mame, Zakia Hamidi, si-a recunoscut fiul de 18 ani, Fheker. A fost o experienta cutremuratoare atat pentru ea, cat si pentru Vella: ,,In acel moment, mi-am dat seama de diferenta dintre o mama, sfasiata de durere, dar care cel putin se va intoarce acasa cu trupul copilului ei, si acele mame care nu vor avea un trup pe care sa il jeleasca. Este ceva sfasietor".Durerea pe care o simt oamenii atunci cand nu au nicio certitudine cu privire la soarta rudelor lor disparute are o intensitate foarte speciala.Dr. Pauline Boss, profesor emerit de psihologie la Universitatea din Minnesota, SUA, a fost prima care a descris aceasta ,,pierdere ambigua". ,,Esti blocat, imobilizat, te simti vinovat daca o iei de la capat pentru ca asta ar insemna sa accepti ca persoana este moarta. Doliul este inghetat, procesul de luare a deciziilor este inghetat, nu poti rezolva faptele, nu poti raspunde la intrebari", a spus ea.Nestiinta are adesea si consecinte practice grave. Este posibil ca sotii sa nu-si poata exercita drepturile parintesti, sa nu poata mosteni bunuri sau sa nu poata solicita ajutor social sau pensie fara un certificat de deces. De asemenea, orfanii nu pot fi adoptati de familia extinsa fara un certificat de deces.Uneori, rudele sunt lasate in necunostinta de cauza timp de ani de zile. La un deceniu de la dezastrul provocat de naufragiul din 2013, familiile indurerate continua sa se adune in Lampedusa in fiecare an, cautand inca raspunsuri. Printre acestea s-a aflat anul acesta o femeie siriana, Sabah al-Joury, al carei fiu, Abdulqader, se afla pe vas. Ea a declarat ca faptul ca nu stie unde a ajuns acesta este ca si cum ar avea ,,o rana deschisa".Familia lui Sabah a declarat ca tortura de a nu putea afla ce s-a intamplat cu el a fost ,,ca si cum ai muri in fiecare zi". Abdallah crede ca trebuie sa faca o alta calatorie de la Paris pana in sudul Spaniei inainte de sfarsitul anului. ,,Ceea ce este dificil este sa nu avem cadavrul, sa nu putem sa-l ingropam", a spus el.Ritualurile din jurul mortii indica o nevoie umana profunda, a spus Boss. ,,Cel mai important lucru este ca numele sa fie marcat undeva, astfel incat familia sa poata vizita, iar cei disparuti sa fie amintiti. Un nume inseamna ca ai fost pe acest Pamant, nu ca ai fost uitat".
----------------------------------

Test. Vezi o pisică urcând sau coborând scările? Răspunsul arată cum faci faţă provocărilor
08 Dec. 2023, 15:06 Life 
O veche iluzie optica care infatiseaza o pisica despre care unii spun ca ar urca niste scari, iar altii ca ar cobori sta la baza unui test de personalitate. Priveste atent imaginea si alege una dintre variante. Optiunea ta iti va arata cum reactionezi in fata provocarilor.Vezi o pisica urcand sau coborand scarile? Raspunzand la aceasta intrebare simpla, vei obtine o perspectiva diferita asupra personalitatii tale. Te va ajuta sa intelegi modul in care percepi provocarile, dar si care sunt abilitatile tale unice, precum si cum esti perceput de ceilalti.Acest test de personalitate se bazeaza pe conceptul ca raspunsurile noastre pot dezvalui adevaratele ganduri si sentimente. Este important sa retii ca acest test nu este conceput pentru a eticheta oamenii in niciun fel si ca ofera o modalitate unica de a ne intelege pe noi insine si de a obtine o perspectiva asupra modului in care interactionam cu ceilalti.In cazul in care ai vazut in imagine o pisica urcand scarile inseamna ca ai o perspectiva optimista asupra vietii. Nu te temi sa-ti asumi riscuri, sa accepti provocari si faci tot posibilul sa vezi partea buna in orice situatie.Poti lua decizii cu rapiditate, iar cand te confrunti cu o problema, ai destul de multa imaginatie sa o rezolvi in timp scurt. Esti creativ, deschis la abordari si idei noi, scrie clickpentrufemei.ro.Inseamna ca esti o persoana precauta in general. Faci alegeri care iti aduc stabilitate si siguranta. Iti asumi riscuri, dar nu inainte de a studia situatia in detaliu si de a-ti calcula eventualele pierderi. Iti place sa planifici totul, esti organizat si ganditor.Tinzi sa-ti rezolvi probleme cu rabdare si analizezi totul inainte de a lua decizii. Logic si orientat spre detalii, stii cand sa faci un pas in spate pentru a privi imaginea de ansamblu.
----------------------------------

Șefa diplomației de la București: Deschiderea negocierilor de aderare a Republicii Moldova este obiectiv pentru România
08 Dec. 2023, 16:35 Politica 
Deschiderea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE este obiectiv pentru Romania, anunta sefa diplomatiei romane. Declaratia a fost facuta dupa o intrevedere oficiala cu omologul sau din Tunisia.Vorbind in fata presei, Odobescu a mentionat ca s-au depus eforturi diplomatice considerabile pentru ca Republica Moldova si Ucraina sa aiba un raspuns pozitiv la Consiliul UE de saptamana viitoare, transmite Agerpres. Potrivit diplomatei, discutiile au avut loc la cel mai inalt nivel.,,Ne aflam cu o saptamana inainte de Consiliul European din 14 - 15 decembrie, la care speram sa se adopte o decizie politica pentru deschiderea negocierilor de aderare a Republicii Moldova si a Ucrainei la Uniunea Europeana. Este un obiectiv de prima importanta pentru Romania, pentru care au fost facute demersuri politico-diplomatice intense, la cel mai inalt nivel", a declarat Luminita Odobescu.Consiliul UE se va desfasura in perioada 14-15 decembrie la Bruxelles. Deocamdata nu se cunoaste daca decizia privind Republica Moldova si Ucraina va fi luata la pachet sau separat pentru fiecare stat, abordarea urmand sa fie decisa de catre statele membre ale Uniunii Europene.Austria si Ungaria nu vad cu ochi buni deschiderea negocierilor pentru Ucraina, iar premierul de la Budapesta, Viktor Orban, a anuntat public ca masura ar fi contrara intereselor tarii sale.
----------------------------------

Bărbații care își sărută partenerele înainte să plece la serviciu trăiesc mai mult
08 Dec. 2023, 15:47 Life 
Sarutul este un gest intim pe care il facem cand vrem sa ne conectam cu partenerul. Dar stiai ca acest act romantic ii poate ajuta pe barbati sa traiasca mai mult? Cel putin asta sustine un cercetator neamt. Iata ce s-a aflat! De-a lungul timpului, au fost realizate mai multe studii, care au vrut sa demonstreze ce beneficii are sarutul. S-a aflat ca acest gest romantic scade nivelul hormonilor de stres, te face fericit, reduce starile de anxietate si, inclusiv, calmeaza durerile de cap, conform ,,Healthline".Mai mult decat atat, un cercetator neamt a descoperit ca sarutul i-ar putea ajuta pe barbati sa traiasca mai mult si sa aiba rezultate bune la locul de munca. Totul depinde de momentul in care ei isi saruta partenerele!Daca sotul tau te saruta inainte sa plece la serviciu, atunci avem o veste buna pentru tine! Dr. Arthur Szabo, profesor de psihologie, la Universitatea din Kiel, Germania, a constatat ca acest gest promoveaza atat bunastarea psihica, cat si cea fizica. Potrivit cercetarii sale, publicate intr-o revista din Germania de Vest, numita ,,Selecta", barbatii care isi saruta partenerele inainte sa plece la munca sunt fericiti, au rezultate mai bune la locul de munca si traiesc, in medie, cu 5 ani mai mult, decat cei care nu o fac. El a a spus:,,Sotii care pleaca de acasa dimineata, fara sa isi sarute sotiile, o fac pentru ca ei s-au certat. In acest caz, sotul isi incepe ziua cu o atitudine negativa. El tinde sa fie capricios si deprimat. Va fi dezinteresat de munca. Un sot care isi saruta sotia in fiecare dimineata inainte sa mearga la birou isi incepe ziua cu o atitudine pozitiva, iar sentimentele lui pozitive se reflecta in ceea ce face si in modul in care se simte".Studiul a fost realizat doar pe barbatii activi, in perioada anilor 1980, cand femeile petreceau mult timp acasa, scrie clickpentrufemei.ro.
----------------------------------

Ucraina estimează o recoltă de cereale de aproape 60 milioane de tone anul acesta
08 Dec. 2023, 17:37 Economie 
Ministerul ucrainean al Agriculturii a imbunatatit prognozele referitoare la recolta de cereale din 2023, pana la 59,7 milioane de tone, adaugand ca productia la hectar a atins un nou record.Recolta totala de cereale si oleaginoase este estimata sa ajunga la 81,3 milioane de tone, a precizat Ministerul ucrainean al Agriculturii vineri intr-un comunicat.Estimarea precedenta, din luna octombrie, era de 79,1 milioane de tone. In comunicat se precizeaza ca productia medie de grau a urcat pana la 5,4 tone la hectar in 2023, depasind-o pe cea de 5,3 tone la hectar inregistrata in 2021.Potrivit noilor prognoze revizuite, recolta de grau este estimata la 22,2 milioane de tone, cea de orz la 5,8 milioane de tone iar cea de porumb la 30,1 milioane de tone. Prognozele referitoare la recolta de floarea soarelui si soia boabe au ramas neschimbate -13 milioane de tone, respectiv 4,6 milioane de tone. Recoltatul rapitei s-a finalizat, iar productia a fost de peste 4 milioane de tone.In mod traditional, Ucraina exporta cele mai mari cantitati de cereale prin porturile sale de la Marea Neagra.De la inceperea invaziei ruse in Ucraina in februarie 2022, care a inclus o blocada navala a porturilor ucrainene de la Marea Neagra, Kievul face eforturi pentru a-si putea exporta produsele, mai ales cerealele.
----------------------------------

VIDEO Ultimele pregătiri pentru evenimentul de sâmbătă – „Iarna la Castel Mimi” cu zăpadă şi atmosferă de poveste
08 Dec. 2023, 17:23 Life 
Au ramas ore numarate pana a se da startul evenimentului ,,Iarna la Castel Mimi. Mos Craciun - prieten bun". Mii de luminite au fost instalate pe brad si in curtea castelului, iar organizatorii le-au testat pentru a se asigura ca atmosfera va fi una feerica, sambata, 9 decembrie.Tabloul zilei va fi cu siguranta unul memorabil atat timp cat in acest an avem noroc de zapada, asternuta frumos in toata tara. Brazii si cerbii luminosi, casuta lui Mos Craciun si o perdea imensa cu 15 mii de luminite vor crea o adevarata magie odata cu lasarea serii.Toti oaspetii zilei vor fi asteptati de Mos Craciun la intrare, incepand cu ora 14:00. Organizatorii anunta ca adultii vor putea savura nelimitat vin fiert, iar copiii se vor incalzi cu ceai fierbinte gratuit. Fiecare va putea gusta din placintele traditionale si frigaruia suculenta, iar doritorii de a vizita beciurile vor avea aceasta posibilitate la orele fixate.Bradul ecologic va fi inaugurat in prezenta tuturor, iar Mos Craciun va fi cel care va face numaratoarea inversa si va aprinde ghirlandele cu luminite.Ansamblul folcloric Satul Moldovenesc Buciumul va organiza o sezatoare la care vor fi dezvaluite traditii de iarna si vor rasuna colinde, iar cei mici vor fi distrati de clovnul ,,Bombonel", care ii va implica in jocuri interactive. La final, toti copiii vor primi daruri din partea lui Mos Craciun.Organizatorii anunta ca pentru a facilita accesul persoanelor cu dizabilitati au instalat o rampa de acces si au creat conditii, pentru ca fiecare oaspete sa se simta confortabil la Castel.Vizitatorii sunt asteptati la Castel Mimi cu transportul public sau cu trenul lui Mos Craciun care va porni din Gara Chisinaul la ora 13:00.
----------------------------------

VIDEO Strigător la cer! Doi minori din Hîncești au înjunghiat un pensionar, iar apoi i-au incendiat casa
08 Dec. 2023, 17:21 Societate 
Doi minori de 15 si 16 ani din Hincesti, anterior condamnati conditionat, au fost retinuti pentru 72 de ore. Potrivit informatiilor de la politie, acesti ar fi consumat alcool cu un pensionar de 64 de ani, in urma unui conflict l-ar fi injunghiat, iar ulterior i-au incendiat locuinta.,,In dimineata zilei de 5 decembrie, politistii din Hincesti au fost sesizati cu privire la producerea unui incendiu intr-o gospodarie.Pompierii chemati la lichidarea incendiului au depistat in casa cadavrul carbonizat al proprietarului, un barbat de 64 de ani.La examinarea cadavrului medicul legist a depistat ca victima avea mai multe plagi pe diferite parti ale corpului, provocate de un obiect ascutit.Politistii si procurorii din Hincesti au identificat si retinut doi minori de 15 si 16 ani. Acestia ar fi consumat cu victima bauturi alcoolice la domiciliu acestuia, iar la un moment intre ei s-ar fi iscat un conflict spontan.Minorii i-ar fi aplicat barbatului multiple lovituri cu un obiect ascutit pe mai multe parti ale corpului, dupa care ar fi incendiat locuinta", se arata in nota informativa a IGP.Fortele de ordine precizeaza ca in acest caz a fost initiata o cauza penala pentru omor intentionat savarsit cu o deosebire cruzime.
----------------------------------

VIDEO Un avocat, încătușat de ofițerii CNA. MOTIVUL pentru care a cerut mii de euro de la doi deținuți
08 Dec. 2023, 15:07 Actualitate 
Un avocat din Moldova a fost incatusat de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA), fiind cercetat pentru trafic de influenta. Potrivit oamenilor legii, acesta ar fi cerut 3000 de euro de la doi condamnati pentru a-i ajuta sa primeasca o pedeapsa mai blanda ,,Ofiterii Centrului National Anticoruptie in comun cu procurorii Procuraturii mun. Chisinau au efectuat perchezitii in biroul de serviciu al unui avocat, cercetat pentru trafic de influenta. In urma perchezitiilor desfasurate la biroul de serviciu al banuitului, au fost ridicate telefoane mobile si inscrisuri de ciorna. In prezent, acesta este cercetat in stare de libertate", informeaza CNA.Amintim ca orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.
----------------------------------

Încă o companie aeriană va zbura din Chișinău. Cursa pe care o va efectua
08 Dec. 2023, 16:14 Actualitate 
Compania aeriana Georgian Wings anunta ca va efectua curse pe ruta Tbilisi-Chisinau-Tbilisi. Primul zbor se va efectua incepand cu data de 20 februarie 2024.Avioanele companiei vor zbura spre Chisinau marti si sambata. Biletele pentru o directia vor costa aproximativ 100 de euro, conform preturilor afisate pe site-ul companiei.Pe langa Chisinau, Georgian Wings zboara spre Batumi (Georgia) si spre Baku (Azerbaidjan). Cursele vor fi operate cu Boeing 737-300, capacitatea avioanelor fiind de 148 de pasageri.Georgian Wings este o companie aeriana ,,tanara", care a inceput sa efectueze curse din iulie 2023. Initiat, zborurile erau doar interne, spre Batumi, iar extinderea a inceput cu Azerbaidjan, Kazahstan, Uzbekistan si Republica Moldova.
----------------------------------

VIDEO La 2 săptămâni după tragedia de la Căușeni, nu există rezultatele expertizelor. Viscolul și oamenii rămân de vină
08 Dec. 2023, 15:07 Societate 
La doua saptamani de la tragedia de la Causeni, unde doi oameni au murit ingropati in zapada, viscolul si victimele raman de vina pentru faptul ca nu s-a acordat ajutor. Mai exact, dupa audierile cu usile inchise in Parlament, presedintele Comisiei Securitate, Lilian Carp, mentioneaza ca rudele celor decedati au fost avertizati ca nu se poate interveni din cauza intemperiei si vizibilitatii reduse.Parlamentarul a mentionat ca deocamdata nu exista inca nici o expertiza care sa confirme care ar fi motivul decesului si daca intr-adevar persoanele au murit din cauza gazelor de esapament.,,Au fost 28 de discutii, fie cu ei, fie cu rudele. De fiecare data li s-a recomandat sa paraseasca masina si sa se apropie de localitate. De fiecare data au refuzat aceasta solicitare", a spus Lilian Carp.De asemenea, Carp a precizat ca pana la cea mai apropiata localitate era circa 1,5 kilometri. Din declaratiile deputatului, victimele au ramas in masina, pentru ca asteptau sa se efectueze tractarea vehiculului.,,Operatorul de la 112 a anuntat despre acest caz si la ambulanta. Salvarea a anuntat ca nu au echipaj disponibil si conditii sa ajunga. (...) Serviciul 112 a anuntat precum si Procuratura, ca au fost rude, ginerele, care au propus sa lase automobilul sa se apropie si sa mearga spre sat, in care ei au refuzat, distanta fiind aproximativ 1 kilometru si jumatate pana la localitate. Ei au refuzat, asteptand sa vina anumite servicii ca sa le poata tracta automobilul", a declarat Carp.Amintim ca, un cuplu a decedat dupa ce a ramas blocat in timpul viscolului de pe 26 noiembrie la Causeni. Conform familiei, cele doua persoane mergeau la o ruda tintuita la pat, care locuia in alt sat, pentru a-i duce un telefon mobil.Autoritatile au demarat ancheta si au demis seful Serviciului 112, dar au acuzat victimele de faptul ca si-au neglijat propria securitate si nu au tinut cont de conditiile meteo si recomandarea autoritatilor de a ramane acasa in perioada intemperiei.
----------------------------------

10 activități de weekend pentru a fi mai productiv la muncă
08 Dec. 2023, 16:03 Life 
Viata profesionala si activitatile din weekend pot avea un impact semnificativ asupra productivitatii. Este important sa gasesti un echilibru intre viata profesionala si cea personala, pentru a-ti mentine nivelul de energie si motivatie.Chiar daca ai multe lucruri de facut in timpul saptamanii, acorda-ti timp relaxarii si activitatilor personale, in timpul weekend-ului. Acest lucru te poate ajuta sa-ti reduci nivelul de stres si sa-ti reincarci bateriile, ceea ce poate duce la o productivitate mai mare la munca, scrie clickpentrufemei.ro.Iata 10 idei de activitati pe care le poti face in weekend, pentru a-ti creste productivitatea in timpul saptamanii si a avea o viata profesionala satisfacatoare:Consuma alimente sanatoase si nutrienti care iti pot imbunatati concentrarea, nivelul de energie si starea de bine. Pentru ceva dulce, tarta de mere este mereu o idee buna, sanatoasa si delicioasa.Aloca-ti o jumatate de ora in fiecare weekend, pentru a-ti planifica saptamana urmatoare. Astfel, iti vei putea organiza mai bine timpul si vei sti ce sarcini si proiecte trebuie sa realizezi in fiecare zi.Activitatile fizice te ajuta sa-ti cresti nivelul de energie si sa reduci stresul. Chiar si o plimbare scurta poate fi benefica pentru starea ta de bine, astfel incat sa obtii energia necesara pentru a-ti atinge obiectivele.Odihna este importanta pentru a avea energie si motivatie in timpul saptamanii. Asigura-te ca iti acorzi destul timp sa te relaxezi si sa-ti faci activitatile preferate, cum ar fi sa citesti o carte sau sa te uiti la un film.Foloseste timpul liber pentru a invata ceva nou. Aceasta poate fi o abilitate profesionala sau personala sau, pur si simplu, sa-ti extinzi cunostintele cu informatii valoroase din carti de dezvoltare personala.Relatiile cu cei dragi pot fi o sursa importanta de energie si motivatie. Petrece timp cu acestia: socializarea si petrecerea timpului de calitate pot imbunatati starea ta de spirit si iti pot da un impuls de energie si productivitate.Este o idee buna sa-ti organizezi zona de lucru, casa ori biroul, pentru a avea o atmosfera mai armonioasa, care sa te faca mai productiv. Un spatiu de lucru dezordonat si murdar poate duce la un nivel ridicat de stres si poate face dificila concentrarea asupra sarcinilor importante.Meditatia si mindfulness-ul sunt tehnici care pot fi utile pentru cresterea productivitatii, prin crearea unui mediu intern favorabil pentru concentrare, reducerea stresului, imbunatatirea creativitatii si a starii de spirit si prin dezvoltarea capacitatii de a rezolva probleme. Atunci cand iti linistesti mintea, iti poti accesa mai usor gandurile si ideile creatoare, ceea ce poate fi util in contextul muncii, unde creativitatea este adesea necesara pentru a gasi solutii noi si inovatoare.Este important sa iei o pauza de la dispozitivele electronice, pentru a te putea relaxa cu adevarat. Acest lucru poate fi util pentru cresterea productivitatii in timpul saptamanii, prin reducerea timpului pierdut, a nivelului de stres si prin imbunatatirea somnului.Asigura-te ca dormi suficient in fiecare noapte, deoarece somnul insuficient poate duce la o scadere a nivelului de energie si a productivitatii in timpul saptamanii.Daca iti planifici timpul liber intr-un mod eficient, vei reusi sa obtii un echilibru intre activitatile personale si cele profesionale. Poti folosi timpul liber pentru a te odihni, pentru a petrece timp cu familia si prietenii, pentru a face exercitii fizice si pentru a-ti dezvolta abilitati noi. Acest echilibru te poate ajuta sa-ti mentii un nivel de productivitate ridicat si sa-ti imbunatatesti calitatea vietii in general.
----------------------------------

Astronomii se pregătesc pentru o eclipsă rară. Un asteroid va trece prin fața unei stele strălucitoare
08 Dec. 2023, 17:16 Cosmos 
Un spectacol trecator ar trebui sa fie vizibil pentru milioane de oameni, deoarece asteroidul Leona va trece prin fata stelei Betelgeuse la inceputul saptamanii viitoare.Una dintre cele mai mari si mai stralucitoare stele de pe cerul noptii va disparea momentan, in timp ce un asteroid va trece prin fata sa, producand o eclipsa unica.Spectacolul rar si trecator, care va avea loc la sfarsitul zilei de luni si inceputul zilei de marti, ar trebui sa fie vizibil pentru milioane de oameni de-a lungul unei traiectorii inguste care se intinde din Tadjikistan si Armenia, trecand prin Turcia, Grecia, Italia si Spania, pana la Miami si Florida Keys si, in cele din urma, pana in unele parti ale Mexicului.Steaua este Betelgeuse, o supergiganta rosie din constelatia Orion. Asteroidul este Leona, o roca spatiala alungita care se roteste incet si se afla in centura principala de asteroizi dintre Marte si Jupiter.Astronomii spera sa afle mai multe despre Betelgeuse si Leona prin intermediul eclipsei, care se asteapta sa nu dureze mai mult de 15 secunde. Observand o eclipsa a unei stele mult mai putin luminoase de catre Leona in septembrie, o echipa condusa de spanioli a estimat recent ca asteroidul are o latime de aproximativ 34 de mile si o lungime de 50 de mile (55 km latime si 80 km lungime).Exista incertitudini persistente cu privire la aceste predictii, precum si la dimensiunea stelei si la atmosfera sa expansiva. Nu este clar daca asteroidul va intuneca intreaga stea, producand o eclipsa totala. Mai degraba, rezultatul ar putea fi o eclipsa de tip ,,inel de foc", cu o margine minuscula de flacara in jurul stelei. Daca va fi o eclipsa totala, astronomii nu sunt siguri cate secunde va disparea complet steaua, poate pana la 10 secunde.,,Scenariul pe care il vom vedea este incert, ceea ce face ca evenimentul sa fie si mai intrigant", a declarat astronomul Gianluca Masa, fondatorul proiectului Virtual Telescope Project, care va oferi o transmisiune in direct pe internet din Italia.Aflata la o distanta estimata la 700 de ani-lumina, Betelgeuse este vizibila cu ochiul liber. Binoclurile si telescoapele mici vor imbunatati privelistea. Un an-lumina reprezinta 5,8tn mile.Betelgeuse este de mii de ori mai stralucitoare decat soarele nostru si de aproximativ 700 de ori mai mare. Este atat de mare incat, daca ar inlocui soarele nostru, s-ar intinde dincolo de Jupiter, potrivit Nasa.Cu o varsta de doar 10 milioane de ani, Betelgeuse este considerabil mai tanara decat Soarele, care are 4,6 miliarde de ani. Oamenii de stiinta se asteapta ca Betelgeuse sa aiba o viata scurta, avand in vedere masa sa si viteza cu care isi arde materia.Dupa nenumarate secole de luminozitate variabila, Betelgeuse s-a intunecat dramatic in 2019, cand o gramada uriasa de material de la suprafata a fost ejectata in spatiu. Norul de praf rezultat a blocat temporar lumina stelara, a precizat Nasa, iar intr-o jumatate de an, Betelgeuse a redevenit la fel de stralucitoare ca inainte.Oamenii de stiinta se asteapta ca Betelgeuse sa devina o supernova intr-o explozie violenta in urmatorii 100.000 de ani.
----------------------------------

Trafic suspendat pe strada Mihail Kogălniceanu. Ziua în care șoferii trebuie să ocolească zona
08 Dec. 2023, 17:03 Societate 
In atentia locuitorilor Capitalei. Primaria Municipiului Chisinau informeaza ca sambata, 9 decembrie, in intervalul 08:00-17:00, va fi suspendat traficul rutier pe strada Mihail Kogalniceanu, tronsonul cuprins intre str. Mitropolit G. Banulescu-Bodoni si str. A. Puskin.,,Va fi suspendat traficul rutier pe str. M. Kogalniceanu, tronsonul cuprins intre str. Mitropolit G. Banulescu-Bodoni si str. A. Puskin, in legatura cu necesitatea executarii lucrarilor de demontare a pilonilor liniilor aeriene cu tensiunea de 0,4 kV, cu scopul taierii unor arbori pe artera mentionata", anunta municipalitatea.In acest context, serviciile municipale de profil solicita intelegere pentru incomoditatile create si indeamna conducatorii auto care traverseaza cartierele unde este anuntata suspendare de trafic rutier sa ocoleasca zona respectiva.
----------------------------------

Noua ambasadoare a Marii Britanii și Irlandei de Nord în Moldova, în ospeție la Igor Grosu. Ce au discutat oficialii
08 Dec. 2023, 16:32 Politica 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a primit-o in ospetie, in Parlament, pe noua ambasadoare a Marii Britanii si Irlandei de Nord in Republica Moldova, Fern Marion Horine. Oficialii au discutat despre situatia din tara noastra si despre progresele inregistrate de Parlament in realizarea recomandarilor Comisiei Europene.,,Urmeaza sa aprobam un plan de deoligarhizare, lucru stabilit in cadrul sedintei de ieri a Comisiei Nationale pentru Integrare Europeana.Majoritatea alegatorilor au votat pentru primari europeni, chiar daca am muncit intr-o campanie dificila, cu un amestec fara precedent din partea unei tari straine in treburile noastre interne, cu bani murdari si cu propaganda care a semanat neincredere in societate", a mentionat Igor Grosu.Demnitarii au convenit sa intensifice cooperarea bilaterala pe domenii precum combaterea crimei economice, lupta cu coruptia, lupta cu propaganda si consolidarea securitatii. Presedintele Parlamentului a subliniat ca expertiza Marii Britanii este importanta si Republica Moldova mizeaza in continuare pe ajutor in elaborarea opiniilor si recomandarilor la proiectele de lege.Ambasadoarea Regatului Unit al Marii Britanii si al Irlandei de la Chisinau, Fern Horine, si-a prezentat in data de 24 noiembrie 2023, scrisorile de acreditare presedintei Republicii Moldova.Ambasadoarea a ajuns in Republica Moldova la sfarsitul lunii octombrie. De cateva luni, Fern Horine face cursuri de limba romana.
----------------------------------

FOTO Un depozit din Bălți a fost cuprins de flăcări. Au intervenit mai mulți pompieri
08 Dec. 2023, 11:13 Societate 
Mai multi pompieri au intervenit in aceasta dimineata pe strada Victoriei din Balti, acolo unde un depozit a luat foc, scrie presa locala.,,La moment, organele competente evalueaza cauzele incendiului. Acolo se produceau peleti din rumegus de lemn. S-au intreprins toate masurile de interventie si localizarea incendiului pentru a nu se raspandi", a declarat Vasile Iovdii, seful Directiei Situatii Exceptionale mun. Balti.Ulterior, IGSU a emis o nota informativa in care a precizat ca focul a distrus partial bunurile materiale, materia prima, tavanul si acoperisul pe o suprafata de 200m2 a sectiunii afectate.,,Un barbat in varsta de 47 de ani s-a ales cu arsuri de gradul I a membrilor superioare", precizeaza salvatorii.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite ulterior de specialisti.
----------------------------------

Cum este să trăieşti în cel mai rece oraş din lume? Locuitorii din Oymyakon rezistă unor temperaturi de -62 °C
08 Dec. 2023, 14:48 În Lume 
In ciuda faptului ca vara temperaturile pot ajunge la 30 degC, in orasul rusesc Oymyakon din Siberia, un loc total inghetat iarna, locuitorii trebuie sa infrunte chiar si -62 degC, valori inregistrate recent. Iata ce provocari intampina acesti oameni si cum e viata lor in cel mai rece oras din lume!La temperaturi medii care se invart in jurul a 40-50 de grade sub zero, promoroaca incepe sa se depuna pe plante, copaci, case, animale, pana si pe gene si sprancene. Oymyakon a fost o zona de popas pentru pastorii de reni intre anii 1920 si 1930. A devenit permanenta din cauza sovieticilor care au fortat populatia nomada a zonei sa-si faca asezari acolo. In prezent, cei circa 540 de locuitori din Oymyakon, acest oras inghetat pe timp de iarna, au un trai simplu. Se bucura de lumina zilei de la doar trei ore in decembrie, la 21 de ore in iunie. Sunt lipsiti de locuinte cu sisteme de apa sau canalizare din cauza ca apa din tevi ingheata. Este doar un aspect al vietii grele a celor care s-au obisnuit sa traiasca in cel mai friguroasa asezare locuita de pe mapamond.Situat la sapte mii de kilometri de Moscova, Oymyakon este un oras in care viata nu se opreste din cauza temperaturilor foarte scazute. 62 de grade sub zero au marcat termometrele acestui oras siberian. In 1933, cea mai scazuta temperatura din emisfera nordica, -67,7 degC, a fost inregistrata in aceasta localitate.La Polul Nord, a fost inregistrata cea mai scazuta temperatura,-71 degC, in 1926?Iernile sunt lungi si excesiv de reci in Oymyakon. In ciuda temperaturilor extreme din Oymyakon, copiii merg la scoala pana cand se ajunge la -52 degC, situatie in care raman acasa. In schimb, adultii continua sa munceasca, asa cum ar face-o oriunde. Au ca principale ocupatii pescuitul si cresterea animalelor. Au doar ferme de vaci, care le dau lapte din iunie pana in octombrie, si de reni. Hrana lor consta in mare parte in peste care ingheata la circa 20 de secunde dupa ce este scos din apa. Este atat de frig, incat vanzatorii ambulanti nici macar nu au nevoie sa-si raceasca pestele.Locuintele celor din Oymyakon sunt adaptate la frig. Multe case au toaletele in exterior, pentru ca nu au conducte. Apa ar ingheta si ar ajunge sa le sparga. O alta precautie a localnicilor este sa goleasca rezervoarele masinilor inainte ca temperatura sa coboare la -45 o, pentru a nu ingheta.Iarna se deplaseaza si muncesc mai usor cu ajutorul renilor si al cailor iakut. Caii sunt obisnuiti cu temperaturile reduse si-si petrec tot timpul in exterior. Frecvent, stapanii trebuie sa-i curete de zapada si gheata care ii acopera, scrie clickpentrufemei.ro.Un efect pozitiv al frigului este ca localitatea arata ca un taram al iernii magice in cea mai mare parte a anului. Frigul extrem infrumuseteaza chiar si tunelurile miniere.
----------------------------------

FOTO, VIDEO La Chișinău a avut loc Gala Voluntarilor. Au fost premiați cei mai activi și implicați tineri
08 Dec. 2023, 13:03 Societate 
22 de voluntari din cadrul organizatiilor non-guvernamentale de tineret, Centrelor de Tineret din Chisinau, grupurilor de initiativa, au fost premiati in cadrul primului Festival Municipal al Voluntarilor din Chisinau, editia I.Potrivit Directiei Generale Educatie, Tineret si Sport din municipiul Chisinau, evenimentul a avut loc pentru a recunoaste si a aprecia devotamentul si contributia exceptionala a tinerilor pasionati de domeniul voluntariatului.Asadar, voluntarii au fost premiati in urmatoarele categorii:Totodata, in cadrul evenimentului au fost recunoscuti si premiati participantii la Maratonul Voluntarilor, desfasurat in cadrul Saptamanii Nationale a Voluntariatului la Chisinau. Organizatorii spun ca la concurs au fost depuse peste 50 de dosare.Este de mentionat ca, in ultimii 4 ani, Centrul Municipal de Tineret Chisinau a emis aproximativ 350 de carnete de voluntariat si a implicat peste 2000 de voluntari in diverse proiecte, subliniind angajamentul ferm fata de promovarea valorilor voluntariatului si a implicarii active a tinerilor in transformarea pozitiva a societatii. 
----------------------------------

„Sfârșitul lumii!”. Regiune din Mexic se confruntă cu o invazie de lăcuste de proporții biblice, ca pe vremea lui Moise
08 Dec. 2023, 13:29 În Lume 
Persoanele care traiesc in sud-estul Mexicului au intrat in stare de soc dupa ce roiuri uriase de lacuste au invadat zona in care traiesc. Presa locala a evocat pasaje biblice din Exodul si Apocalipsa.Totul s-a intamplat in aceasta saptamana, in Merida si in Sinanche, doua localitati din statul Yucatan.,,Nu voi mai deschide gura!", a scris, pe platforma X (fosta Twitter) un localnic, care a postat si o fotografie cu invazia de lacuste.Mangas de langostas en #Merida #Yucatan...sorprenden a vecinos... Como los desarrollos inmobiliarios... pic.twitter.com/sMDbL61CPH-- Infolliteras (@infolliteras) December 5, 2023Roiurile de lacuste au acoperit cerul, iar localnicii au descris acest fenomen ca fiind ,,sfarsitul lumii".Luna trecuta, au fost roiuri de lacuste si-au facut aparitia in Orientul Mijlociu si in Africa, potrivit Organizatiei Natiunilor Unite.In mod obisnuit, roiurile de lacuste se formeaza din cauza lipsei de hrana. In acest context, insectele se inmulteasca fara intrerupere, potrivit ONU, care a precizat ca schimbarile climatice pot fi un factor declansator, scrie protv.ro.Universitatea din Cambridge a anuntat ca lacustele au tendinta de a ataca zonele cu vegetatie in timpul secetei. Yucatanul se numara printre acestea.
----------------------------------

Omorul lui Horjan, activiști condamnați și opresiunea presei: Promo-LEX raportează incidentele din 2023 în Transnistria
08 Dec. 2023, 13:31 Actualitate 
Limitarea libertatii de exprimare si circulatie, condamnarea activistilor, opresiuni asupra presei, tortura si tratamente inumane - acestea sunt incalcarile raportate de Promo-LEX pe parcursul anului 2023 in stanga Nistrului. Organizatia noteaza in raportul sau anual masurile restrictive exagerate s-au intensificat in regiunea separatista, in contextul pandemiei si razboiului din Ucraina.Cel mai tragic caz, conform asociatiei, este omorul opozantului Oleg Horjan, considerat lider al opozitiei de la Tiraspol. Raportul arata ca acesta a fost ,,una dintre putinele persoane publice care au avut curajul sa invoce abuzurile comise in stanga Nistrului".,,Administratia de facto, sustinuta de Federatia Rusa, continua sa introduca si aplice ,,legi" represive, creand un climat de frica si intimidare. In plus, practicile continue de condamnare abuziva si detentie excesiva demonstreaza o abordare sistematica de incalcare a drepturilor omului", transmite Promo-LEX.Potrivit membrilor organizatiei, nu au fost inregistrate evolutii esentiale in cazurile activistilor Victor Plescanov si Vadim Pogorletchi, condamnati in anul 2022 pentru critici la adresa administratiei regiunii separatiste sau a invaziei ruse in Ucraina, iar unul dintre ei a fost diagnosticat cu o maladie oncologica.,,Un alt fenomen grav, care si-a pastrat intensitatea se refera la incalcarea dreptului la libera circulatie. Consolidarea infrastructurii posturilor de control, precum si deficientele inregistrate in activitatea misiunii de pacificare, au favorizat practicile de interzicere a accesului in regiune.In luna mai 2023, activistul civic Anatol Matasaru a fost retinut de catre militarii rusi din cadrul misiunii de pacificare din apropierea localitatii Gura Bicului, pentru o pretinsa filmare neautorizata pe perimetrul postului. In luna septembrie 2023, fotojurnalista Elena Covalenco, a fost declarata ,,indezirabila" in stanga Nistrului, fiind-ui restrictionat accesul in regiune, pe un termen de trei ani", se arata in raportul Promo-LEX.Asociatia considera ca asemenea actiuni sunt premeditate si descurajeaza libera exprimare. De asemenea, conform raportului prezentat, autoritatile de la Chisinau au raspuns adesea tardiv si ineficient la incalcarile drepturilor omului din regiune, iar pana acum nu a fost identificat vreun mecanism eficient de sanctionare a persoanelor responsabile de comiterea abuzurilor si incalcarea drepturilor fundamentale ale omului.,,Avand in vedere restantele la capitolul asigurarii drepturilor omului in regiunea transnistreana, Asociatia Promo-LEX recomanda:
----------------------------------

VIDEO Sectorul public și cel privat fac front comun: Motivul? Adaptarea serviciilor publice la nevoile business-ului
08 Dec. 2023, 14:17 Actualitate 
Peste 100 de persoane din cadrul autoritatilor publice, mediului academic si de afaceri, organizatiilor societatii civile, dar si experti din practica juridica si economica s-au intrunit vineri, 8 decembrie curent, in cadrul celei de a III-a editie a Conferintei stiintifico-practice cu genericul ,,Adaptarea serviciilor publice la asteptarile mediului de afaceri si provocarile tehnologice actuale".Discutiile in cadrul conferintei s-au referit la implementarea legislatiei europene din domeniul dreptului societatilor comerciale in Republica Moldova, in contextul eforturilor nationale de pregatire pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana.Republica Moldova si-a asumat un parcurs curajos pe calea integrarii europene, ceea ce presupune si o serie de conditionalitati carora trebuie sa le faca fata. In acest context, obiectul major al Agentiei Servicii Publice pentru perioada imediat urmatoare este digitalizarea serviciilor publice.,,Dintre activitatile demarcate cu impact major in perioada imediat urmatoare, as mentiona crearea noilor registre informationale si a unitatilor de drept, pe care ne dorim sa le avem functionale in vara anului 2024. In acest sens, doar intr-un singur an, au fost scanate peste 8 mln. de file din arhiva unitatilor de drept, urmand sa mai scanam inca 8 mln. de file.In aceste registre vor fi incluse toate entitatile juridice, nu doar societatile comerciale, dar si gospodariile agricole, condominiile, organizatiile sindicale si patronale. Astfel in premiera au fost inregistrate peste 800 de gospodarii taranesti, circa 1300 de condominii, absolut gratuit am inregistrat peste 8000 de organizatii sindicale si patronale", a precizat directorul ASP, Mircea Esanu.Mihai Lupascu, secretar de Stat al Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, a declarat, in debutul conferintei, ca transformarea digitala este o evolutie inevitabila catre o societate echitabila si inclusiva, unde accesul la serviciile publice digitale devine un drept fundamental, iar angajamentul nostru este sa facem acest viitor digital o realitate.Brian Wittnebel, Director Adjunct, Misiunea USAID Moldova, a propus Crearea platformei unde mediul academic, autoritatile publice si sectorul privat pot face schimb de idei privind provocarile tehnologice cu care se confrunta sectorul privat cu scopul de a identifica cele mai optime solutii care contribuie la dezvoltarea in Republica Moldova a unei economii puternice, reziliente si favorabile pentru desfasurarea afacerilor.Au fost discutat si alte aspecte aferente implementarii dreptului afacerilor in Republica Moldova, cum ar fi rolul organului inregistrarii de stat in implementarea cadrului normativ din aria prevenirii spalarii banilor, finantarii terorismului si proliferarii armelor nucleare, realizarea atributiilor Agentiei Servicii Publice in realizarea mecanismului desemnarii procentuale si a atribuirii statutului de utilitate publica etc.Evenimentul a fost organizat de Agentia Servicii Publice si Academia de Studii Economice din Moldova cu sustinerea Programului de Reforma Institutionala si Structurala in Moldova al USAID.
----------------------------------

Ministerul Educației reformează învățământul superior: USM ar putea absorbi Universitatea de Educație Fizică și Sport
08 Dec. 2023, 14:04 Societate 
Universitatea de Stat din Moldova (USM) ar putea absorbi Universitatea de Educatie Fizica si Sport (USEFS). Initiativa a fost inaintata spre consultari publice.Proiectul apartine Ministerului Educatiei si Cercetarii (MEC). Deocamdata nu se cunosc detalii aditionale despre modificarile care se vor aplica daca decizia privind fuziunea va fi votata.,,Ministerul Educatiei si Cercetarii anunta initierea elaborarii Proiectului Hotararii de Guvern cu privire la reorganizarea Universitatii de Stat din Moldova prin fuziunea (absorbtia) Universitatii de Stat de Educatie Fizica si Sport", se arata in anuntul publicat de autoritatea.Potrivit analizei de impact a proiectului, initiativa ar urma sa fie votata in decembrie 2023, iar in vara anului 2024 se vor face transferurile personalului si a studentilor.
----------------------------------

VIDEO Cea mai frumoasă casă de Crăciun. Acoperită cu zeci de mii de LED-uri, locuința a devenit atracție turistică
08 Dec. 2023, 11:02 În Lume 
Nu doar americanii sunt mari maestri la impodobit casele de Craciun.O familie din oraselul italian Senorbi, din insula Sardinia, si-a transformat locuinta intr-o adevarata atractie de sarbatori.De 15 ani incoace, casa este decorata cu peste 50.000 de LED-uri de toate culorile, spre bucuria copiilor, dar si a adultilor, care vin de departe sa se fotografieze in fata minunii, scrie protv.ro.Familia care locuieste acolo, un cuplu de pensionari, spune ca in fiecare zi primeste vizita a cel putin 200 de persoane, numar care in weekenduri ajunge pana la 1.500 de curiosi.Pe langa spectacolul de lumini, proprietarii casei vor sa adauge, in viitor, si zapada artificiala, pentru ca in regiunea repectiv nu ninge mai deloc in aceasta perioada a anului.
----------------------------------

Ce cadouri de Crăciun să faci în funcție de zodie. Idei de la astrologi pentru cei lipsiți de inspirație
08 Dec. 2023, 11:25 În Lume 
Jocurile Secret Santa, sau Mos Craciun Secret, sunt foarte populare in aceasta perioada la locurile de munca si pentru ca participa multa lume, sunt sanse mari sa nu cunosti foarte bine persoana careia trebuie sa-i cumperi un cadou.Pentru persoanele lipsite de inspiratie, astrologii au intocmit o lista de cadouri care s-ar potrivi fiecarei zodii in parte. Astfel, tot ce trebuie sa faci este sa afli ce zodie este persoana careia ii cumperi cadou si sa cauti recomandarea din lista de mai jos.Berbecul, guvernat de curajosul si activul Marte, este cunoscut pentru natura sa aventuroasa si competitiva. Denumiti ,,antreprenorii zodiacului", indivizii din Berbec se straduiesc intotdeauna sa exceleze. Pentru a ii face fericiti, poti sa le oferi o bluza frumoasa, potrivita pentru munca, accesorii pentru birou sau cadouri orientate spre fitness, cum ar fi un accesoriu de yoga sau un smartwatch, potrivite personalitatii lor competitive si muncitoare.Nativii Taur, guvernati de Venus, planeta frumusetii si a iubirii, sunt senzuali si apreciaza atingerea naturii. Cadouri precum un buchet de flori sau o planta de interior sunt ideale. Parfumurile de lux, zilele la spa sau halatele de baie luxoase sunt, de asemenea, optiuni potrivite pentru sufletele iubitoare de frumusete.Condusi de Mercur, planeta comunicarii si a intelectului, Gemenii iubesc hartia si stiloul. Poti lua in considerare cadouri atent alese, precum un stilou frumos sau papetarie personalizata. Datorita obiceiurilor lor de lectura avida si iubirii pentru explorare o carte captivanta ar fi, de asemenea, o alegere potrivita.Pentru Raci, casa este locul unde se afla inima, avand Luna ca planeta guvernanta. Poti oferi cadouri legate de casa si familie, cum ar fi un vas nou, un aparat de gatit, o carte de bucate entuziastii de gatit, un album foto personalizat sau chiar un kit de testare ADN.Leul, care iubeste atentia si este guvernat de Soare, ,,centrul universului", adora sa iasa in evidenta. Opteaza pentru cadouri extravagante, cum ar fi haine de la designerul lor preferat, o sticla de sampanie sau produse de infrumusetare de lux. Daca ai indoieli sau daca pare putin prea mult, probabil ca este chiar potrivit pentru un Leu.Condusi de Mercur, nativii Fecioara au mintile mereu active. Ar aprecia cadouri precum o carte de cuvinte incrucisate sau activitati care ii fac sa se implice, cum ar fi cursuri de gatit. Produsele organice de infrumusetare se potrivesc de asemenea cu tendintele lor de semn pamant.Similar cu Taurul, Balanta este guvernata de senzuala Venus. Obiecte de frumusete delicate, precum o bluza de matase sau o perna, cercei frumosi sau o piesa de arta, vor fi apreciate de Balantele, care iubesc lucrurile frumoase. Cadourile sub forma de abonament, cum ar fi Spotify sau Apple Music, sunt, de asemenea, recomandate, avand in vedere devotamentul Balantelor fata de arta si muzica, scrie protv.ro.Scorpionii misteriosi si profunzi, guvernati de Pluton si Marte, apreciaza cadourile pasionale si individualiste. Optiunile includ lenjerie frumoasa, o geanta de piele de inalta calitate, o jacheta frumoasa sau cadouri personalizate, precum un pandantiv Scorpion.Condusi de Jupiter, planeta pozitivitatii si optimismului, Sagetatorii sunt cunoscuti drept ,,calatorii lumii din zodiac". Ia in considerare cadouri precum un suport pentru pasaport, o valiza sau un articol vestimentar practic si confortabil, cum ar fi o pereche buna de blugi sau un tricou clasic.Practici si ambitiosi, Capricornii sunt guvernati de Saturn, planeta disciplinei si conservarii. Apreciaza lucrurile cu valoare istorica, astfel ca bijuteriile vintage sau obiectele mostenite sentimental sunt alegeri excelente. De asemenea, un card cadou pentru a fi folosit la un muzeu local sau o carte de arta preferata sunt potrivite.Guvernati de planeta Uranus, Varsatorii sunt excentrici, rebeli si orientati spre viitor. Adora tehnologia, asa ca ia in considerare cadouri precum cel mai recent iPhone sau iPad sau un bilet la planetariu. Datorita sensibilitatii lor fata de nevoile altora, poti lua in considerare stabilirea unei donatii recurente in numele lor.Pestii, guvernati de planetele Neptun si Jupiter, care reprezinta imaginatia si optimismul, pun accent pe ingrijirea de sine. Vor aprecia cadouri luxoase precum bombe de baie Lush, papuci pufosi, lenjerii de pat frumoase, o carte de poezii, o colectie de fotografii sau un abonament la cinema.
----------------------------------

VIDEO După două săptămâni de proteste, agricultorii părăsesc PMAN: „Vom continua prin alte mijloace”
08 Dec. 2023, 14:33 Societate 
Protestul fermierilor din Piata Marii Adunari Nationale (PMAN) a luat sfarsit, insa va continua in raionele tarii. Cel putin despre acest lucru a anuntat agricultorul Sergiu Stefanco.Fermierii spun ca desi nu au primit un raspuns concret de la autoritati, protestul din centrul Capitalei, care a durat doua saptamani, ,,a fost inteles de societate".,,Noi am facut o fapta foarte buna. Datorita corectitudii si verticalitatii noastre, societatea a inceput incet, incet sa deschida ochii. Protestul nostru, datorita faptului ca am stat doua saptamani, a ajuns la Bruxelles, a ajuns peste hotare, eu personal am fost contactat de europarlamentar, am dat interviu. Deja se dicuta situatia si o sa fie trasi la raspundere cei de la guvernare. Noi nu mergem pur si simplu acasa. Noi la Chisinau nu mai avem ce face, societatea a vazut. Dar, cu siguranta, in cel mai apropiat timp, actiunile Asociatiei Forta Fermierilor vor continua prin alte mijloace", a declarat agricultorul Sergiu Stefanco.Inainte de a parasi orasul, agricultorii cu tehnica agricola au organizat un mars pana in fata Ministerului Agriculturii, unde i-au lasat ,,un mesaj de adio ministrului Vladimir Bolea".Ulterior, politia ii va ajuta sa iasa din oras, pentru a nu crea impedimente soferilor si locuitorilor Capitalei.Amintim ca, protestul agricultorilor a inceput pe data de 22 noiembrie. Pe 23 noiembrie acestia au ajuns in PMAN.
----------------------------------

VIDEO Poliția caută un bărbat din Bălți. Ar fi comis o infracțiune, iar orice informație este importantă
08 Dec. 2023, 11:35 Societate 
Politia din Balti solicita ajutorul cetatenilor, pentru identificarea barbatului din imagini, fiind suspectat de comiterea unei infractiuniBarbatul este cautat de politistii din Balti, fiind suspectat de comiterea unei infractiuni.,,Daca recunoasteti persoana din imagine, va rugam sa fiti vigilenti si sa furnizati orice informatie relevanta care ar putea ajuta la identificarea si stabilirea locului aflarii persoanei", precizeaza oamenii legii.Astfel, persoanele care au recunoscut barbatul din imagine sunt rugate sa informeze politia la numerele de telefon: 068049444 sau 112.,,Confidentialitatea surselor de informatie este garantata", precizeaza fortele de ordine.
----------------------------------

VIDEO Ion Ceban: „Locuitorii Capitalei așteaptă de la consilierii CMC profesionalism și implicare”
08 Dec. 2023, 12:13 Societate 
,,Locuitorii Capitalei asteapta de la consilierii CMC profesionalism". Acesta este mesajul transmis de Primarul Capitalei, Ion Ceban, la sedinta de constituire a Consiliului Municipal Chisinau (CMC) din 7 decembrie.,,In urmatorii patru ani, locuitorii Capitalei asteapta de la consilierii CMC profesionalism, responsabilitate, implicare, dedicatie si, nu in ultimul rand, maturitate politica. Locuitorii Capitalei nu ne-au ales pentru certuri si scandaluri politice, ci ca sa le furnizam rezultate si sa le solutionam sutele de probleme", a declarat Ion Ceban.Totodata, edilul Capitalei le-a multumit si locuitorilor Capitalei pentru increderea acordata.Conform rezultatelor scrutinului local general din 05 noiembrie 2023, in Consiliu au acces: 20 de alesi ai Partidului Miscarea Alternativa Nationala, 20 de consilieri de la Partidul Actiune si Solidaritate, 6 consilieri de la Partidul Socialistilor din Republica Moldova, 2 alesi - din partea Partidului Comunistilor din Republica Moldova, iar Partidul Politic ,,Renastere", Platforma Demnitate si Adevar si Partidul Nostru - cate un consilier.VIDEO Consiliul Municipal Chisinau - in sedinta de constituire. Au fost validate mandatele celor 51 de consilieri
----------------------------------

Un tigru se plimba cu un pantof în gură într-o grădină zoologică, apoi angajații au făcut o descoperire șocantă
08 Dec. 2023, 11:45 În Lume 
Un barbat din Pakistan a fost gasit mort la o gradina zoologica, dupa ce angajatii au vazut un tigru cu un pantof in gura.Incidentul a avut loc miercuri, la Gradina Zoologica Bahawalpus Sherbagh, in provincia Punjab, scrie protv.ro.Un oficial a declarat ca angajatii gradinii zoologice se ocupau de curatenie atunci cand au facut descoperirea socanta.,,Cand faceau curatenie in gradina zoologica, au gasit un animal care tinea un pantof in gura", a spus acesta.Ulterior, angajatii au gasit cadavrul barbatului. Se crede ca acesta a sarit in cusca tigrului.
----------------------------------

SIS caută administratorii canalului de Telegram care amenințau școlile Moldovei: Atac hibrid, menit să creeze panică
08 Dec. 2023, 11:45 Actualitate 
Serviciul de Informatii si Securitate (SIS) anunta ca s-a autosesizat dupa ce pe un canal de Telegram au aparut amenintari despre pregatirea unor pretinse atacuri in scolile din Capitala. Institutia anunta ca actioneaza de comun cu alte autoritati din domeniul ordinii si securitatii publice.,,Serviciul califica aceste actiuni drept un atac hibrid, menit sa creeze panica in societate. Mentionam ca fotografiile si materialele distribuite in spatiul informational nu sunt actuale si au fost preluate de pe retele de socializare rusesti", transmite serviciul de presa al SIS.Ofiterii de securitate roaga cetatenii sa pastreze calmul si sa fie vigilenti. Acestia puncteaza ca sunt in cautarea persoanelor care au creat canalul de Telegram si au lansat mesajele.Precizam ca, in noaptea de joi spre vineri, pe retelele de socializare au aparut informatii despre pregatirea unor atacuri in scolile din Chisinau. Politia a transmis un mesaj similar celui publicat de SIS, in care preciza ca se intreprind masuri pentru elucidarea circumstantelor incidentului.Un canal de Telegram ameninta cu atacuri in scolile Moldovei: Facem un film, dar nu veti fi in viata. Reactia Politiei
----------------------------------

Un azer venea din Ucraina în Moldova cu permis fals. Spune că l-a obţinut legal
08 Dec. 2023, 12:20 Societate 
Un permis fals a fost depistat la un azer care intra in Moldova pe la frontiera de la Palanca. Barbatul de 37 de ani venea din Ucraina.Cazul a avut loc pe 7 decembrie, persoana fiind supusa controlului suplimentar la trecerea frontierei. Drept urma, responsabilii au descoperit documentul fals.,,Conform criteriilor de analiza de risc, persoana a fost supusa unui control special, iar in rezultat s-a descoperit permisul de conducere. Actul, pretins a fi emis de catre autoritatile ucrainene, continea indici vaditi de falsificare. La verificarea suplimentara, cu ajutorul tehnicii din dotare, au fost confirmate suspiciunile politistului de frontiera. In declaratii, cetateanul sustine ca a obtinut permisul pe cai legale", transmite Politia de Frontiera.Cercetarile pe caz continua. Documentul a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei, iar strainul nu a putut intra in tara si a fost nevoit sa revina pe teritoriul Ucrainei.
----------------------------------

Pilotul care a vrut să oprească motoarele avionului, 84 de capete de acuzare. S-a scuzat că „era pe ciuperci”
08 Dec. 2023, 14:09 În Lume 
Pilotul care a vrut sa opreasca motoarele avionului in timpul zborului a fost pus sub acuzare. Joseph Emerson se confrunta cu nu mai putin decat 84 de capete de acuzare.Pilotul companiei Alaska Airlines care ar fi incercat sa opreasca motoarele unui avion de pasageri in timpul zborului, in octombrie, a fost pus sub acuzare in fata unui tribunal din Oregon.Marele Juriu l-a pus sub acuzare pe Joseph Emerson pentru o acuzatie de punere in pericol a aeronavei, de gradul intai si alte 83 de acuzatii de punere in pericol prin imprudenta a unei alte persoane - cate una pentru fiecare persoana aflata la bordul aeronavei in momentul incidentului din 22 octombrie, scrie protv.ro.Totusi, avocatii lui Emerson au apreciat decizia Marelui Juriu de a nu-l acuza de tentativa de omor, in cele 83 de capete de acuzare.,,Acuzatiile de tentativa de omor nu au fost niciodata adecvate in acest caz, deoarece capitanul Emerson nu a intentionat niciodata sa raneasca o alta persoana sau sa puna pe cineva in pericol - el a vrut doar sa se intoarca acasa la sotia si copiii sai", au scris avocatii sai in documentele de la dosar.Dar echipa de aparare a fost, de asemenea, dezamagita sa afle ca a fost acuzat, pentru ca nu a avut ,,nicio intentie criminala".,,Capitanul Emerson credea ca visa. Actiunile sale au fost intreprinse intr-un efort unic de a se trezi din acel vis si de a se intoarce acasa la familia sa", au spus avocatii sai.Un purtator de cuvant al biroului procurorului districtual al comitatului Multnomah, Liz Merah, a descris procesul Marelui Juriu, spunand ca procurorii districtuali adjuncti care se ocupa de caz au inclus acuzatii de tentativa de omor, apoi au prezentat probele si au chemat martori.,,Din rezultat, se poate deduce ca juratii au considerat ca Emerson nu a actionat cu intentia de a ucide, dar ca a pus in pericol, din imprudenta, vietile oamenilor din acel avion", a transmis oficialul.Potrivit unui document depus de procurori, Emerson le-a spus anchetatorilor ca ,,consumase <<ciuperci magice>>" cu aproximativ 48 de ore inainte de incident.El a luat ciupercile in timpul unei escapade de weekend la Washington, pentru a comemora moartea celui mai bun prieten al sau, a declarat el pentru New York Times, intr-un articol publicat in noiembrie.In timpul incidentului, el a spus ca a crezut ca viseaza in timp ce se intorcea in California la mansa unui avion al companiei Horizon Air.Zborul a fost deviat spre Portland, Oregon.Emerson se confrunta, de asemenea, cu acuzatii federale similare.
----------------------------------

O mamă și-a mutat fiica de 6 ani la o altă școală pentru că nu avea voie să aibă manichiură cu gel. „Ce poveste tristă”
08 Dec. 2023, 11:35 În Lume 
O mama a starnit un val de reactii dupa ce a dezvaluit ca si-a mutat fiica de 6 ani la o alta scoala pentru ca nu avea voie sa aiba unghiile facute cu oja.Noel este o mama singura si este insarcinata cu al doilea copil. Ea a starnit controverse dupa ce a publicat un video pe TikTok in care apare fetita ei de 6 ani la un salon. Imaginile au devenit virale.,,Fiica mea nu putea purta oja la vechea ei scoala, asa ca i-am schimbat scoala si acum isi face manichiura cu gel o data pe saptamana", a dezvaluit Noel.Cei mai multi dintre internauti au condamnat-o pe mama pentru atitudinea sa, spunand ca fiica ei este prea mica pentru a merge la salon, scrie protv.ro.,,Este literalmente o nebunie", ,,Ar trebui sa-i inveti pe copii alte lucruri decat estetica", ,,Ce exemplu prost dai la o varsta frageda", ,,Ce poveste trista..." - au fost doar cateva dintre comentarii.
----------------------------------

Test. Vezi o pisică urcând sau coborând scările? Răspunsul arată cum faci faţă provocărilor
08 Dec. 2023, 15:06 Life 
O veche iluzie optica care infatiseaza o pisica despre care unii spun ca ar urca niste scari, iar altii ca ar cobori sta la baza unui test de personalitate. Priveste atent imaginea si alege una dintre variante. Optiunea ta iti va arata cum reactionezi in fata provocarilor.Vezi o pisica urcand sau coborand scarile? Raspunzand la aceasta intrebare simpla, vei obtine o perspectiva diferita asupra personalitatii tale. Te va ajuta sa intelegi modul in care percepi provocarile, dar si care sunt abilitatile tale unice, precum si cum esti perceput de ceilalti.Acest test de personalitate se bazeaza pe conceptul ca raspunsurile noastre pot dezvalui adevaratele ganduri si sentimente. Este important sa retii ca acest test nu este conceput pentru a eticheta oamenii in niciun fel si ca ofera o modalitate unica de a ne intelege pe noi insine si de a obtine o perspectiva asupra modului in care interactionam cu ceilalti.In cazul in care ai vazut in imagine o pisica urcand scarile inseamna ca ai o perspectiva optimista asupra vietii. Nu te temi sa-ti asumi riscuri, sa accepti provocari si faci tot posibilul sa vezi partea buna in orice situatie.Poti lua decizii cu rapiditate, iar cand te confrunti cu o problema, ai destul de multa imaginatie sa o rezolvi in timp scurt. Esti creativ, deschis la abordari si idei noi, scrie clickpentrufemei.ro.Inseamna ca esti o persoana precauta in general. Faci alegeri care iti aduc stabilitate si siguranta. Iti asumi riscuri, dar nu inainte de a studia situatia in detaliu si de a-ti calcula eventualele pierderi. Iti place sa planifici totul, esti organizat si ganditor.Tinzi sa-ti rezolvi probleme cu rabdare si analizezi totul inainte de a lua decizii. Logic si orientat spre detalii, stii cand sa faci un pas in spate pentru a privi imaginea de ansamblu.
----------------------------------

5 obiceiuri sănătoase pentru întreaga familie
08 Dec. 2023, 13:50 Life 
In era digitala, in care comoditatea primeaza adesea in fata calitatii, urmarirea unui stil de viata sanatos poate parea o provocare descurajanta.Cu toate acestea, promovarea unor obiceiuri sanatoase pentru intreaga familie este un lucru esential. Vezi care sunt cele cinci obiceiuri sanatoase pe care le poti adopta chiar de azi.Totul incepe prin conversatii deschise si informative. In primul rand, este esential sa discuti cu intreaga familie despre importanta exercitiilor fizice si a unei diete echilibrate. Explica-le tuturor membrilor familiei cum exercitiile fizice regulate intaresc muschii, imbunatatesc sanatatea cardiovasculara si sporesc bunastarea generala.De asemenea, pune in discutie beneficiile unei diete echilibrate care include o varietate de fructe, legume, cereale integrale, proteine si grasimi sanatoase. Poti chiar sa subliniezi modul in care aceste obiceiuri sanatoase merg mana in mana cu preventia medicala, facilitata de o asigurare de sanatate care acopera toti membrii familiei. Discutati despre importanta controalelor si a analizelor de sange facute cu regularitate.A lua masa in familie este mai mult decat un simplu moment petrecut mancand; este o ocazie de a consolida relatiile dintre voi si de a insufla valori esentiale despre nutritie si starea de bine copiilor.Implica-ti copiii in procesul de pregatire a mesei. Multi copii trec prin faze in care sunt mofturosi in privinta mancarii. Ai rabdare si fii intelegator, incurajandu-i sa incerce alimente noi. In plus, in familie, faceti un efort constient pentru a reduce consumul de mancare procesata. Aceste produse sunt adesea bogate in sare, zahar si grasimi nesanatoase, ceea ce poate duce la diverse probleme de sanatate.Creeaza o traditie de familie din a face exercitii fizice la care sa participe toata lumea. Activitati precum plimbarile, mersul pe bicicleta sau diverse jocuri cu mingea pot fi distractive si potrivite pentru orice grupa de varsta. Aceste experiente comune nu numai ca promoveaza sanatatea fizica, dar creeaza si amintiri care dainuie.Incurajarea copiilor sa faca sport poate fi o modalitate excelenta de a promova obiceiuri sanatoase si de a-i mentine activi. Fie ca se alatura unei echipe locale de fotbal sau joaca tenis pe terenul public, sportul ofera atat beneficiile unui exercitiu fizic, cat si ocazii perfecte de a interactiona cu alti copii.Intr-o epoca in care dispozitivele digitale sunt omniprezente, este esential sa stabilesti limite in ceea ce priveste timpul petrecut in fata ecranului pentru a asigura un echilibru sanatos intre tehnologie si celelalte aspecte ale vietii cotidiene. Copiii sunt mai susceptibili la respectarea regulilor privind timpul petrecut in fata ecranului daca vad ca si parintii lor le respecta. Fii un exemplu de urmat.Ca parte a educatiei copiilor tai, este esential sa purtati impreuna discutii deschise despre potentialele dezavantaje ale timpului excesiv petrecut in fata ecranelor. Discutati aspecte precum perturbarea somnului si impactul asupra sanatatii mintale.Incepe prin a evidentia importanta somnului pentru starea generala de sanatate. Un somn adecvat joaca un rol vital in bunastarea fizica si mintala. Poti discuta despre beneficiile respectarii recomandarilor de somn, adultii avand nevoie de cel putin 7 ore de somn pe noapte, in timp ce copiii au nevoie de 8-10 pana la 9-12 ore, in functie de varsta.Stabileste o ora de culcare obisnuita pentru copiii tai, asigurandu-te ca au parte de orele de somn recomandate pentru varsta lor. Consecventa este esentiala, deoarece ajuta la reglarea ceasului intern si garanteaza ca micutii se trezesc odihniti si gata sa inceapa o noua zi.Integrarea acestor cinci obiceiuri sanatoase esentiale in viata de zi cu zi a familiei tale poate contribui in mod semnificativ la prevenirea bolilor si la sporirea starii de bine. A crea un mediu familial centrat pe sanatate poate necesita timp si efort, dar beneficiile pe termen lung merita din plin, scrie clickpentrufemei.ro.
----------------------------------

Cum arată interiorul celui mai mare și mai luxos avion privat din lume
08 Dec. 2023, 13:08 În Lume 
Avionul Boeing 747-8, supranumit ,,Flying Mansion" (Conacul zburator, n.r.) este cel mai mare avion privat din lume si ofera o noapte de neuitat in unul dintre luxoasele sale paturi potrivite pentru un rege, presarate cu elemente din aur, perne si decoruri sofisticate, potrivite pentru un miliardar.Cu mai multe zone de locuit spatioase, sali de mese si o gama intreaga de dormitoare, inclusiv un apartament principal, cu cel mai grozav dormitor ,,zburator". Extrem de spatios, avionul este comparat cu o vila de lux, fiind plin de cele mai fine materiale, cum ar fi lemnul exotic, dar si obiecte de mare pret.Avionul a zburat pentru prima in noiembrie 2005 si poate gazdui pana la 467 de pasageri la bord, iar o singura aripa masoara aproximativ 70 de metri, scrie adevarul.ro.A durat 4 ani ca avionul sa fie mobilat si dotat manual de firma de design franceza Cabinet Alberto Pinto. Dormitorul principal este, fara indoiala, camera cea mai impresionanta din Boeing 747-8, deoarece se afla direct in partea frontala a avionului, sub cabina pilotilor.Acest lucru ii ofera cea mai mare intimitate din avion, deoarece este cel mai departe de motoarele zgomotoase si nu comunica cu celelalte camere. Patul confortabil de dimensiuni mari este situat in centrul camerei, care este acoperita cu auriu stralucitor pentru a da senzatia de lux.O lampa de lectura personalizata, mese de noptiera pozitionate impecabil si suporturi de pahare in perete ii ofera proprietarului satisfactia completa. Intregul avion este dotat cu lumini care pot fi controlate printr-un dispozitiv inteligent.Dormitoarele au bai proprii care ,,iti taie cu adevarat respiratia". O scara grandioasa - facuta in intregime din aur - te duce de la dormitorul principal pana la etajul principal al avionului.Acest etaj este considerat cea mai mare punte superior al oricarui avion realizat vreodata si ii intampina pe oaspeti cu o camera de zi imensa plina de tot ce poate dori o persoana in calatoria sa de lunga distanta. Diverse biblioteci in culori si un televizor cu ecran plat urias ii asteapta pe cei care se asaza pe canapeaua intima, iar operele de arta impecabile acopera peretii modelati.O alta camera are inca trei canapele suplimentare, perfecte pentru o noapte de jocuri si discutii cu cei dragi.Recent, a fost anuntata o mega vanzare pentru ,,cel mai scump bilet de avion din lume," iar norocosii pasageri se bucura de o experienta de cinci stele la 9.000 de metri in aer.Cabina de lux iti ofera o baie privata, un pat dublu, o zona de odihna, o masa cu sampanie si caviar si chiar o gama de cadouri speciale pe care le poti lua cu tine.Avionul apartine companiei Etihad's si se numeste The Residence, iar un singur bilet poate ajunge la 365.000 de lire sterline pentru o calatorie de 90 de minute.
----------------------------------

Forța Fermierilor, mesaj pe Facebook: „Domnul prim-ministru a spus public două lucruri false”
08 Dec. 2023, 12:38 Actualitate 
Asociatia ,,Forta Fermierilor" sustine ca prim-ministrul Republicii Moldova, Dorin Recean, a furnizat informatii false cu privire la acordurile si sprijinul acordat fermierilor. Totodata, asociatia regreta afirmatiile eronate ale sefului executivului.Potrivit mesajului Asociatiei, publicat pe Facebook, prim-ministrul Recean a declarat in cadrul emsiiunii ,,Cabinetul din umbra" de la JurnalTV ca in luna august s-a convenit sa se ofere o lista cu fermierii vulnerabili, iar aceasta informatie sa fie folosita pentru acordarea de sprijin financiar.Cu toate acestea, Forta Fermierilor sustine ca niciodata nu a fost solicitata o astfel de lista in luna august sau in toamna, iar cererea a fost facuta abia cu trei zile in urma, in mod urgent, de Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare.Asociatia a anuntat ca, in ciuda neintelegerilor cu privire la valoarea juridica si atributiile comisiei create pe langa Ministerul Agriculturii, va furniza o lista cu fermierii aflati in incapacitatea de plata fata de mai multi creditori.,,Situatia de pre-insolvabilitate afecteaza aproximativ 15% din membrii asociatiei, iar acest numar este susceptibil sa creasca in saptamanile urmatoare".In plus, Asociatia Forta Fermierilor a contestat afirmatia Prim-ministrului cu privire la repartizarea motorinei romanesti catre fermieri.In concluzie, Asociatia a exprimat regretul ca Prim-ministrul Recean, in loc sa aiba un dialog direct cu fermierii, a furnizat informatii false care au indus in eroare opinia publica.
----------------------------------

Țigările electronice de unică folosință – țările în care sunt interzise
08 Dec. 2023, 12:05 Life 
Tigarile electronice de unica folosinta nu sunt noi - companiile transnationale de tutun au vandut ,,cig-a-like" in trecut si unele inca o fac.Toate companiile au lansat noi produse pentru a atrage o parte din aceasta piata in crestere rapida. Materialele de marketing ale companiilor subliniaza comoditatea consumatorului. Exista ingrijorari legate de cresterea utilizarii de catre tineri a tigarilor electronice si in ce masura produsele de unica folosinta sunt sigure. Produsele contin plastic, iar bateriile cu litiu sunt adesea aruncate, existand dovezi tot mai mari ale impactului lor asupra mediului. Au existat apeluri pentru reglementarea sau interzicerea acestor produse in mai multe tari.Tigara electronica de unica folosinta este exact ceea ce spune pe cutie - un dispozitiv in forma de stilou, pre-umplut, care este aruncat la gunoi cand este gol. Pe langa comoditatea si usurinta de utilizare, stilourile electronice permit consumatorilor sa experimenteze vaparea ca alternativa la fumat fara a se angaja sa cumpere un kit de vapat, lichide electronice si rezistente - ceea ce necesita mai multa investitie si cunostinte decat un dispozitiv de vapat electronic de unica folosinta.O tigara electronica de unica folosinta functioneaza prin utilizarea unei baterii de tigara electronica pentru a alimenta o rezistenta care vaporizeaza un lichid electronic, creand un vapor aromat - continand nicotina - care este inhalata intr-un mod similar cu o tigara.Tigarile electronice de unica folosinta nu sunt reumplute sau reincarcate si ar trebui pur si simplu aruncate cand sunt folosite.Tigara electronica de unica folosinta utilizeaza lichid de nicotina. Cat de mult va dura un astfel de dispozitiv de unica folosinta depinde in mare masura de produs si de obiceiurile de vapat ale fiecarui utilizator.Unele ofera pana la 400 de pufuri, in timp ce altele contin doar 200 de fumuri.Incepand din 2019, s-a inregistrat o crestere rapida pe piata tigarilor electronice ,,de unica folosinta", cu marci independente dominand piata. In octombrie 2023, analistii din industrie de la ECigIntelligence au estimat ca aceste produse reprezinta aproape 40% din piata globala a tigarilor electronice.Produsele de unica folosinta au fost controversate, cu ingrijorari legate de cresterea utilizarii de catre tineri si impactul asupra mediului, ceea ce a dus la o larga acoperire mediatica si avertizari din partea aparatorilor sanatatii si a factorilor de decizie politica.Mai multe tari iau masuri impotriva tigaretelor electronice de unica folosinta, care au devenit populare in randul adolescentilor, din motive de sanatate.Cand au aparut pe piata, tigarile electronice au fost promovate ca o optiune mai putin daunatoare, ajutand oamenii sa renunte la tigarile traditionale si la riscurile pentru sanatate asociate fumatului.Dar in ultimii ani, tigarile electronice au devenit o tendinta printre tineri. Vape-ul de unica folosinta a devenit practic un accesoriu, iar tot mai multi adolescenti se pot vedea purtand aceasta tigara electronica colorata si aromata.Mai multe tari din intreaga lume iau in considerare interzicerea lor pentru a limita fenomenul.In Regatul Unit, tot mai multi oameni cer interzicerea acestora; cel mai recent apel vine din partea guvernului galez, care indeamna guvernul britanic sa actioneze.Acesta vine dupa o initiativa similara a guvernului scotian, care indeamna guvernul britanic sa ia in considerare o interdictie, invocand aruncarea la intamplare a tigaretelor electronice de unica folosinta si varsta tanara a consumatorilor de e-tigari de unica folosinta.Prim-ministrul scotian Humza Yousaf a numit tigarile electronice de unica folosinta o ,,amenintare la adresa sanatatii publice si a mediului".,,Organizatia Mondiala a Sanatatii a declarat ca exista dovezi care sugereaza ca tinerii care nu au fumat niciodata, dar folosesc tigarile electronice, isi dubleaza sansa de a incepe sa fumeze tigari traditionale mai tarziu in viata", a adaugat el. ,,In ceea ce priveste mediul, dovezi sunt incontestabile - de la gunoiul de pe strazile noastre pana la riscul incendiilor in facilitatile de eliminare, sunt probleme care cer actiune".UE Irlanda isi exprima opinia inainte de o posibila interdictie, in timp ce numeroase organizatii de sanatate si mediu indeamna guvernul sa actioneze.De exemplu, VOICE Ireland a fost foarte vocala in aceasta problema, lansand o petitie si promovand campania #BanDisposableVapes pe retelele de socializare pentru a face din Irlanda ,,prima tara din Europa care interzice tigarile electronice de unica folosinta".Germania are, de asemenea, intentia de a lua masuri impotriva tigaretelor electronice de unica folosinta. Unii ecologisti, printre care si Steffi Lemke, ministrul federal al Mediului al Partidului Verde, merg mai departe, dorind sa le interzica complet in cadrul UE.,,Tigarile electronice de unica folosinta polueaza mediul si ajung adesea in gunoiul casnic in loc sa fie eliminate corespunzator ca aparate electrice", a declarat Lemke pentru ziarul german Mitteldeutsche Zeitung.,,Ele pot provoca, de asemenea, probleme grave in facilitatile de eliminare din cauza incendiilor", a adaugat ea.Chiar si Franta, tara de origine a tuturor cliseelor despre tigari, a anuntat o actiune impotriva vape-ului, in timp ce Belgia asteapta unda verde a UE pentru a le interzice.Vandute intre 8 si 12 euro in magazinele de tutun, pe site-uri sau in supermarketuri, trendul acestor tigari electronice de unica folosinta a luat avant la sfarsitul anului 2021, fiind promovat pe retelele de socializare.Continand intre 0 si 20 mg/ml, tigarile electronice de unica folosinta au fost criticate si pentru faptul ca indeamna tinerii consumatori catre tigarile obisnuite.,,Ni se poate spune ca nu este nicotina. Dar este un reflex, un gest la care tinerii se obisnuiesc. Apoi, astfel ajung sa fumeze si trebuie sa oprim asta", a declarat premierul francez Elisabeth Borne cand a anuntat interzicerea.Noua Zeelanda, cunoscuta pentru ghidurile sale stricte anti-tutun, a instituit o interdictie eficienta incepand din august anul acesta.Tara a luat masuri dure impotriva celor care vapeaza cu un set nou de reguli pentru a proteja tinerii, cum ar fi un nivel mai scazut de nicotina, denumiri de arome mai putin atragatoare si interdictia de a deschide magazine de vapat in apropierea scolilor, a anuntat Ministerul Sanatatii.,,Recunoastem ca trebuie sa gasim un echilibru intre prevenirea inceperii vapatului de catre tineri si avand tigari electronice disponibile ca instrument de intrerupere pentru cei care doresc cu adevarat sa renunte la fumat", a declarat Dr. Ayesha Verrall, ministrul sanatatii din Noua Zeelanda.Restrictiile au venit dupa o luna in care Australia a anuntat masuri similare privind vapatul, acuzand industria tutunului ca incearca sa atraga ,,dependenta de nicotina" in randul urmatoarei generatii de adolescenti, scrie protv.ro.Financial Times a raportat ca 14% dintre adolescentii englezi cu varste cuprinse intre 14 si 17 ani folosesc tigari electronice de unica folosinta mai mult de o data pe saptamana.In Europa mai larga, numerele sunt in crestere, cu un sondaj francez evidentiind ca peste un adolescent din 10 a incercat vapatul.Aromele dulci ale vapoarelor de unica folosinta reprezinta cel mai convingator argument de marketing pentru consumatorii mai tineri.Potrivit organizatiei de monitorizare a industriei tutunului STOP, combinarea aromelor fructate, a ambalajelor distractive si promovarea de catre influenceri pe retelele de socializare sunt destinate sa vizeze si sa atraga o noua generatie de utilizatori.Sondajul a evidentiat ca in Franta, 17% dintre adolescenti folosesc dispozitivele de unica folosinta, apoi trec la alte produse.Cu tot mai multe cercetari, devine clar ca tigarile electronice de unica folosinta sunt departe de a fi inofensive. La fel ca si tigarile electronice, majoritatea vape-urilor de unica folosinta contin nicotina care da dependenta.Aproape jumatate dintre utilizatorii zilnici experimenteaza efecte secundare precum tusea, dificultati de respiratie si palpitatii ale inimii, a raportat organizatia Drugwatch.Chiar daca nu se cunoaste pe deplin extinderea efectelor pe termen lung din cauza lipsei de cercetari medicale, un studiu a aratat ca utilizarea prelungita a produselor de vapare poate afecta semnificativ functionarea vaselor de sange ale organismului, crescand riscul de boli cardiovasculare.In timp ce interesele industriei tutunului intensifica presiunea asupra Conferintei Partilor la Conventia-Cadru a OMS privind Controlul Tutunului pentru a adopta tigarile electronice si cadrul de marketing pentru reducerea daunelor, este important sa avem in vedere ca multe tari au respins complet tigarile electronice si alte dispozitive similare.
----------------------------------

Va renaște din ruine terenul Stadionului Republican? SUA și Moldova ar putea bate palma până la sfârșitul anului
08 Dec. 2023, 14:35 Actualitate 
Amendamentul referitor la vanzare a terenului fostului Stadionul Republican catre ar putea fi semnat pana la sfarsitul anului 2023. Acesta urmeaza sa intre in posesia ambasadei Statelor Unite ale Americii.Din partea Republicii Moldova, documentul va fi semnat de seful Agentiei Proprietati Publice, Roman Cojuhari, iar din partea misiunii diplomate - de catre ambasadorul Kent D. Logsdon.Amintim ca, in aprilie 2022, printr-o hotarare de Guvern, s-a dat unda verde vanzarii terenului stadionului Republican, amplasat pe str. Tighina 12. In urma decizie, Executivul tarii noastre ,,a acordat in folosul SUA o optiune irevocabila de a cumpara, in conformitate cu anumite clauze si conditii, proprietatea".Desi a contractat un evaluator si a stabilit pretul imobilului, Agentia Proprietati Publice nu a dezvaluit anterior cat va costa Statele Unite terenul unde urmeaza sa fie construit un nou sediu al ambasadei americane.
----------------------------------

VIDEO „Crezul eroului”: Invitatul emisiunii – Aurel Pîntea, actorul din filmul de acțiune „Puterea Probabilității”
08 Dec. 2023, 13:51 Life 
Cum e sa fii actor pentru prima data intr-un film de actiune? Raspunsul la aceasta intrebare l-a aflat Mihail Popescu - speaker, business trainer, expert in domeniul HR si fondator Rarepeople, de la Aurel Pintea - actor si unul dintre eroii principali ai filmului de actiune ,,Puterea Probabilitatii". Interviul va fi difuzat vineri, 8 decembrie curent, la ora 19:00 si redifuzat duminica, 10 decembrie, la 12:00, la RLIVE TV. Printre cele mai importante subiecte abordate au fost: copilaria de pe malul Prutului, rolul intr-un film de actiune, cascadoriile cu accidentul regizat din centrul Chisinaului, premiul primit de la Skoda la premiera filmului, viata dupa film si istorii care au ramas in afara camerelor.Partenerul general al proiectului este Cartierul Cluj in Chisinau. Aceasta va fi o ZONA REZIDENTIALA CU INFRASTRUCTURA COMPLETA. Pe teritoriul complexului, pe langa cladiri rezidentiale, 3 gradinite, o scoala noua, un spital, stadion propriu, 2 terenuri de sport, mall propriu, spatii pentru centre comerciale, magazine alimentare, farmacii, saloane de infrumusetare, sali de sport, se vor construi cafenele si restaurante.Partenerii proiectului:
----------------------------------

Dezvăluiri cu privire la datoriile fabuloase de la Termoelectrica! Manevra prin care compania vrea să scape de ele
08 Dec. 2023, 11:55 Actualitate 
Datoriile istorice ale Termoelectrica se cifreaza la circa 2 miliarde de lei, iar un grup de lucru pe langa Agentia Proprietatii Publice (APP) cauta solutii pentru stingerea creantelor. Declaratia a fost facuta de directorul Termoelectrica, Iurie Razlovan, in cadrul unei conferinte de presa.,,Este un grup de lucru din care fac parte reprezentati de la Ministerul Energiei, APP si Termoelectrica. Vedem niste solutii. Termoelectrica a propus un plan de achitare pe un termen mediu de timp. Planurile sunt in discutii", a declarat Iurie Razlovan.In prezent, Termoelectrica are datorii de 1,4 miliarde de lei fata de Energocom si 663 milioane de lei fata de Moldovagaz, scrie Bani.md.Ministrul Energiei, Victor Parlicov declara anterior ca in prezent este analizata situatia de rascumparare a datoriilor Termoelectrica fata de Moldovagaz.,,Este mai simplu de gestionat datoria pe intern decat relatia cu Gazprom".Energocom a procurat anul trecut o parte din datoriile Termoelectrica si a dat lichiditati companiei Moldovagaz. Este vorba de 1,3 miliarde de lei.,,Asta nu inseamna ca Energocom poate sa transforme imediat creanta. Urmeaza sa fie esalonata si Termoelectrica sa-si asume un grafic de rambursare. Intentionam sa eliberam Termoelectrica de datorii fata de Moldovagaz sa lasam toate creantele in spatiul public si sa utilizam un grant. Este o propunere de a noastra, pentru ca din acesti bani sa cumparam toate datoriile catre Moldovagaz si a CET Nordului".Potrivit raportului financiar, in anul 2022 pierderile Termolectrica se cifreaza la 233 milioane de lei, cu 30% mai mult fata de anul 2021. Iar in sase luni ale anului 2023 pierderile insumeaza 172 de milioane de lei.
----------------------------------

FOTO Salvatorii și pompierii din cadrul IGSU au intervenit la deblocarea și tractarea mai multor mijloace de transport
08 Dec. 2023, 08:58 Actualitate 
Salvatorii au intervenit in ajutorul conducatorilor auto in urma conditiilor meteorologice nefavorabile, inregistrate in seara zilei de 07 decembrie 2023. Astfel, angajatii IGSU au fost solicitati in localitatea Sarata-Galbena, raionul Hincesti, pentru a tracta un automobil de model Lada, dar si in raionul Cimislia, satul Gradiste spre Costangalia, unde din cauza ghetusului format pe drumurile din tara un automobil de model Honda a derapat de pe traseu.Tot de interventia pompierilor a fost nevoie in localitatea Magdacesti, raionul Criuleni. Aici, salvatorii au efectuat lucrari de tractare si inversare a unui autovehicul de model Mercedes Benz, in urma unui accident rutier. Mai mult, salvatorii din capitala au intervenit pe strada Arborilor, 7/A, pentru a tracta un automobil de model BMW, in care se aflau copii minori.De asemenea, din cauza conditiilor dificile de circulatie in urma poleiului format pe drumuri, mai multe camioane au ramas blocate pe traseul din raionul Cimislia, in preajma localitatii Porumbrei.Aici, salvatorii au tractat 4 camioane, care au derapat si au blocat circulatia. In acest context, IGSU indeamna conducatorii auto sa respecte regimul de viteza si sa evite deplasarea fara necesitate pe trasee.Totodata, salvatorii amintesc ca autovehiculele trebuie adaptate la conditii de iarna si dotate cu pneuri corespunzatoare, iar daca conducatorii auto aleg o destinatie mai lunga sa tina bateria telefonului incarcata. IGSU recomanda conducatorilor auto sa fie foarte prudenti si sa pastreze in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi. In situatii de risc oamenii sunt indemnati sa apeleze Serviciul 112.
----------------------------------

Andrei Spînu: Aeroportul ar putea fi gestionat în baza unui nou contract de concesiune ori a unui parteneriat public
08 Dec. 2023, 08:28 Actualitate 
Aeroportul de la Chisinau ar putea fi gestionat in baza unui nou contract de concesiune ori a unui parteneriat public privat (PPP). Autoritatile incearca in prezent sa identifice parteneri care sa isi doreasca sa investeasca in acest obiectiv. Mai exact, ar fi vorba de in jur de 200 de milioane de euro, informeaza tv8.md.Au fost deja purtate discutii cu cateva companii europene, care s-au aratat interesate sa investeasca in Aeroportul de la Chisinau. Ministrul Infrastructurii, Andrei Spinu, spune ca in cel mult doi ani ar putea fi selectata o companie care sa se apuce de lucru. Compania ar urma sa construiasca un nou terminal, sa repare pista de aterizare/decolare si parcare pentru aeronave, dar si sa investeasca in echipamente de securitate si o parcare moderna pentru automobile.,,Sunt cateva chestii pe care ei le solicita. Sa avem un consultant cu reputatie internationala pe un astfel de proiect. De la toti am auzit ca Banca Mondiala cu IFC (Corporatia Financiara Internationala) este un consultant potrivit. Al doilea element pe care il solicita este un tender international, cu conditii clare in care toata lumea sa aiba acces si sa poata participa si gandesc asta din perspectiva unui consortiu din cel putin trei elemente: primul tine de finantare, cine construieste si cine opereaza pentru ca sunt companii care doar finanteaza, altele doar construiesc. Deci tender trebuie pentru PPP cu eventuala concesionare. Exemplele cele mai bune sunt cele de PPP pe care noi le analizam", a mentionat Andrei Spinu.Aeroportul de la Chisinau a revenit in proprietatea statului la sfarsitul lunii martie 2023, dupa zece ani in care a fost afacere privata. Asta dupa ce Curtea de Apel Chisinau a decis pe 23 noiembrie 2022 rezilierea contractului de concesiune a Aeroportului si intoarcerea acestuia in proprietatea statului.Anterior, conducerea APP a declarat ca reprezentantii ,,Avia Invest" nu si-ar executa obligativitatea stabilita in programul investitional atat pentru etapa intai cat si pentru etapa a doua. Cei din urma au venit cu o reactie la scurt timp si au precizat ca aceste declaratii sunt doar presiuni politice, care urmaresc preluarea printr-un atac de tip raider a companiei.
----------------------------------

Mesajele de pe Facebook și Messenger vor fi criptate în mod implicit
08 Dec. 2023, 06:15 În Lume 
Meta a inceput implentarea criptarii end-to-end pentru toate conversatiile si apelurile personale realizate pe Messenger si Facebook, potrivit Reuters.Gigantul tehnologic spune ca functia criptare end-to-end va fi disponibila pentru utilizare imediat, insa este posibil sa dureze ceva timp pana cand toate conturile Messenger vor fi actualizate cu aceasta criptare implicita. Inainte, Messenger lasa la optiunea utilizatorilor activarea criptarii end-to-end, care permite citirea unui mesaj doar de expeditor si de destinatarii acestuia, insa odata cu aceasta modificare mesajele vor fi criptate in mod implicit, a precizat compania Meta.Pe platforma WhatsApp, a companiei Meta, mesajele sunt deja criptate. Aceasta masura poate contribui la mentinerea sigurantei utilizatorilor in fata hackerilor si a altor infractori.Totusi, masura a reprezentat un subiect de disputa intre companii si guverne. Iar, in luna septembrie, Guvernul britanic a solicitat companiei sa nu implementeze criptarea pe Instagram si Facebook Messenger fara masuri de siguranta in vederea protejarii copiilor de abuzurile sexuale.
----------------------------------

O moldoveancă, victima unui tragic accident rutier în Italia
08 Dec. 2023, 08:52 Actualitate 
O femeie moldoveanca in varsta de 56 de ani a fost victima unui tragic accident rutier in Passo Corese, o localitatea italiana din provincia Rieti, situata in regiunea Lazio, informeaza rotalianul.com.Incidentul, relateaza ziarul Il Messaggero, s-a petrecut intre largo XXIV Maggio si via Cairoli, unde victima se deplasa ca pieton in momentul impactului.Femeia a fost lovita de o duba Ford Transit, condusa de un barbat in varsta de 46 de ani si de nationalitate romana, care lucreaza pe post de curier. Informatiile initiale sugereaza ca soferul, aflandu-se pe un drum gresit, a schimbat directia in marsarier si, in timpul acestei manevre, nu a observat prezenta femeii in spatele dubei, accidentand-o astfel mortal. La locul accidentului au intervenit carabinierii din Fara Sabina si Passo Corese, precum si echipajul de urgenta 118.Din nefericire, femeia si-a pierdut viata in ambulanta, in ciuda eferturilor depuse de paramedici pentru a-i salva viata.
----------------------------------

Un canal de Telegram amenință cu atacuri în școlile Moldovei: Facem un film, dar nu veți fi în viață. Reacția Poliției
08 Dec. 2023, 09:59 Actualitate 
Amenintari cu atacuri si omoruri in scolile Moldovei au aparut pe un canal de Telegram joi seara. Autorii anonimi ai mesajelor scriau ca vom filma si un documentar in urma evenimentelor, insa victimele deja nu vor mai fi in viata, pentru a-l vedea.,,Focuri de arma intr-o scoala din Chisinau luni. Dar poate nu doar in una. Fiecare copil din Moldova va prinde un glont. Ati auzit de Columbine? Vom face un documentar in scolile Chisinaului. Dar putin probabil sa fiti in viata cand apare", se arata in unul dintre mesaje.Pe canalul de Telegram dubios au aparut si mai multe imagini cu arme. In context, Politia a indemnat parintii si elevii sa isi pastreze calmul, mentionand ca amenintarile sunt calificate drept ,,atac hibrid".,,Indemnam parintii si copiii sa-si pastreze calmul, in contextul in care noaptea trecuta s-au distribuit mai multe informatii false pe un canal de Telegram anonim unde au fost plasate amenintari in adresa mai multor institutii de invatamant din capitala.Toate institutiile abilitate ale statului s-au autosesizat si au initiat toate masurile corespunzatoare. Politia califica aceste actiuni drept un atac hibrid, menit sa debusoleze cetatenii si sa creeze panica in societate", noteaza oamenii legii.Conform Politiei, fotografiile distribuite sunt mai vechi si au fost preluate de pe retelele de socializare. Fortele de ordine intreprind masurile necesare, pentru a descoperi cine sunt autorii mesajelor.
----------------------------------

VIDEO Imagini din Gaza arată soldaţi israelieni reţinând zeci de bărbaţi având doar lenjerie intimă
08 Dec. 2023, 07:05 În Lume 
Imagini din Gaza care au circulat pe retelele sociale au aratat arestarea in masa de catre armata israeliana a unor barbati care au fost obligati sa se dezbrace, sa ingenuncheze pe strada, sa stea legati la ochi si sa se urce in remorca unui vehicul militar, relateaza CNN.Circumstantele si datele exacte ale retinerii sunt neclare, dar identitatile unora dintre detinuti au fost confirmate de colegi sau membri de familie. Cel putin unii dintre barbati sunt civili fara afiliere cunoscuta la grupuri militante, potrivit unei conversatii avute de CNN cu una dintre rudele lor si a unei declaratii a unuia dintre angajatorii lor, o retea de stiri.Monitorul Euro-Mediteranean pentru Drepturile Omului a postat imaginile si a transmisintr-o declaratie pe site-ul sau ca ,,armata israeliana a retinut si a abuzat grav zeci de civili palestinieni".,,Monitorul Euro-Med a primit rapoarte conform carora fortele israeliene au lansat campanii de arestare aleatorie si arbitrare impotriva persoanelor stramutate, printre care se afla inclusiv medicil, persoane din mediul academic, jurnalisti si barbati in varsta", se arara in declaratie.Fortele de Aparare Israelului nu au raspuns solicitarii CNN de a comenta imaginile. CNN a localizat geografic unele dintre imagini in Beit Lahia, la nord de orasul Gaza. Mass-media israeliana, fara a indica o sursa, a descris imaginile ca pe o predare a membrilor Hamas. Un jurnalist l-a intrebat pe purtatorul de cuvant al IDF contraamiralul Daniel Hagari, despre imagini in timpul unei conferinte de presa de joi, spunand: ,,Am vazut imagini cu multi prizonieri, teroristi Hamas, pe care IDF i-au arestat in timpul operaiiunilor terestre". Intr-o declaratie, Al-Araby Al-Jadeed a informat ca unul dintre corespondentii sai si mai multi membri ai familiei acestuia se numara printre cei retinuti in cadrul incidentului prezentat in imagini.,,Ocupatia i-a fortat in mod deliberat pe cei din Gaza sa-si scoata hainele, sa-i perchezitioneze si sa-i umileasca atunci cand au fost arestati inainte de a-i duce catre o destinatie necunoscuta, conform celor relatate de cei de acolo. Au fost distribuite imagini si clipuri video in care soldati aresteaza zeci de locuitori din Gaza folosind metode criminale si umilitoare", se mai arata in declaratie,Hussam Kanafani, redactorul-sef Al-Araby Al-Jadeed, a sustinut ca Al-Kahlot si familia lui sunt inca disparuti.CNN a vorbit cu o ruda a altor barbati detinuti, Hani al-Madhoun.,,Fortele israeliene au sosit pe strada si au chemat toti barbatii sa iasa si s-au conformat", a declarat al-Madhoun pentru CNN. ,,Aceasta casa a fost locul lor de refugiu dupa ce cele doua case ale noastre au fost distruse.", a precizat ruda.Al-Madhoun a spus ca a luat legatura cu sora sa, care se afla in Gaza. El a spus ca si-a recunoscut varul Aboud intr-una dintre fotografii si l-a vazut pe fratele sau Mahmood intr-un videoclip. El a spus ca Mahmoud este un comerciant, iar Aboud ,,nu este implicat in nicio activitate; el isi ajuta tatal in constructii."
----------------------------------

Hunter Biden, fiul preşedintelui american, pus sub acuzare pentru fraudă fiscală. Riscă până la 17 ani de închisoare
08 Dec. 2023, 08:46 În Lume 
Procurorii federali au formulat acuzatii referitoare la fraude fiscale impotriva lui Hunter Biden, acesta fiind cel de al doilea dosar penal impotriva fiului presedintelui SUA, conform BBC. In documentele procurorilor sunt mentionate inclusiv veniturile dintr-o companie pe care a infiintat-o cu un conglomerat de afaceri chinez, compania energetica ucraineana Burisma si un om de afaceri roman nenominalizat. Hunter Biden si-a cheltuit banii pe ,,droguri, escorte, hoteluri de lux si proprietati inchiriate, masini exotice, imbracaminte si alte articole de natura personala, pe scurt, totul, in afara de taxele lui", afirma anchetatorii. Rechizitoriul, care contine noua capete de acuzare, spune ca el a planuit sa evite taxe federale de cel putin 1,4 milioane de dolari in perioada 2016-2019.Acuzatiile se refera, printre altele, la nedepunerea declaratiilor fiscale si plata impozitelor si la declaratii fiscale false.Hunter Biden a fost inculpat in septembrie, in Delaware, pentru infractiuni referitoare la armele de foc. Fiul in varsta de 53 de ani al presedintelui Joe Biden a pledat deja nevinovat in cazul armelor.Casa Alba nu a comentat noile acuzatii joi seara. Acest scandal vine in momentul in care republicanii din Congres plaseaza afacerile lui Hunter Biden in centrul unei anchete vizand suspendarea presedintelui Biden.Daca va fi gasit vinovat in dosarul fiscal, Hunter Biden risca pana la 17 ani de inchisoare. Consilierul special al Departamentului de Justitie al SUA, David Weiss, investigheaza presupusa conduita penala a lui Hunter Biden din 2019.Procurorii sustin ca Hunter Biden si-a cheltuit banii pe ,,droguri, escorte, hoteluri de lux si proprietati inchiriate, masini exotice, imbracaminte si alte articole de natura personala, pe scurt, totul, in afara de taxele lui".In rechizitoriu se spune ca fiul presedintelui ,,a primit individual peste 7 milioane de dolari ca venit brut total" intre 2016 si jumatatea lunii octombrie 2020, dar ,,nu si-a platit intentionat taxele din 2016, 2017, 2018 si 2019 la timp, in ciuda faptului ca a avut acces la fonduri pentru a plati unele sau toate aceste taxe".Avocatul lui Hunter Biden, Abbe Lowell, a raspuns noilor acuzatii spunand ca ,,daca numele de familie al lui Hunter ar fi fost altul decat Biden, acuzatiile din Delaware si acum din California, nu ar fi fost fost formulate". Rechizitoriul prezinta pe ce si-a cheltuit Hunter Biden banii.In perioada 2016-2019, a platit peste 188.000 de dolari pentru ,,divertisment pentru adulti" si peste 683.000 de dolari pentru ,,plati - diverse femei", conform documentelor din rechizitoriu. Hunter Biden ,,a continuat sa castige generos si sa cheltuiasca nebuneste in 2018", sustin procurorii.In rechizitoriu se constata ca acesta a realizat venituri ,,substantiale", inclusiv dintr-o companie pe care a infiintat-o cu un conglomerat de afaceri chinez, compania energetica ucraineana Burisma si un om de afaceri roman nenominalizat. Pe masura ce i-au crescut veniturile, au crescut si cheltuielile pentru un ,,stil de viata extravagant", se arata in rechizitoriu.In 2018, inculpatul a cheltuit peste 1,8 milioane de dolari, inclusiv sute de mii de dolari in retrageri de numerar, aproximativ 383.000 de dolari in plati catre femei si 151.000 de dolari pentru imbracaminte. S-a cazat la diverse hoteluri de lux si ar fi cheltuit 10.000 de dolari ,,pentru a-si cumpara statutul de membru intr-un club sexual".Procurorii noteaza pe tot parcursul rechizitoriului ca el ,,avea suficiente fonduri disponibile... pentru a plati o parte sau toate impozitele restante atunci cand erau datorate", dar a ales sa nu faca acest lucru.Hunter Biden ar fi inregistrat adesea cheltuielile personale drept cheltuieli de afaceri, cum ar fi o inchiriere a unui Lamborghini pe care l-a condus cand s-a mutat pentru prima data in California, in aprilie 2018, pana cand Porsche-ul sau a sosit de pe coasta de est. Cu o ocazie, inculpatul nu a notat o plata Venmo de 1.500 USD in august 2018 ca o cheltuiala personala.Desi plata a fost descrisa drept achizitia unei ,,opere de arta", procurorii spun ca a fost catre o dansatoare exotica dintr-un club de striptease, care ,,nu-i vanduse nicio opera de arta", se arata in documentele anchetatorilor.
----------------------------------

Horoscop zilnic, 8 decembrie 2023: Zodia care va primi o sumă mare de bani
08 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Zodiile au parte de o zi agitata, in care le va fi destul de greu sa se concentreze pe aspectele care conteaza cu adevarat in viata lor. Cum mai sunt doar cateva zile din anul 2023, nativii din zodiac isi doresc sa isi rezolve toate problemele, astfel incat sa poata astepta sarbatorile in liniste si pace. Vezi mai jos ce ti-au rezervat astrele in aceasta zi! Berbecii nu se pot concentra deloc pe lucrurile pe care le au de facut, deoarece sunt cu gandul la anumite probleme din trecut. Astrele arata ca daca nu fac eforturi pentru a scapa de aceste probleme, le va fi foarte greu sa faca fata provocarilor din prezent. Berbecii pot pierde din vedere aspecte importante ale vietii lor, astfel ca acum este momentul sa infrunte greselile trecutului si sa se focuseze din nou pe ceea ce au de facut in prezent.Chiar daca luna decembrie este luna faptelor bune, Taurii tind sa exagereze cu grija fata de apropiati. Acesti nativi vor sa ii ajute pe cei dragi, insa de cele mai multe ori ajung sa se implice prea mult in problemele lor si uita sa se concentreze si pe propriile dorinte si nevoi. Astrele arata ca uneori Taurii trebuie sa ii lase pe cei din jur sa isi rezolve problemele pentru a nu ramane in urma cu sarcinile de la locul de munca.Gemenii au parte de conflicte in familie, care le vor influenta destul de mult ziua de vineri. Acesti nativi au nevoie de liniste si pace pentru a lucra la proiectele de la locul de munca, insa situatia tensionata din cadrul familiei ii poate da peste cap. Astrele le recomanda sa evite discutiile in contradictoriu si sa se concentreze pe ceea ce au de facut atunci cand pare ca cineva vrea sa ii provoace.Sfarsitul de saptamana vine cu vesti bune pentru nativii din zodia Rac, astfel ca acestia vor fi luati prin surprindere de succesul in plan profesional si financiar. Acesti nativi au muncit din greu in ultima perioada si nu au spus niciodata nu in fata unei provocari, astfel ca acum vor fi recompensati. Racii vor primi o suma mare de bani in ziua de vineri, care le va da o reala satisfactie si ii va face sa se simta cu adevarat impliniti.Leii sunt zodii energice si increzatoare, iar acest lucru le ajuta sa comunice foarte usor cu oamenii din jurul lor. Acesti nativi stiu exact cum sa isi puna abilitatile in valoare, astfel ca niciodata nu pot fi trecuti cu vederea. In ziua de vineri, Leii pot incheia un parteneriat extrem de profitabil, asa ca trebuie sa fie foarte atenti la oportunitatile care apar in jurul lor.Fecioarele se concentreaza pe finante in aceasta zi, astfel ca vor descoperi modalitati mai bune prin care pot economisi bani. Acum ca se apropie perioada sarbatorilor, in care sunt nevoite sa cheltuie multi bani, acestea nu isi doresc sa sufere pierderi si isi gandesc foarte bine bugetul. In plus, astrele avertizeaza ca Fecioarele trebuie sa se gandeasca foarte bine inainte sa promita ca vor da bani cu imprumut cuiva.Balantele au parte de o surpriza din partea partenerului de viata. Acesti nativi au depus eforturi mari pentru a avea o relatie fericita si implinita, iar acum partenerul le arata toata dragostea pe care le-o poarta. Balantele sunt coplesite de cuvintele frumoase si de micile surprize, astfel ca simt ca relatia lor a evoluat exact asa cum isi doreau, dar si cum aveau nevoie pentru a fi cu adevarat fericiti.Scorpionii trebuie sa acorde mai multa atentie sanatatii, deoarece in ultima vreme au ignorat anumite simptome, care in viitor le pot da batai de cap. Acesti nativi s-au concentrat pe munca, iar acum isi dau seama ca stresul si oboseala le-au venit de hac, motiv pentru care au nevoie de o pauza. Astrele le recomanda Fecioarelor sa aiba mai multa grija de ele si sa ia in considerare anumite schimbari in ceea ce priveste stilul de viata.Sezonul Sagetatorilor ii ajuta pe acesti nativi sa fie mult mai energici, precum si sa comunice cu persoanele din jurul lor, astfel ca le va fi foarte usor sa intoarca orice situatie in favoarea lor. Sagetatorii stiu exact de ce au nevoie pentru a se simti fericiti si impliniti la final de an, astfel ca nimeni si nimic nu ii poate opri din a-si atinge obiectivele. In plus, relatiile pe care le-au stabilit cu persoanele pe care le-au cunoscut in ultima perioada ii vor ajuta sa obtina ceea ce si-au dorit.Capricornii trebuie sa fie foarte rabdatori in ziua de vineri, deoarece se vor confrunta cu o provocare in plan profesional, care le va da batai de cap tot weekendul. Acesti nativi sunt extrem de meticulosi atunci cand vine vorba de indatoririle lor, insa uneori pot face mici greseli. Chiar daca nu va fi o problema serioasa, Capricornii trebuie sa isi repare aceste greseli, precum si sa evite un conflict intre colegi.Varsatorii isi doresc liniste si pace la final de an, asa ca in urmatoarele zile se vor stradui sa rezolve toate probleme, astfel incat sa poata intra in 2024 cu mintea limpede. Acesti nativi si-au regasit echilibrul interior, iar acum le este foarte usor sa isi dea seama ce isi doresc de la viata. In cazul in care vor constata ca au nevoie de anumite schimbari, Varstorilor nu le va fi teama sa iasa din zona de confort.Pestii s-au saturat de munca si planuiesc o escapada pentru acest sfarsit de saptamana. Acesti nativi isi vor aduna gasca de prieteni si vor pleca impreuna intr-o calatorie care le va aduce tuturor numeroase motive de bucurie. Cum mai este foarte putin pana la finalul anului, Pestii nu isi vor ignora complet indatoririle de la locul de munca, insa vor avea grija sa se si distreze pentru a incepe saptamana viitoare cu mai multa pofta de viata.
----------------------------------

FOTO Vor să salveze vieți! Studenți, cadre didactice și angajați de la USM au donat sânge
08 Dec. 2023, 10:18 Societate 
Circa 140 de persoane, printre care studenti, cadre didactice si angajati ai Universitatii de Stat din Moldova (USM), au donat joi, 7 decembrie, sange.Potrivit organizatorilor, aceast eveniment a devenit o traditie si este organizat cu scopul de a acorda ajutor si de a consolida legaturile umane in cadrul universitatii.,,Intreaga comunitate academica a USM a dat dovada de responsabilitate si sustinere pentru persoanele care au nevoie de transfuzii de sange, participand activ la campania Doneaza sange - Salveaza vieti, organizata de Centrul National de Transfuzie a Sangelui in parteneriat cu Ministerul Sanatatii al Republicii Moldova. Buna desfasurare a procesului de donare s-a datorat implicarii Departamentului Social al USM, a decanatelor, a administratorilor caminelor studentesti si a asistentilor medicali, care au monitorizat atent fiecare donator. Astfel de initiative subliniaza angajamentul nostru fata de valorile umanitare si responsabilitatea sociala. Multumim tuturor celor care au participat la aceasta actiune caritabila, aducand astfel un aport semnificativ in sustinerea comunitatii si salvarea de vieti", se arata in mesajul institutiei.
----------------------------------

Transport gratuit pentru participanții la evenimentul „Cool Party”. Cum pot ajunge la Chișinău Arena
08 Dec. 2023, 09:17 Societate 
Capitala va gazui astazi, 8 decembrie, incepand cu ora 17:00, cel mai tare eveniment care incheie Anul Tineretului la Chisinau - CoolParty! Astfel, Primaria municipiului Chisinau precizeaza ca toti participantii vor beneficia de transport public gratuit pentru a ajunge la ,,Chisinau ARENA".Ruta speciala de autobuz ,,Chisinau ARENA" va circula conform urmatorului itinerar:TUR: bd. Grigore Vieru (Circul) - bd. Renasterii Nationale - str. Tudor Vladimirescu - Calea Orheiului - (,,Chisinau ARENA") si RETUR, pe acelasi itinerar.Totodata, municipalitatea mentioneaza ca se permite calatoria, cu titlu gratuit, in autobuzele de pe rutele municipale nr. 2, 37, 47 si 48, cat si in troleibuzele rutei nr. 32, pentru participantii la evenimentul ,,Cool Party", la prezentarea biletului de participare la evenimentul respectiv.Cea mai grandioasa petrecere pentru studenti, la Arena Chisinau: Cum poti obtine un bilet
----------------------------------

BANI.MD: Locuitorii Capitalei vor achita mai puțin pentru căldură? Iată ce spune directorul Termoelectrica
08 Dec. 2023, 11:00 Societate 
Caldura pentru consumatorii din Chisinau urmeaza sa se ieftineasca cu 15%, la 2 783 lei gigacaloria, potrivit anuntului directorul Termoelectrica, Iurie Razlovan, scrie Bani.md.,,Tinand cont de noile reguli aprobate de ANRE privind stabilirea tarifelor, dar si urmare a deminarii a pretului gazelor naturale comparativ cu pretul inclus in tariful existent, ne-am adresat regulatorului pentru revizuirea tarifelor", a punctat Razlovan.Ultima data tariful la caldura s-a redus la sfarsitul lunii iunie. Pentru consumatorii Termoelectrica caldura s-a ieftinit la 3267 de lei, cu 310 lei/Gcal (sau 9%) in raport cu tariful precedent, iar pentru cei de la CET Nord la 3 561 lei/Gcal, ceea ce reprezinta o diminuare a tarifului cu 344 lei/Gcal (sau 9%) in raport cu tariful precedent.
----------------------------------

Ministrul Infrastructurii: Guvernul vrea renegocierea acordului de concesionare a Portului Giurgiulești
07 Dec. 2023, 22:59 Economie 
Guvernul vrea sa renegocieze acordul de concesionare a Portului de la Giurgiulesti. Potrivit ministrul Infrastructurii, Andrei Spinu, se discuta acest aspect cu BERD din motiv ca documentul contine prevederi abuzive la care ar trebui sa se renunte, scrie TV8.,,Ce vrea statul: In acel complex sunt doua porturi - cel de stat si Danube, detinut de BERD. Statul are doua obiective: sa dezvolte portul de stat, pentru ca este slab dezvoltat si noi am anuntat despre initierea acestui proiect. Obiectivu este ca in urmatorii 4-5 ani sa facem investitii de pana la 40 de milioane de euro", a spus Andrei Spinu la o emisiune de la TV8.,,Portul Danube: Obiectivul Guvernului este sa renegocieze acest contract si sa schimbe conditiile sau sa il preia intr-o firma pe care sa o analizam cu juristii si sa renuntam la conditiile abuzive din acel acord de concesionare. Asta e si discutia cu BERD", a adaugat Spinu.Cat despre intentia Romaniei de a cumpara portul, anuntata anterior, ministrul Infrastructurii spune ca acest aspect nu a fost discutat la nivel oficial.
----------------------------------

În Slovacia, o furtună de zăpadă a lăsat fără electricitate peste nouă mii de gospodării
08 Dec. 2023, 07:24 În Lume 
Din cauza incidentelor, alimentarea cu energie electrica prin peste 300 de posturi de transformare a fost oprita.O furtuna de zapada a lasat fara electricitate peste 9 mii de gospodarii din centrul Slovaciei. Cea mai dificila situatie se observa in regiunea Banska Bystrica. In orasul Zvolen, al doilea oras ca marime din regiune dupa Banska Bystrica, unul dintre stalpii unei linii electrice de inalta tensiune a fost avariat sub greutatea zapezii si a ghetii. Intre timp, furtuna de zapada din centrul Slovaciei se intensifica. Numarul de incidente in reteaua electrica poate creste.Politia raporteaza o crestere a numarului de accidente rutiere in regiune. Conducatorii auto sunt sfatuiti sa se abtina de la calatorii.
----------------------------------

Benzina și motorina, tot mai ieftine. Ce prețuri avem astăzi la carburanți
08 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 8 decembrie 2023. Astfel, pretul la benzina scade cu 8 bani, iar cel al motorinei scade cu 12 bani.Astazi, un litru de benzina costa 23,23 lei, iar unul de motorina - 21,41 lei.
----------------------------------

Occidentul sprijină „genocidul” Israelului. Cui aparține declarația?
08 Dec. 2023, 07:45 În Lume 
Presedintele iranian Ebrahim Raisi a acuzat Occidentul ca sprijina ,,genocidul" Israelului impotriva palestinienilor din Gaza, scrie Sky News.Cand a inceput discutiile cu presedintele rus Vladimir Putin la Moscova, Raisi a spus ca situatia din regiune este ,,desigur genocid si o crima impotriva umanitatii". El a spus ca este ,,si mai trist" ca acest lucru a fost sustinut de SUA si alte natiuni occidentale.Iranul sprijina gruparea militanta Hamas, precum si organizatia Hezbollah din Liban.Intre timp, Putin a catalogat razboiul Israel-Hamas drept un esec al diplomatiei SUA si a sugerat ca Rusia ar putea fi un mediator datorita relatiilor sale de prietenie atat cu Israelul, cat si cu palestinienii.
----------------------------------

VIDEO Dorin Recean despre lansarea negocierilor de aderare la UE: Dacă nu în decembrie, în martie
07 Dec. 2023, 22:24 Actualitate 
Prim-ministrul, Dorin Recean, a vorbit despre zvonurile din spatiul public despre o posibila amanare pana in martie 2024 a deciziei Consiliului European privind lansarea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE. Seful Executivului a precizat intr-o emisiune de la Jurnal TV ca 94 la suta din recomandarile UE au fost realizate, insa nu exclude ca negocierile sa fie deschise abia in 2024.,,Trebuie sa muncim in continuare. Reformele pe care le implementam, legislatia pe care o ajustam sunt pentru cetatenii Republicii Moldova. Noi construim Europa acasa absolut in toate domeniile. Daca nu se intampla in decembrie, se intampla in martie, daca nu in martie, oricum se va intampla. Dar noi trebuie sa continuam sa implementam reformele necesare pentru cetatenii nostri, trebuie sa continuam sa construim Europa la noi acasa. Noi avem facuta deja o alegere", a declarat Dorin Recean.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
08 Dec. 2023, 08:05 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 8 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:10:00 Conferinta organizata de ASP10:00 Conferinta de presa sustinuta de directorul general interimar al SA Termoelectrica, Iurie Razlovan, cu tema ,,Situatia la Zi in cadrul Termoelectrica SA"11:00 Sedinta Consiliului Audiovizualului din 8 decembrie 202311:00 Conferinta de presa cu tema ,,Demolarea ilegala a unei constructiei autorizate de pe str. Spartacus"15:30 Sedinta Comisiei Electorale Centrale din 8 decembrie 202317:00 Evenimentul de incheiere a Anului Tineretului la Chisinau, #Cool Party18:00 ORA de LIVE cu TRAIAN de la Serile de film de la inaltime18:00 Premiile ONU pentru drepturile omului 2023.20:00 Emisiunea Rezoomat21:00 Emisiunea Sincer cu tine00:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

FOTO Noapte grea pentru muncitorii din Capitală. Au intervenit pentru a deszăpezi drumurile și trotuarele
08 Dec. 2023, 09:33 Societate 
Muncitorii din Capitala au lucrat toata noaptea pentru a curata drumurile si trotuarele din Chisinau. Conform informatiilor, s-a intervenit in toate sectoarele orasului, cu utilaje cu lamen si material antiderapant.,,Au fost dislocate si lucreaza unitati mecanizate si echipe mobile. Angajatii serviciilor municipale sunt antrenati in imprastierea materialului antiderapant la statiile de asteptare, scari, accesele in subterane si accesele conexe, totodata, s-a intervenit in deszapezirea acceselor catre institutiile de invatamant, institutiilor medicale din Capitala", precizeaza primarul Capitalei, Ion Ceban.Potrivit edilului, Regia locativ-comunala si amenajare a intervenit cu 57 utilaje cu lame si sararite, iar totodata au fost monitorizati 426 de muncitori pentru deszapezirea trecerilor de pietoni, in intracartiere si accesele in curti.
----------------------------------

FOTO S-a circulat cu dificultate seara trecută. Carabinierii au ajutat șoferii care au rămas blocați pe drum
08 Dec. 2023, 10:36 Societate 
Doi soferi au fost ajutati, seara trecuta, dupa ce unul a ramas blocat in mijlocul drumului, iar altul a derapat de pe traseu. Potrivit Inspectoratului General de Carabinieri al MAI (IGC), primul caz a fost inregistrat la iesirea din orasul Causeni, iar cel de-al doilea in raionul Stefan Voda.,,In seara zilei de ieri, pe traseul R30 iesire din orasul Causeni directia Stefan - Voda, carabinierii Directiei Regionale Centru a IGC ce executau serviciul de mentinere a ordinii publice, au observat un automobil care din cauza conditiilor climaterice nefavorabile nu putea continua deplasarea, astfel blocand circulatia rutiera pe traseu", precizeaza IGC.Oamenii legii spun ca in urma masurilor intreprinse, cu suportul serviciilor abilitate de deszapezire, automobilul a fost tractat si a continuat deplasarea.Cel de-al doilea caz a fost inregistrat in apropierea satului Ermoclia, raionul Stefan - Voda.,,Un carabinier al companiei Causeni a Directiei Regionale Centru a IGC, deplasandu-se de la serviciu spre domiciliu, a observat un automobil care a derapat de pe traseu. Imediat, acesta a acordat ajutorul necesar conducatorului auto iar consecvent a apelat serviciul unic pentru apelurile de urgenta 112", se mai arata in nota informativa.Fortele de ordine reamintesc ca, in cazul cand observati o persoana aflata in dificultate, nu ezitati sa veniti in ajutor sau sa apelati la numarul unic 112.
----------------------------------

„Fiica Vinificatorului”, la NEM Zagreb 2023! Producătorul REALITATEA: Ne dorim un produs cu impact internațional
08 Dec. 2023, 09:44 Actualitate 
In perioada 6 - 9 decembrie curent, in Croatia, are loc evenimentul cutural NEM ZAGREB 2023, dedicat industriei filmului si televiziunii. Printre participantii evenimentului se numara si Sergiu Scobioala, producatorul general al Grupului de presa Realitatea, care prezinta proiectul ,,Fiica Vinificatorului".Proiectul se afla in etapa de dezvoltare si urmeaza sa fie filmat in toamna anului 2024, iar Grupul de presa Realitatea este partener media al acestuia. Participarea la eveniment, potrivit colegului nostru, a fost posibila datorita sprijinului acordat de USAID Moldova.,,Fiica vinificatorului isi continua traseul de promovare si unificare a echipei care il va produce. Miza noastra este o coprodcutie europeana si realizarea unui produs cinematografic cu impact international. Nem Zagreb demonstreaza inca odata impactul si suportul Europei Creative asupra dezvoltarii industriei", a declarat Sergiu Scobioala, autorul proiectului.Nem Zagreb este un eveniment de referinta in industria audiovizuala din Europa Centrala si de Est, oferind o platforma importanta pentru prezentarea proiectelor, networking si colaborari in domeniul filmului si televiziunii. Festivalul se concentreaza pe creatia de continut in tarile cu capacitati de productie reduse din Europa Centrala si de Est. NEM Zagreb 2023 este cofinantat de Uniunea Europeana, prin subprogramul Creative Europe MEDIA.Zagreb, Croatia, a fost aleasa datorita accesibilitatii si amplasarii avantajoase in centrul Europei si al Europei Centrale si de Est. NEM Zagreb aduce toate marcile de top din industrie in aceasta zona si consolideaza Europa Centrala si de Est ca un centru de talente inca neidentificate, precum si pentru productii de inalta calitate in limbi non-engleze.,,Fiica Vinificatorului" transpune povestea unei femei puternice, care descopera pasiunea pentru vinificatie si dragostea fata de pamantul natal, dar este nevoita sa lupte cu coruptia, tradarea si lacomia.Proiectul ,,Fiica Vinificatorului" este unul din cei 10 castigatori ai primei editii a Concursului national de continut creativ din Moldova, PITCH.MD. Autorul proiectului este Sergiu Scobioala, iar co-scenaristi sunt Mariana Starciuc (scenarista filmului ,,Carbon") si Ivan Naniev (scenarist si regizor al filmului ,,Botez" si a serialului ,,Sprinter").Aceasta activitate este parte a Initiativei de rezilienta in Moldova si este posibila datorita sprijinului poporului american prin intermediul Agentiei Statelor Unite pentru Dezvoltare Internationala (USAID).
----------------------------------

Ion Muntean, despre fondul de eficiență energetică: Autoritățile își propun izolarea termică a blocurilor și caselor
08 Dec. 2023, 06:41 Actualitate 
Din Fondul de eficienta energetica in sectorul rezidential, autoritatile isi propun izolarea termica a blocurilor si caselor individuale pentru a reduce consumul de energie, fapt ce va genera facturi mai mici. Directorul Agentiei pentru Eficienta Energetica, Ion Muntean, spune ca valoarea investitiei locatarilor va fi calculata in urma unui audit energetic si ar urma sa fie recuperata in 4-5 ani, noteaza ipn.md.Din fondul de eficienta energetica in sectorul rezidential se propune implementarea unui program amplu de reparatii ce va include izolarea termica a cladirilor, acoperisurilor, tavanelor, izolarea subsolurilor. Programul este destinat atat blocurilor, cat si caselor, iar investitia locatarilor va fi de aproximativ 30%.,,Avem un proiect de hotarare de Guvern pe care-l discutam cu partenerii de dezvoltare si urmeaza si dezbateri publice. Este vorba despre hotararea de Guvern pentru crearea fondului de eficienta energetica in sectorul rezidential. Astfel, urmeaza sa se asigure finantarea atat a asociatiilor de locatari - cladirilor rezidentiale multietajate, cat si a caselor individuale, pentru a-si imbunatati eficienta energetica. Noi deja am identificat 25 de asociatii de locatari, pentru care in urmatoarele doua luni urmeaza sa facem audite energetice. Auditul energetic ne va spune care sunt economiile de energie si in cat timp se recupereaza investitiile. Dupa ce se face auditul energetic, adunarea generala a locatarilor se intruneste, analizeaza auditul si decide daca un astfel de proiect prezinta interes pentru ei. Una dintre conditiile de finantare in cadrul Fondului va fi contributia beneficiarilor care va fi, estimativ, 30% din valoarea totala a proiectului. Valoarea contributiei trebuie sa se recupereze in 4-5 ani", a spus Ion Muntean.Expertii in domeniul energetic saluta programele autoritatilor de eficienta energetica si spun ca prin izolarea termica a locuintelor oamenii vor achita facturi mai mici la energie, mentinandu-si in locuinte acelasi nivel al confortului termic.,,Termoizolarea blocului presupune mentinerea caldurii. In plus, termoizolarea blocului este eficienta si pe perioada verii. Vara oamenii conecteaza aparatele de aer conditionat pentru a raci locuintele, iar termoizolarea presupune ca atat caldura, cat si frigul, sunt mentinute in locuinta. Eficienta energetica presupune cheltuieli mai mici pentru caldura, cu mentinerea aceluiasi nivel de confort termic", a spus expertul Aliantei pentru Eficienta Energetica si Regenerabile, Piotr Comarov.Potrivit estimarilor, pentru imbunatatirea eficientei energetice a sectorului rezidential din Republica Moldova ar fi nevoie de peste 10 miliarde de euro, iar interventiile planificate ar duce la reducerea facturilor cu 45%.
----------------------------------

Ilegalități la postul vamal Palanca. Ce s-a depistat în bagajul unei pasagere de 34 ani
08 Dec. 2023, 09:47 Societate 
O nerezidenta de 34 ani a incercat sa introduca in Moldova produse cosmetice nedeclarate organului vamal. Ilegalitatea a fost inregistrata de functionarii postului vamal Palanca.,,Un autobuz ce efectua cursa Odessa-Chisinau, avand 22 de pasageri la bord, a fost supus verificarilor. In rezultatul controlului fizic efectuat in comun cu inspectorul Centrului Chinologic, in bagajul unei pasagere au fost depistate produse cosmetice, nedeclarate organului vamal", precizeaza autortitatile.Marfurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

Accident în Capitală! Este afectată circulația troleibuzelor din zonă
07 Dec. 2023, 22:11 Actualitate 
Cu putin timp in urma a avut loc un accident rutier la intersectia bulevardului Moscova si strazii Studentiilor. Este afectata circulatia troleibuzelor din zona.Regia Transport Electric anunta ca troleibuzele de pe Ruta nr. 10 este redirectionata pe str. Alecu Russo. Personalul liniar este la dispozitia publicului calator pentru a oferi informatii suplimentare despre redirectionari.Toate serviciile municipale sunt gata sa intervina la necesitate in contextul ninsorii care se atesta in prezent in capitala. In prezent sunt monitorizate zonele problematice si drumurile in panta. Echipele serviciilor de profil vor fi si in continuare pe alerta, anunta Primaria Chisinau.Totodata, in caz de inregistrare a situatiilor problematice in contextul conditiilor meteo, cetatenii sunt chemati sa apeleze Dispeceratul Central Municipal, tel. (022) 22-22-67, (022) 22-26-04.
----------------------------------

FOTO Drumarii informează: Niciun traseu din țară nu este blocat. Ce îndemn au pentru șoferi
08 Dec. 2023, 10:51 Societate 
Echipele de drumari au fost in actiune pe tot parcursul noptii si au intervenit cu lucrari de patrulare si combaterea lunecusului in zonele Nord, Centru si Sud ale tarii. Potrivit Administratiei de Stat a Drumurilor (ASD), toate drumurile din tara sunt accesibile, insa unele sectoare carosabilul este umed, pe alocuri cu ghetus.,,In procesul tehnologic au fost antrenate: 210 utilaje speciale, 279 muncitori rutieri, 749,5 tone material antiderapant mecanizat, 229,7 tone material antiderapant manual, dar si 2140,4 tone sare tehnica. Echipajele noastre raman mobilizate si vor continua sa actioneze pentru a mentine circulatia in conditii de siguranta", precizeaza ASD.Totodata, drumarii indeamna soferii sa conduca cu atentie, sa echipeze autovehiculele corespunzator pentru sezonul de iarna si sa adapteze viteza la conditiile de drum.
----------------------------------

Peisaj de iarnă la sfârșit de săptămână. Meteorologii anunță ninsori în unele regiuni ale țării
08 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat a emis pentru astazi, 8 decembrie curent, vreme posomorata. Ziua vor cadea precipitatii slabe si predominant sub forma de ninsoare in nordul tarii. Pe alocuri se va forma ghetus.Vantul va sufla din nord-est slab la moderat. Noaptea se vor minime de pana la -5 grade Celsius.In regiunile din nordul tarii, la Ocnita, Balti, Briceni, maximele nu vor depasi -2 grade Celsius. Cerul va fi in mare parte innourat, fara posibile ninsori.In capitala, dar si in raioanele apropiate, Nisporeni, Straseni si Criuleni, mercurul din termometre va inregistra 2 grade Celsius. Meteorologii mai anunta si ninsori slabe.La Cahul, Cantemir si Taraclia se prognozeaza temperaturi de pana la 3 grade Celsius si la fel ca in centrul Republicii este posibil sa ninga slab.
----------------------------------

FOTO Producători de fructe – prezenți la Conferința Business-ul Fructelor. Cu ce provocări se confruntă sectorul
07 Dec. 2023, 16:21 Societate 
Producatori si exportatori de fructe din toate regiunile tarii participa, pe 7 si 8 decembrie, la Conferinta Nationala ,,Business-ul Fructelor". Evenimentul este organizat de Moldova Fruct, in parteneriat cu Proiectul USAID Competitivitate si Rezilienta Rurala in Moldova si Agentia de Investitii. Anul acesta, conferinta a adunat mai mult de 200 de producatori si exportatori de fructe, specialisti din domeniu, precum si 27 de vorbitori, dintre care 17 internationali si 10 locali.Prezenta la eveniment, Maia Sandu, Presedinta Republicii Moldova, a apreciat eforturile pomicultorilor si a mentionat despre succesele inregistrate in acest an de sectorul de fructe.,,Incurajam producatorii si exportatorii de fructe sa coopereze pentru a reusi sa livreze la export cantitati uniforme si omogene de fructe. Guvernul impreuna cu Ministerul Agriculturii lucreaza la politici care sa faciliteze activitatea producatorilor agricoli, sa le ofere acces la finantare, inclusiv din surse ala Uniunii Europene", a spus Maia Sandu.Membrii Moldova Fruct au solicitat implicarea statului in solutionarea celor mai stringente probleme ale sectorului.,,Producatorii de fructe au nevoie de acces la credite ieftine si atragerea resurselor disponibile din programele UE, un program de dezvoltare a sectorului de irigare bazat pe un management durabil de utilizare a apelor si asigurarea unui regim predictibil si fluid de traversare a frontierei terestre cu Uniunea Europeana", a mentionat Vitalie Gorincioi, presedintele Asociatiei Moldova Fruct.In anul 2023, producatorii si exportatorii de fructe din Republica Moldova au reusit sa livreze cantitati record de fructe la export. Ciresele, prunele si strugurii de masa s-au bucurat de cerere sporita pe piata Uniunii Europene. Moldova a exportat in acest sezon 16,7 mii tone de cirese, 78 mii tone de prune si, pana la sfarsitul lunii noiembrie, 55 mii tone de struguri.Succesul se datoreaza investitiilor in tehnologii de producere, echipamente de post-recoltare si ambalaj care sa corespunda cerintelor pietei, deficitului de fructe in tarile Uniunii Europene si eforturilor enorme de promovare a fructelor moldovenesti pe piata internationala.Totusi, sectorul de fructe se confrunta in continuare cu un sir de provocari si probleme. Lipsa sortimentului de soiuri solicitat pe piata din Occident, concurenta acerba de pe piata fructelor, lipsa cooperarii in cadrul sectorului, toate acestea contribuie la pozitionarea Moldovei pe piata in segmentul de pret mediu si sub mediu.Pentru a schimba aceasta perspectiva si pentru a analiza aceste provocari, in cadrul editiei a IX-a a Conferintei Nationale ,,Business-ul Fructelor", actorii cheie din sector abordeaza subiecte ce tin de cresterea competitivitatii fructelor moldovenesti, ajustarea tehnologiilor de producere, directiile necesare de investitii pentru a moderniza sectorul fructelor, sunt prezentate inovatii din sector, soiuri si portaltoaie, sunt discutate standardele de calitate solicitate pe diferite piete.
----------------------------------

VIDEO La etaj, parcarea auto a Aeroportului Internațional Chișinău este închisă, din cauza ninsorii
07 Dec. 2023, 18:18 Societate 
Soferii care vor sa parcheze in parcarea auto a Aeroportului International Chisinau (AIC) nu o pot face la etaj, pentru ca e inchisa, din cauza vremii. Joi seara, 7 decembrie curent, in tara, a inceput sa cada precipitatii sub forma de ninsoare.Potrivit tabelului online de pe site-ul AIC, nu se atesta vreo schimbare in cursele de zbor. Potrivit meteorologilor, precipitatiile vor dura pana pe 8 decembrie curent seara. De asemenea, politia a avertizat moldovenii sa nu iasa la drum, daca nu exista vreo urgenta. La ora 18:00, deja se anuntase ca traseul R 3 (raionul Ialoveni- satul Razeni) si traseul R 26 (raioanele Cimislia si Causeni) sunt blocate.
----------------------------------

Pantone a anunțat culoarea anului 2024: „Peach Fuzz”. Ce simbolizează?
07 Dec. 2023, 19:01 Life 
Culoarea anului 2024 de la Pantone este PANTONE 13-1023 Peach Fuzz, o nuanta de piersica blanda si hranitoare, care ne aminteste sa incetinim ritmul si sa avem grija de noi insine si de ceilalti. Numele acestei culori romantice reflecta senzualitatea tactila asociata cu aceasta nuanta: piersicile catifelate, penele moi de marabou, satinul si matasurile netede de epoca, toate acestea ne vin in minte cand ne gandim la combinatia de roz si portocaliu.Pentru Leatrice Eiseman, directorul executiv al Pantone Color Institute, ,,Peach Fuzz" este o culoare potrivita pentru momentul pe care il traim, o reflectare a nevoilor si dorintelor umane de baza pe care multi le pot simti in mijlocul unor vremuri dificile.,,Pe masura ce intram in 2024, unele dintre lucrurile care au devenit deosebit de evidente pentru noi este conceptul de stil de viata care capata un nou sens", a declarat Leatrice Eiseman pentru Time. ,,Am trait in aceasta perioada de agitatie in multe aspecte ale vietii noastre si, ca urmare a acestui fapt, nevoia noastra de ingrijire, empatie si compasiune continua sa devina tot mai puternica pe masura ce ne imaginam un viitor mai pasnic".Eiseman subliniaza ca nuanta delicata cheama privitorii la experienta umana, punand accentul pe importanta sanatatii si a bunastarii pentru minte, trup si suflet. De la culorile calde ale unui rasarit sau apus de soare pana la confortul unei paturi pufoase, culoarea afirma momentele de liniste interioara cu nevoia profunda de comunitate si conexiune.,,Ni s-a reamintit ca o parte vitala a unei vieti bune si a unei vieti pline este sa ai sanatatea, rezistenta si puterea de a te bucura de ea", a declarat Eiseman. ,,Intr-o lume care adesea pune accentul pe productivitate si pe realizari externe, este important sa recunoastem nevoia de a ne promova sinele interior si de a gasi momente de ragaz, creativitate si conexiune umana".Pentru Laurie Pressman, vicepresedinte al Pantone Color Institute, selectia de culori din acest an este deosebit de semnificativa, avand in vedere ca este cea de-a 25-a aniversare a programului Pantone Color of the Year. Pentru Pressman, selectia unei culori care este sinonima cu conexiunea umana este simbolica nu numai pentru acest an, ci si pentru obiectivul general al programului in sine.Pantone Color of the Year 2024: PANTONE 13-1023 Peach Fuzz.A velvety gentle peach whose all-embracing spirit enriches mind, body, and heart.Learn more about PANTONE 13-1023 Peach Fuzz:https://t.co/323jbOLiTA#pantone #pantonecoloroftheyear #pantone2024 #peachfuzz pic.twitter.com/9cjGBY9bsY-- PANTONE (@pantone) December 7, 2023 
----------------------------------

Producătorul brazilian de cosmetice Natura&Co analizează vânzarea Avon International
07 Dec. 2023, 16:21 Economie 
Producatorul brazilian de cosmetice Natura&Co exploreaza vanzarea celei mai mari parti a afacerii internationale a brandului sau Avon, mentioneaza surse care sa au vrut sa ramana anonime.Natura, care nu detine Avon in Statele Unite, ia in considerare strategii de iesire pentru Avon International, inclusiv o vanzare, sustine FT.Avon International are operatiuni in Europa, Orientul Mijlociu, Africa si zona Asia Pacific.Compania nu a dorit sa comenteze informatia.In ultimii ani, Natura a crescut prin achizitii de mare calibru, inclusiv achizitionarea The Body Shop, Aesop si Avon International, dar acum este interesata de ,,disciplina" si reducerea gradului de indatorare, in vederea sporirii profitabilitatii.Luna trecuta, a vandut The Body Shop investitorului privat Aurelius Group, valoarea tranzactiei fiind estimata la 207 milioane de lire sterline (260,8 milioane de dolari).In mai, compania anuntase ca va combina operatiunile brandurilor Natura si Avon in America Latina pentru reducerea costurilor si extinderea portofoliului de produse.In august, Consiliul de Administratie al Natura&Co informase ca a autorizat compania sa caute ,,alternative strategice" pentru subsidiara The Body Shop, inclusiv o potentiala vanzare a afacerii, la sase ani dupa ce a cumparat-o de la firma franceza L'Oreal.Decizia vine dupa ce, in aprilie, compania din Brazilia a fost de acord sa vanda brandul de lux Aesop firmei franceze L'Oreal, pentru 2,53 miliarde de dolari, ca parte a unei transformari mai extinse a Natura, al carei director general Roberto Marques a demisionat anul trecut, fiind inlocuit cu Fabio Barbosa.Daca se va finalizata, tranzactia ar urma sa evalueze The Body Shop la un pret mai scazut decat cel sugerat de presa, de 400-500 milioane de lire sterline (485,20 - 606,50 milioane de dolari), au declarat pentru Reuters surse care au dorit sa-si pastreze anonimatul.Anul trecut, Natura &Co l-a numit pe Fabio Barbosa in functia de director general cu misiunea de a reorganiza grupul, de a reduce costurile si de a reveni la profitabilitate. Sarcina a fost partial indeplinita, dar The Body Shop ramane veriga slaba a Natura &Co, care a ales sa se reorienteze catre America Latina. Saptamana trecuta, Natura &Co a anuntat ca venitul net al The Body Shop in al doilea trimestru a scazut cu 12,5% la o moneda constanta (-12% in BRL), vanzarile inregistrand in continuare un declin abrupt in toate canalele de distributie principale (magazine, comert electronic si franciza).
----------------------------------

Ninge din nou la sudul țării. Poliția către moldoveni: „Nu porniți la drum, dacă nu există o urgență”
07 Dec. 2023, 18:00 Societate 
Meteorologii au avertizat moldovenii joi seara, 7 decembrie curent, ca vor cadea izolat precipitatii slabe si predominant sub forma de ninsoare. Politistii au recomandat tuturor sa evite calatoriile, daca nu exista o urgenta. Deja au aparut mai multe videouri pe retelele sociale cu vremea din sudul tarii, dar si din centru, de la Tiraspol.Amintim ca ninsoarea de la sfarsitul lunii trecute s-a lasat cu consecinte grave, accidente si derapari fatale, in special, este vorba de tragedia de la Causeni, unde un cuplu s-a intoxicat mortal cu gaze in masina.
----------------------------------

VIDEO Buzu recunoaște gafa din proiectul bugetului de stat: Indemnizația trebuia să fie de 12.000 și ceva de lei
07 Dec. 2023, 16:16 Societate 
Ministrul Alexei Buzu a recunoscut ca in proiectul privind bugetul de stat pentru anul 2024 s-a strecurat o greseala. Este vorba despre suma indemnizatiei unice de 12.444 de lei, acordata la nasterea copilului.Declaratia a fost facuta in plenul Parlamentului, dupa ce opozitia i-a acordat mai multe intrebari. Ministrul Protectiei Sociale a precizat ca initial prestatia trebuia sa fie de peste 12.000 de lei, insa ulterior a fost luata o decizie politica si nu au fost efectuate modificarile de rigoare.,,Indemnizatia unica la nasterea copilului va fi de 20.000. Probabil s-a strecurat o eroare. (...) Dumneavoastra stiti, aceasta indemnizatie unica este calculata in baza unei metodologii. Ea trebuia sa fie pentru 2024 de 12.000 si ceva de lei. A fost luata decizia politica de a creste la 20.000 de lei. Este o greseala tehnica, pe care o asum ca ministru", a declarat Buzu. Discutiile au starni glume pe seama lui Vladimir Odnostalco in Parlament. Igor Grosu i-a oferit asigurari ca daca va deveni parinte anul viitor, familia sa va primi 20.000 de lei.Precizam ca, despre suma de 12.444 de lei in loc de 20.000 de lei a vorbit intai in plen deputata Blocului Comunistilor si Socialistilor Alla Darovannaia. Ulterior, la solicitarea redactiei Realitatea, parlamentarul PAS Dorian Istratii, membru al Comisiei Sanatate, Protectie Sociala si Familie, califica declaratiile ei drept ,,fals".
----------------------------------

„Împreună de Crăciun”: Concert festiv de colinde la Chișinău, organizat de Institutul Cultural Român
07 Dec. 2023, 17:23 Life 
Institutul Cultural Roman ,,Mihai Eminescu" la Chisinau, in colaborare cu Opera Nationala din Bucuresti organizeaza un concert special de colinde, concert dedicat Sfintelor Sarbatori de iarna.Impreuna de Craciun este un spectacol-eveniment ce are va reuni, in capitala Republicii Moldova, o pleiada sclipitoare de artisti consacrati pe plan international. Angrenajul condus de dirijorul Daniel Jinga, este format din 70 de instrumentisti din cadrul Orchestrei Operei Nationale din Bucuresti, 40 de muzicieni ai Corului National Roman, alaturi de 6 solisti de opera, pop si crossover.Conceptul artistic are la baza sublimarea prin muzica a traditiilor romanesti si internationale, reinterpretate pe ambele maluri ale Prutului, respectand principiul european al unitatii in diversitate, precum si dezideratele universale ale armoniei si pacii, pe care sarbatoarea Craciunului le aduce, dintotdeauna, in mijlocul oamenilor de pretutindeni.Programul muzical, condus de dirijorul Daniel Jinga, directorul general al Operei Nationale din Bucuresti, cuprinde colinde romanesti si internationale, cantece in mod traditional asociate sarbatorilor de iarna si specifice spatiului cultural national si international. Spectacolul-eveniment Impreuna de Craciun isi propune sa contribuie la armonizarea valorilor spirituale comune Romaniei si Republicii Moldova, si la integrarea sincrona, in spatiul civilizational al marii familii europene, a celor doua tari separate de raul Prut, dar unite printr-o singura cultura. In repertoriul din 11 decembrie se regasesc urmatoarele lucrari muzicale: O ce veste minunata, La poarta la Tarigrad, A Christmas Festival, Jingle Bells, A White Christmas Noel, Silent Nigh, Coroana de trandafiri, All I want for Christmas is You, A Merry Little Christmas, Leganelul lui Iisus, Noi umblam si colindam, La Viflaim, Let it Snow, Santa Klaus is Coming to Town, Galbena Gutuie, Once Upon a December, Valsul Florilor (Spargatorul de Nuci), Tritsch-Tratsch Polka, Uvertura Operetei Liliacul si Ave Maria.Evenimentul urmeaza sa se desfasoare luni, 11 decembrie 2023, ora 19.00 pe scena Teatrului National de Opera si Balet Maria Biesu din Chisinau.
----------------------------------

Elon Musk caută investitori pentru noua sa companie de inteligență artificială xAI
07 Dec. 2023, 16:43 Sci-tech 
Elon Musk, miliardarul CEO al Tesla si proprietarul X Corp, incearca sa stranga 1 miliard de dolari pentru noua sa companie de inteligenta artificiala, xAI, conform unui nou document depus la Comisia de Valori Mobiliare si Bursa din SUA.Documentul, citat de Independent, arata ca start-up-ul a reusit sa obtina 134,7 milioane de dolari in finantare din actiuni, dintr-un total planificat de 1 miliard de dolari. Elon Musk a anuntat formarea companiei de inteligenta artificiala in iulie printr-un tweet, dezvaluind ca obiectivele acesteia sunt ,,sa inteleaga realitatea".xAI a prezentat si numele angajatilor sai mai devreme in acest an, inclusiv persoane care au ,,lucrat anterior la DeepMind, OpenAI, Google Research, Microsoft Research, Tesla si University of Toronto".Magnatul Tesla a initiat compania dupa ce gigantii tehnologici, precum Google si Microsoft, dar si firma de AI OpenAI din spatele ChatGPT, au continuat sa investeasca masiv in tehnologie.Musk este si co-fondator al OpenAI, dar s-a retras din consiliul firmei in 2018 pentru a evita conflicte de interese cu Tesla, care avea propriile operatiuni de inteligenta artificiala. El a sugerat anterior ca intentioneaza sa inceapa propria companie de AI, mentionand chiar intr-un interviu cu fostul gazda de la Fox News, Tucker Carlson, ca va dezvolta o companie ,,AI cautatoare de adevar".Pana in prezent, xAI a lucrat la instrumentul de AI Grok, un sistem bazat pe chat similar cu ChatGPT. Miliardarul afirma ca Grok este mai inteligent si mai amuzant decat concurentii sai, raspunzand la ,,intrebari spicuite respinse de majoritatea celorlalte sisteme AI".,,Grok este proiectat sa raspunda la intrebari cu un strop de spirit si are o fire rebela. Va rugam sa nu il folositi daca urati umorul!" a notat un comunicat de presa care anunta lansarea sistemului de AI.Musk a declarat in luna trecuta ca start-up-ul xAI va fi integrat in platforma sa de social media, X, si va fi disponibil si ca o aplicatie independenta. Documentul recent arata ca Elon Musk a strans pana acum aproximativ 135 de milioane de dolari pentru xAI de la patru investitori neidentificati, dar ar mai are nevoie de 865 de milioane de dolari pentru a atinge obiectivul sau de 1 miliard de dolari.
----------------------------------

Republica Moldova va avea o lege privind protecția secretelor comerciale, armonizată cu legislația UE
07 Dec. 2023, 20:26 Politica 
Parlamentul a votat in lectura a doua un proiect de lege privind protectia secretelor comerciale, armonizata cu legislatia Uniunii Europene. Proiectul legii speciale comaseaza atat normele juridice materiale, cat si cele procedurale, oferind o apropiere de instrumentele internationale in domeniul proprietatii intelectuale. Documentul defineste corespunzator conceptele de baza - secretul comercial, detinator al secretului comercial, faptuitor, marfuri care contravin normelor - si stabileste limitele de aplicare a cadrului normativ.De asemenea, sunt reglementate modurile de dobandire, utilizare si divulgare a secretelor comerciale, precum si drepturile detinatorilor de secrete comerciale. Se mai propune instituirea unor masuri suplimentare de protectie a secretelor comerciale, dar si proceduri de interventie in vederea contracararii actiunilor de utilizare ilegala.Potrivit proiectului, urmeaza a fi aplicat termenul de prescriptie de 6 ani actiunilor ce vizeaza protectia secretelor comerciale. Incalcarea normelor privind protectia secretelor comerciale va atrage raspundere contraventionala sau penala.,,In scopul consolidarii cadrului normativ in domeniul protectiei secretelor comerciale impotriva dobandirii, utilizarii sau divulgarii ilegale a acestora, dat fiind faptul ca informatiile ce constituie secrete comerciale reprezinta valoroase instrumente concurentiale, prin proiectul dat se propune instituirea normelor juridice care sa ofere detinatorilor de drepturi cadrul juridic complet, precum si instrumentele si parghiile necesare la care pot apela in vederea obtinerii protectiei corespunzatoare a informatiilor economice detinute", se mentioneaza in nota informativa a proiectului.Proiectul de lege urmeaza sa intre in vigoare la expirarea a doua luni de la data publicarii in Monitorul Oficial. In prezent, regimul juridic al protectiei secretelor comerciale este reglementat de Codul civil. Initiativa legislativa apartine Agentiei de Stat pentru Proprietatea Intelectuala (AGEPI).
----------------------------------

FOTO Accident grav în sudul țării. Vremea nefavorabilă ar fi de vină
07 Dec. 2023, 21:25 Societate 
Un accident grav a avut loc in aceasta seara din cauza vremii nefavorabile. Tragedia a avut loc intre satul Ciucur-Minjir, raionul Cimislia, si intrarea in Gagauzia, scrie gagauzinfo.md. La fata locului au sosit serviciile de urgenta. Potrivit datelor preliminare, nu s-au inregistrat victime, insa sunt persoane in stare grava. 
----------------------------------

Chinez cu pașaport ucrainean, prins la intrarea în Moldova. Unde voia să ajungă
07 Dec. 2023, 16:26 Actualitate 
Un cetatean chinez a fost prins la frontiera Directiei Regionale SUD cu un pasaport ucrainean falsificat. In cele din urma, barbatul a recunoscut ca ar fi cumparat documentul contra sumei de 5 mii de dolari si a unei fotografii. Acesta intentiona sa ajunga in Europa.,,Cu ajutorul tehnicii speciale din dotare si verificarilor vizuale, tactile si UV, angajatul Sectiei control al trecerii frontierei din cadrul Directiei a constatat ca de fapt caracteristicile nu sunt conforme unui document autentic.Ba mai mult, in rezultatul verificarii datelor in Sistemul Informational al Politiei de Frontiera s-a stabilit ca strainul intrase pe teritoriul R. Moldova in baza pasaportului chinezesc, iar documentul ucrainean falsificat ar apartine unei persoane straine", anunta politistii de frontiera.Potrivit autoritatilor, pasaportul falsificat a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei. Investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Aproximativ 20 milioane de euro vor fi investite în calea ferată. Ce tronsoane vor fi reabilitate
07 Dec. 2023, 21:08 Economie 
Republica Moldova va beneficia de finantare nerambursabila in valoare de 19,5 milioane de euro pentru reabilitarea infrastructurii de cale ferata. La sedinta plenara de astazi, a fost ratificat Acordul de grant dintre Republica Moldova, I.S. ,,Calea Ferata din Moldova" si Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare ,,RLF - Raspunsul de Urgenta - Caile Ferate din Moldova".,,Valoarea grantului oferit este de 19,5 milioane de euro, iar banii vor fi folositi pentru reparatia coridorului feroviar Valcinet - Ocnita - Balti - Ungheni - Chisinau - Cainari. Autorii mentioneaza ca tronsonul de cale ferata care va fi reabilitat are o lungime de circa 446 de kilometri si asigura conexiunea cu porturile din Constanta, Galati, Giurgiulesti, Reni si Izmail. Reabilitarea infrastructurii este o masura necesara pentru a spori gradul de siguranta in traficul feroviar", anunta Parlament.Totodata, reabilitarea acestui coridor feroviar va permite atragerea volumelor de marfuri si cresterea numarului de pasageri, prin majorarea vitezei de circulatie, eliminarea restrictiilor privind sarcina asupra infrastructurii si reducerea timpului de rotatie a trenurilor.Acordul de grant dintre Republica Moldova, I.S. ,,Calea Ferata din Moldova" si Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare ,,RLF - Raspunsul de Urgenta - Caile Ferate din Moldova" a fost semnat la 27 iunie 2023.
----------------------------------

Recean spulberă speranțele celor 12 TV rămase fără licență! Nu vor putea să emită dacă se termină Starea de Urgență
07 Dec. 2023, 20:53 Actualitate 
Premierul, Dorin Recean, spulbera sperantele celor 12 televiziuni ramase fara licenta pe perioada Starii de Urgenta. Acesta a declarat la o emisiune de la Jurnal TV ca acestea nu vor putea sa emita chiar daca se termina Starea de Urgenta.,,Guvernul pregateste si a adopta mai multe pachete legislative, care sa permita Guvernului sa gestioneze astfel de situatii in afara starii de urgenta. Prin urmare cele 12 TV, care sunt despre propaganda si despre finantare ilegala, despre deservirea unor grupari criminale nu vor putea sa emita in eter chiar daca se termina starea de urgenta. Cele 12 canale nu vor putea sa emita", a declarat Recean.Totodata, premierul a subliniat ca si alte decizii la fel vor fi abordate in afara starii de urgenta.,,Guvernul a muncit foarte mult ca sa isi pregateasca instrumentariu necesar pentru a gestiona aceste probleme care au aparut in sarea de urgenta si care necesitau interventia de urgenta a Guvernului pentru a fi gestionate anumite situatii exceptionale. Media, energetica, refugiati sunt foarte multe decizii", a punctat prim-ministrul.Amintim ca, anterior ministrul Afacerilor Interne, Adrian Efros, a declarat ca starea de urgenta nu va mai fi prelungita, daca situatia nu se va agrava. Pe 24 noiembrie, starea de urgenta a fost prelungita cu 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie. De la inceputul razboiului din Ucraina, in tara noastra starea de urgenta a fost prelungita de mai multe ori.
----------------------------------

Mai mulți agricultori vor avea acces la finanțare prin intermediul proiectului „Livada Moldovei”
07 Dec. 2023, 19:33 Economie 
Lista activitatilor eligibile in cadrul proiectului ,,Livada Moldovei" va fi extinsa. Parlamentul a ratificat modificari la Contractul de finantare dintre Republica Moldova si Banca Europeana de Investitii (BEI) in vederea implementarii Proiectului ,,Livada Moldovei".Criteriile de eligibilitate vor fi extinse de la sectorul horticol la intreg sectorul agroalimentar. Astfel, agricultorii ramurilor horticultura, viticultura, zootehnie, acvacultura si productie piscicola, turism, apicultura si sectorul de culturi cerealiere vor putea accesa finantari pentru dezvoltarea afacerilor in cadrul proiectului.De asemenea, va fi majorat plafonul finantarii de la 10 % la 15 % din suma imprumutului BEI pentru componentele de laboratoare, educatie, cercetare si siguranta alimentelor.Implementarea Proiectului ,,Livada Moldovei" a inceput in anul 2016, contractul de finantare dintre Guvernul Republicii Moldova si BEI fiind in valoare de 120 de milioane de euro. Pana acum, au fost valorificate 92 de milioane de euro. In scopul valorificarii tuturor resurselor, activitatile investitionale vor fi extinse pana la finele lunii mai a anului 2025.Prin intermediul acestui proiect, agricultorii beneficiaza de finantare acordata la conditii mai accesibile: termen de creditare de pana la zece ani, perioada de gratie de patru ani, dobanda si plafon financiar atractive pentru beneficiari.Potrivit autoritatilor, in ultimul timp, tot mai multi agricultori sunt interesati de Proiectul ,,Livada Moldovei".
----------------------------------

Cel puțin pe trei trasee naționale se circulă dificil pe vremea din această seară; mai mulți șoferi au derapat
07 Dec. 2023, 18:49 Actualitate 
Pana la ora 19:00 a zilei de joi, 7 decembrie curent, cel putin pe doua trasee nationale se circula cu dificultate. Este vorba de traseul R3 (raionul Ialoveni- satul Razeni), traseul R 26 (raioanele Cimislia si Causeni) si traseul 32. Se intampla din cauza precipitatiile sub forma de ninsoare care vor dura pana vineri seara. Mai multi soferi au derapat in aceste regiuni.De asemenea, potrivit Serviciului de presa al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), mai multi soferi au derapat si nu au putut continua miscarea pe drumuri din localitatile Salcuta, Leuntea, Plop Stiubei din raionul Causeni, Rascaieti si Tudora din Stefan Voda, dar si Porumbrei, Fundul Galbinei si Sarata Galbena din raionul Cimislia.Din cauza ghetusului format pe anumite portiuni de drum se circula cu dificultate.In acest context, atat IGP, cat si IGSU reaminteste conducatorilor auto necesitatea echiparii autovehiculelor cu pneuri de iarna. Fiecare sofer trebuie sa tina in portbagajul masinii lopata, nisip si lanturi.Mai mult, pentru prevenirea si informarea despre situatii de risc, bateria telefonului mobil trebuie sa fie incarcata.IGSU indemna oamenii sa nu porneasca la drum fara de a se informa despre conditiile climaterice, iar in caz in care cunosc ca portiunile de traseu pe care circula se pot inzapezi sa evite circulatia pe acestea.In situatii de risc, persoanele sunt indemnate sa apeleze Serviciul 112.
----------------------------------

China a pus în funcțiune prima centrală nucleară de generația a patra din lume
07 Dec. 2023, 17:39 Economie 
China a pus miercuri, 6 decembrie curent, in exploatare prima centrala nucleara din lume zisa de generatia a patra, o realizare majora a gigantului asiatic in cursa pentru reactoarele viitorului. Centrala de la Shidao Bay, situata in provincia estica Shandong, este alimentata de doua reactoare de temperatura inalta racite cu gaz, nu cu apa presurizata, potrivit AFP.,,Prima centrala electrica din lume cu reactor racit cu gaz de inalta temperatura (HTGR), cu caracteristicile sistemului de energie nucleara de a patra generatie, proiectul demonstrativ HTGR Shidao Bay al grupului China Huaneng a fost pus in functiune miercuri. Situat in Rongcheng, in provincia Shandong din estul Chinei, proiectul are o capacitate instalata de 200.000 de kilowati si o rata de localizare a echipamentelor care atinge 93,4%", se mentioneaza in postarea oficiala realizata pe o retea de socializare de catre CGTN Global Business.,,Exploatarea comerciala a centralei de la Shidao Bay a inceput oficial", a relatat miercuri agentia Xinhua, mentionand ca este vorba despre o premiera mondiala pentru acest tip de reactoare.Reactoarele traditionale permit producerea de energie plecand de la energia nucleara. Insa aceste modele avansate (denumite reactoare modulare mici - Small Modular Reactors, SMR) pot avea si alte aplicatii, precum incalzire, desalinizarea apei marii sau producerea de aburi pentru necesitatile industriei.China, care incearca sa renunte la carbune pentru alimentarea centralelor sale, este lider in cursa pentru noi reactoare. De altfel, ea cauta sa-si reduca dependenta de tehnologiile straine, intr-un context de tensiuni cu statele occidentale.La Shidao Bay, peste 90% dintre echipamente sunt de conceptie chineza, a declarat unul din responsabilii proiectului, Zhang Yanxu, citat de Xinhua. Capacitatea centralei este de 200 MW, potrivit presei locale. Construirea centralei a inceput in 2012. Un prim SMR fusese racordat la reteaua electrica in decembrie 2021.Conform promotorilor lor, reactoarele SMR ar putea juca un rol central in decarbonizare si tranzitia energetica, datorita unei arhitecturi compacte si simplificate, unei conceptii in module ce reduce costurile si durata de construire, si utilizarii lor multiple. Conform Agentiei Internationale pentru Energie Atomica (AIEA), peste 80 de proiecte sunt in curs de dezvoltare in 18 tari.
----------------------------------

Vitezoman din Ungheni, tras pe dreapta de poliție. Se deplasa cu 101 km/h printr-o localitate
07 Dec. 2023, 16:50 Societate 
Un sofer de 40 de ani, domiciliat in orasul Ungheni, a fost documentat de oamenii legii, dupa ce a fost surprins ca se deplasa cu viteza excesiva printr-o localitate. Potrivit politiei, cazul a fost inregistrat joi, 7 decembrie, in orasul Cupcini.,,Un barbat a fost stopat astazi de ofiterii de patrulare in timp ce conducea cu viteza de 101 km/h in localitate. Incalcarea a fost comisa in orasul Cupcini din raionul Edinet. Soferul a fost documentat pentru depasirea limitei de viteza cu 51 de km/h", precizeaza oamenii legii.In acest context, fortele de ordine reamintesc soferilor ca viteza excesiva si cea neadaptata la conditiile meteo si de drum se numara printre principalele cauze generatoare de accidente rutiere cu consecinte grave.
----------------------------------

Fermierii vor relua vineri protestul din centrul Chișinăului
07 Dec. 2023, 19:19 Economie 
Fermierii/agricultorii revin vineri, 8 decembrie curent, in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN) pentru a protesta impotriva autoritatilor care nu le satisfac revendicarile. Acestia vor ajunge la zecile de tractoare parcate in piata centrala a orasului incepand cu ora 10:30, scrie Ziarul National.Asociatia ,,Forta Fermierilor", condusa de Alexandr Slusari, nu precizeaza daca fermierii vor organiza din nou un mars cu tractoarele pe strazile din Chisinau.Amintim ca, acum doua zile, fermierii au venit cu saci de balega si baloti de paie pentru autoritati, nemultumiti ca acestea nu accepta instituirea unui moratoriu la achitarea datoriilor agricultorilor fata de creditori, anularea penalitatilor impuse de banci pentru un an si mai multi bani in Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii. Drept raspuns Guvernul a transmis ca autoritatile au alocat subventii in suma de 1,9 miliarde de lei in acest an pentru agricultori si ca ,,resursele noastre comune trebuie sa fie alocate responsabil tuturor care au nevoie si sa ajute agricultura sa fie profitabila".VIDEO Un deputat PAS a ajuns in ,,gura agricultorilor": Mesaje cu multa manipulare si minciuna
----------------------------------

Președinția Ucrainei propune o întâlnire între Volodimir Zelenski și Viktor Orban: reacția Budapestei
07 Dec. 2023, 17:05 În Lume 
Andrii Iermak, seful de cabinet al presedintelui ucrainean, Vladimir Zelenski, a afirmat miercuri, 6 decembrie curent, ca ar dori sa organizeze un dialog la varf intre Kiev si Budapesta in contextul opozitiei Ungariei fata de aderarea Ucrainei la Uniunea Europeana.Oficialul ucrainean de rang inalt a mentionat ca a discutat cu ministrul ungar de Externe Peter Szijjarto despre o eventuala intalnire intre Volodimir Zelenski si prim-ministrul Viktor Orban, al carui partid s-a opus public inceperii negocierilor de aderare.Orban ii da o palma lui Zelenski: Aderarea Ucrainei la UE nu coincide cu interesele nationale ale UngarieiCei doi lideri au acceptat ,,sa lucreze la stabilirea unei date convenabile pentru o astfel de intalnire", a scris Iermak pe canalul sau de Telegram.La randul sau, Szijjarto a declarat ca Ungaria este deschisa fata de ideea dialogului direct cu Ucraina ,,numai daca are sens, daca exista o sansa ca intalnirea sa aiba un rezultat pozitiv". ,,In acest scop sunt necesare pregatiri serioase si discutii preliminare", a subliniat diplomatia ungara.Pentru inceperea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, conform recomandarii Comisiei Europene, este nevoie de acordul unanim al celor 27 de state membre UE, la summitul de saptamana viitoare. Ucraina, care rezista din februarie anul trecut invaziei ruse, considera aderarea la UE un pas important pentru apropierea sa de Occident, noteaza Reuters.Ungaria a cerut recent o revizuire a politicii Uniunii Europene fata de Ucraina, nefiind de acord cu Germania, Lituania, Finlanda si Irlanda, care sustin apropierea rapida a Kievului de blocul comunitar.
----------------------------------

Neînțelegeri între deputați pe viitorul cod de etic! Opoziția nu este de acord. Guvernarea a glumit pe seama lui Bolea
07 Dec. 2023, 20:02 În Lume 
Proiectul de lege cu privire la statutul, conduita si etica deputatului in Parlamentul Republicii Moldova a fost votat, in prima lectura, in cadrul sedintei plenare de astazi. Pana la votare, insa, deputatii din opozitie si din guvernare s-au certat intre ei, primii aratandu-se nemultumiti de anumite puncte, ultimii recomandandu-le sa vina cu amendamente pana la lectura a II-a. Presedintele Parlamentului, deputatul PAS, Igor Grosu, a incheiat scandalul cu declaratia, precum ca este intrebat de cetateni cum poate fi condamnat traseismul deputatilor, facand glume, in special, in adresa deputatului neafiliat Vasile Bolea, care tocmai primise un apel telefonic si nu l-a auzit.Initiativa legislativa are scopul de a asigura implementarea standardelor europene privind fortificarea procedurii legislative, luptei cu coruptia si evitarea conflictelor de interese. Astfel, se va pune accent pe crearea unei culturi politice, responsabilitati si a unui comportament decent al deputatilor. Proiectul, elaborat in cadrul unui grup de lucru din care au facut parte atat deputati din majoritatea parlamentara, cat si din opozitie, a fost inregistrat in Parlament de un grup de parlamentari din Fractiunea ,,Partidul Actiune si Solidaritate"Documentul stabileste reguli generale de conduita in incinta Parlamentului, precum si restrictii de comportament in cadrul sedintelor. Totodata, este reglementata conduita parlamentarului in raport cu publicul si cu reprezentantii mass-media. In context, pe durata mandatului, va fi instituita Comisia de etica si conduita parlamentara, care va examina cazurile de incalcare a normelor. Aceasta va fi constituita din 11 membri (cate patru deputati propusi de majoritatea si de opozitia parlamentara si trei membri propusi de organizatiile societatii civile). Componenta nominala a Comisiei si presedintele acesteia vor fi aprobate prin hotarare de Parlament, la propunerea Biroului permanent.Proiectul de lege contine prevederi clare privind mandatul deputatului, incetarea de drept a calitatii de deputat, demisia, temeiurile de ridicare a mandatului de deputat, incompatibilitatile si procedura de declarare si inlaturare ale acestora, imunitatea parlamentara absoluta si relativa, procedura de ridicare a imunitatii parlamentare. Totodata, documentul contine si prevederi despre asigurarea si garantiile de exercitare a mandatului de deputat.Proiectul de lege a fost votat in prima lectura de 56 de deputati. Documentul va fi propus spre adoptare in a doua lectura, in plenul Parlamentului.
----------------------------------

A fost extins termenul de desfășurare a activității de îngrijire a copiilor în baza patentei
07 Dec. 2023, 22:00 Economie 
Activitatea de ingrijitor/ingrijitoare calificata de copii in baza patentei de intreprinzator va fi permisa pana la 31 decembrie 2024. Parlamentul a aprobat o initiativa legislativa de extindere a termenului de desfasurare a activitatii de ingrijire calificata a copiilor in baza patentei de intreprinzator.Proiectul pentru modificarea unor acte legislative prevede ca, incepand cu 1 ianuarie 2025, activitatea ingrijitorilor/ingrijitoarelor pentru copiii cu varsta de pana la 3 ani va fi organizata ca activitate independenta, conform unui nou mecanism de reglementare propus de Ministerul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii.,,In acest moment, prevederile legislative cu privire la activitatea independenta nu acopera domeniul serviciilor alternative de ingrijire a copiilor. Pentru a asigura siguranta si protectia copiilor, precum si a celor care presteaza aceste servicii, dar si pentru a pregati cadrul normativ, solutia optima este extinderea cu un an a termenului-limita de desfasurare a activitatii in baza de patenta a ingrijitorilor/ingrijitoarelor care presteaza servicii alternative de ingrijire a copiilor cu varsta de pana la 3 ani", se mentioneaza in nota informativa a initiativei legislative.Guvernul urmeaza ca, in trei luni de la data publicarii legii, sa aduca actele normative in concordanta cu dispozitiile acesteia.
----------------------------------

În Republica Moldova vor fi utilizate datele din registrul cu numele pasagerilor în domeniul transportului aerian
07 Dec. 2023, 19:48 Societate 
In Republica Moldova vor fi utilizate datele din registrul cu numele pasagerilor in domeniul transportului aerian. PROIECTUL de lege care prevede acest lucru a fost adoptat de Parlament. Documentul a fost votat in a doua lectura de 58 de deputati. Astfel, datele din registrul cu numele pasagerilor vor putea fi transmise ulterior autoritatilor competente din tara si din alte state, precum si la Europol. In nota informativa a documentului se mentioneaza ca acest lucru va contribui la realizarea masurilor de asigurare a securitatii, prin detectarea persoanelor afiliate gruparilor si formatiunilor teroriste, celor suspectate de comiterea unor actiuni teroriste sau a calatorilor care prezinta riscuri la adresa securitatii nationale. Mai exact, colectarea si utilizarea datelor din registrul pasagerilor va permite identificarea persoanelor care prezinta anumite riscuri inainte de a ajunge la punctul de trecere a frontierei de stat, iar autoritatile competente vor putea lua o decizie despre masurile suplimentare care trebuie aplicate inainte de sosirea acestora.Potrivit procedurii propuse, datele despre calatori vor fi transmise de la transportatorii aerieni catre Unitatea de informatii privind pasagerii prin intermediul unui ghiseu unic, iar Inspectoratul General al Politiei de Frontiera va putea colecta aceste date. Totodata, datele vor putea fi transmise catre alte state si organizatii internationale, inclusiv Europol, conform prevederilor legale si in temeiul tratatelor internationale la care Republica Moldova este parte. Unitatea de informatii privind pasagerii va fi instituita in cadrul Inspectoratului General al Politiei de Frontiera, iar costurile pentru operationalizarea acesteia vor fi acoperite de catre Organizatia Internationala pentru Migratie.De mentionat ca procedura de colectare si analizare a datelor se va efectua in baza principiului respectarii drepturilor fundamentale ale omului si asigurarii protectiei datelor cu caracter personal. In context, datele din registrul cu numele pasagerilor vor fi pastrate pe o perioada de cinci ani, iar depersonalizarea se va efectua dupa sase luni de la transmiterea datelor, prin mascarea acestora astfel incat sa nu fie posibila identificarea directa a persoanei.Proiectul de lege a fost elaborat de Ministerul Afacerilor Interne, in vederea transpunerii in legislatia nationala a directivelor UE. Acesta va intra in vigoare dupa 12 luni de la publicarea in Monitorul Oficial.
----------------------------------

Noii membri ai Consiliului Concurenței care au fost numiți de Parlament
07 Dec. 2023, 19:42 Economie 
Parlamentul l-a desemnat pe Roman Pusca in calitate de vicepresedinte al Plenului Consiliului Concurentei, iar pe Cornelia Gorincioi si Diana Lapteacru le-a numit in functia de membru al Plenului Consiliului Concurentei, pe un mandat de cinci ani. Potrivit procedurii, acestia au depus juramantul in plenul Parlamentului. S-a intamplat in sedinta de joi seara, 7 decembrie curent.Roman Pusca este licentiat in drept si are o diploma de master in acelasi domeniu. Din anul 2020, Roman Pusca a activat in cadrul Secretariatului Parlamentului, in functia de asistent si de consilier pe domeniul juridic. Anterior, el a activat in calitate de jurist la Intreprinderea Municipala ,,Exdrupo".Cornelia Gorincioi este lector universitar la Academia de Studii Economice din Moldova. Este doctor in drept. A activat anterior in calitate de jurista atat in institutiile publice, cat si private.Diana Lapteacru este angajata Consiliului Concurentei din 2007, fiind, in prezent, sefa de directie la respectiva institutie. Este licentiata in drept.Plenul Consiliului Concurentei este un organ colegial, compus din cinci membri. Potrivit legislatiei, membrii sunt numiti in functie de Parlament, la propunerea sefului legislativului, cu avizul comisiei de profil.In aceeasi seara, dupa votare, toti trei au depus juramantul.
----------------------------------

Accident în Capitală! Este afectată circulația troleibuzelor din zonă
07 Dec. 2023, 22:11 Actualitate 
Cu putin timp in urma a avut loc un accident rutier la intersectia bulevardului Moscova si strazii Studentiilor. Este afectata circulatia troleibuzelor din zona.Regia Transport Electric anunta ca troleibuzele de pe Ruta nr. 10 este redirectionata pe str. Alecu Russo. Personalul liniar este la dispozitia publicului calator pentru a oferi informatii suplimentare despre redirectionari.Toate serviciile municipale sunt gata sa intervina la necesitate in contextul ninsorii care se atesta in prezent in capitala. In prezent sunt monitorizate zonele problematice si drumurile in panta. Echipele serviciilor de profil vor fi si in continuare pe alerta, anunta Primaria Chisinau.Totodata, in caz de inregistrare a situatiilor problematice in contextul conditiilor meteo, cetatenii sunt chemati sa apeleze Dispeceratul Central Municipal, tel. (022) 22-22-67, (022) 22-26-04.
----------------------------------

Ministra Justiției a Republicii Moldova a primit titlul de „Campioană anticorupție” de la Departamentul de Stat al SUA
07 Dec. 2023, 18:34 În Lume 
Departamentul de Stat al SUA ii confera ministrei Justitiei a Republicii Moldova, Veronica Mihailov-Moraru, titlul onorific de ,,Campioana anticoruptie" pentru angajamentul ei neinfricat de a promova statul de drept si implementarea reformelor in sistemul de justitie din Republica Moldova. Despre asta a anuntat Serviciul de presa joi seara, 7 decembrie curent, pe retelele sociale.,,In calitate de Ministru al Justitiei al Republicii Moldova si de lider a initiativelor de reforma, Veronica Mihailova-Moraru a luptat cu mult curaj impotriva vestigiilor de capturare a statului in sistemul judiciar si cel al procuraturii din Republica Moldova, precum si in cadrul altor eforturi importante de combatere a coruptiei si de promovare a transparentei", scrie in comunicatul de presa.Amintim ca ministra se afla intr-o vizita de lucru in Statele Unite ale Americii, in cadrul careia are planificate mai multe evenimente tematice si intrevederi bilaterale cu oficiali americani. La Washington, a participat la conferinta ,,Combaterea coruptiei la nivel global, pentru consolidarea democratiei si securitatii", organizata de Institutul Brookings. 
----------------------------------

FOTO Ministra Justiţiei din Moldova, la Washington: Le-a vorbit americanilor despre provocările în combaterea corupţiei
07 Dec. 2023, 13:17 Politica 
Veronica Mihailov-Moraru se afla, impreuna cu o delegatie a Republicii Moldova, la Washington. Ministra Justitiei anunta ca are planificate intrevederi cu oficiali americani si ca va participa la cateva evenimente tematice din justitie si anticoruptie.,,Impreuna cu vicepresedintele Parlamentului, Mihai Popsoi, am avut onoarea sa ma intalnesc cu copresedintii Grupului de prietenie cu Republica Moldova din Congresul SUA, Mike Lawler si Deborah Ross.Am discutat despre procesele initiate in Republica Moldova, dar si despre eforturile depuse pentru asigurarea unui sistem al justitiei functional", anunta Mihailov-Moraru.Functionara puncteaza ca SUA este unul dintre cei mai importanti parteneri ai tarii noastre si ca a multumit, din partea cetatenilor Moldovei, pentru sprijinul pe care ni-l ofera. Conform ei, impreuna cu Washingtonul, Chisinaul isi doreste ca duca la bun sfarsit reformele demarate.Veronica Mihailov-Moraru a participat deja la evenimentul cu genericul ,,Combaterea coruptiei la nivel global, pentru consolidarea democratiei si securitatii", organizat de Institutul Brookings. Ministra de la Chisinau a vorbit despre situatia din Republica Moldova, provocarile intalnite in procesul de combatere a coruptiei si eforturile depuse de Guvern in lupta cu acest fenomen.,,Am relatat despre complexitatea reformelor, initiate cu scopul de a construi o democratie puternica si mecanisme viabile de asigurarea a integritatii, despre necesitatea fortificarii institutiilor statutului, in special cele anticoruptie, care este absolut stringenta in contextul razboiului hibrid si a amenintarilor la adresa securitatii statului. Urmare a intrebarilor primite, am mentionat despre urmatoarele prioritati, in contextul indeplinirii angajamentelor asumate de tara noastra in procesul de integrare europeana. La final, am reiterat ca Republica Moldova are nevoie de solidaritate si sprijin din partea societatii civile, a partenerilor europeni, precum si a Statelor Unite ale Americii, pentru a depasi toate provocarile", precizeaza Mihailov-Moraru.
----------------------------------

VIDEO Așa a fost, în acest an, la expoziția „Antreprenor Expo”, desfășurată la Moldexpo
07 Dec. 2023, 15:42 Actualitate 
Circa 100 de intreprinderi mici si mijlocii din Republica Moldova si-au expus produsele si serviciile in cadrul celei de-a doua editie a Expozitiei ,,Antreprenor Expo", organizata in perioada 23-26 noiembrie de CIE ,,Moldexpo" in colaborare cu Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA).Expozitia a avut drept scop reunirea mediului de afaceri si a institutiilor de stat pentru a da un nou impuls de dezvoltare a antreprenorilor in vederea sustinerii si promovarii acestora.,,Este un eveniment dedicat antreprenorilor, dar nu numai, si vizitatorilor, pentru ca este o expozitie in cadrul careia acestia isi pot vinde produsele. De asemenea, este un eveniment pe parcursul caruia, au loc anumite activitati de afaceri pentru antreprenori, unde pot afla despre instrumentele de support ale statului, despre, a fost recent o sesiune dedicate operatiunilor de export/import, unde pot afla noutati in cee ce priveste noul Cod vamal, or alte noutati pe care Guvernul le dezvolta in interesul antreprenorilor", a precizat Dumitru Pintea, directorul Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA).Pe parcursul celor patru zile, ODA a organizat mai multe activitati de informare pentru mediul de afaceri: seminare, prezentari de programe de suport, consultatii de afaceri, sesiuni B2B, etc.,,Un eveniment in care venim sa-i celebram pe ai nostri, producatorii, antreprenorii care muncesc aici, acasa, creaza locuri de munca, valoare pentru economie, oportunitati. De aceea, evident, suntem aici ca sa ne bucuram de ei si sa-i incurajam mai departe", a mentionat Dumitru Alaiba, ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii.Mai jos puteti vedea o scurta prezentare a expozitiei din acest an, video publicat pe pagina oficiala a Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA).
----------------------------------

STOP CADRU Deputată PAS, cu laude în Parlament: Indemnizația la nașterea copilului în Moldova, mai mare decât în Franța
07 Dec. 2023, 13:56 Societate 
Marina Morozova, a laudat proiectul legii bugetului de stat in plenul Parlamentului. Printre alte beneficii descoperite, parlamentara indemnizatia la nasterea copilului in Moldova devine mai mare decat in Franta.Deputata PAS a facut si o comparatie. Ea a spus ca atunci cand PAS a ajuns la guvernare, prestatia sociala la nasterea copilului era de 9000 de lei.,,Acum ajungem la nivelul tarilor europene. In Franta, indemnizatia unica la nastere este 1015 euro. Din ianuarie 2024, in Republica Moldova va fi de 1034 de euro", a spus Morozova.Precizam ca, potrivit proiectului de lege privind bugetul de stat, indemnizatia pentru nasterea copilului va fi de 20.000 de lei anul viitor. 
----------------------------------

Peste 250 de tineri au jurat credință Patriei! IMAGINI de la ceremonie
07 Dec. 2023, 15:00 Actualitate 
Peste 250 de tineri, soldati recent incorporati in Armata Nationala, au depus joi, 7 decembrie 2023, juramantul militar. Ceremonia a avut loc in Brigada Infanterie Motorizata ,,Stefan cel Mare" din garnizoana Chisinau.Tinerii au fost felicitati de seful Armatei Nationale, Eduard Ohladciuc, care a fost prezent la ceremonie.,,Soldatii in termen care au depus astazi juramantul militar au fost incorporati in luna octombrie, curent. Pe parcursul a 6 saptamani, tinerii au trecut cursul de instruire initiala, in cadrul caruia au studiat regulamentele militare, elementele instructiei de front si caracteristicile tehnico-tactice ale armamentului din dotarea Armatei Nationale", anunta Ministerul Apararii.
----------------------------------

De ce este important să îi citeşti poveşti copilului înainte de culcare. Îl ajută enorm să se dezvolte
07 Dec. 2023, 13:03 Life 
Este minunat sa reusesti sa faci cat mai multe activitati alaturi de copilul tau, cum ar fi citirea cartilor. Lectura, inainte de culcare, il linisteste si ii aduce numeroase beneficii. Iata care sunt acestea!In primii de viata, copilul absoarbe orice informatie, asa ca este o idee buna sa profiti de asta si sa il inveti un obicei grozav, cum ar fi lectura. Indiferent de vasta, cititul ii va dezvolta creierul si alte abilitati importante, de care se va folosi pentru tot restul vietii. De aceea, este important, inca din primii ani de viata, sa ii formezi un mic ritual de citire a cartilor, in fiecare seara. Va face minuni, pe termen lung!Potrivit specialistilor, povestile care le sunt citite bebelusilor, in primele luni de viata, ii fac sa devina mai rabdatori. Dezvoltarea rabdarii este o abilitate care contribuie, mai ales, la intelegerea situatiilor din jur. Astfel, in viitor, copilul tau va fi un bun ascultator, care ii va face pe oameni sa se simta auziti si apreciati.De asemenea, potrivit unui studiu efectuat la Spitalul Rhode, din Islanda, bebelusii care asculta cat mai multe povesti, in primele luni de viata, devin copii cu un vocabular foarte dezvoltat. Rezultatele studiului au aratat ca vocabularul copiilor carora li s-a citit povesti a crescut cu 40% mai mult, decat in cazul grupului caruia nu i s-a citit, scrie clickpentrufemei.roCand copiilor le sunt citite povesti sau cand ei insisi citesc, ei au ocazia sa experimenteze povestea din punctul de vedere al personajului. In acest fel, ei pot intelege ce se intampla in carte, ii pot intelege sentimentele personajului, dezvoltandu-si astfel empatia. De asemenea, cititul imbunatateste capacitatea copilului de a comunica. Nu te enerva atunci cand ii citesti si raspunde-i la toate intrebarile! In acest fel il vei incuraja, totodata, sa comunice mai mult.
----------------------------------

FOTO Medicamente pentru tratamentul tuberculozei – donate Ministerului Sănătății. Valoarea totală a lotului
07 Dec. 2023, 14:49 Societate 
Un lot de medicamente pentru tratamentul tuberculozei drogrezistente, procurat cu suportul financiar al Guvernului Japoniei, a fost receptionat joi, 7 decembrie, de Ministerul Sanatatii.,,Donatia vine sa asigure accesul la tratament atat pentru cetatenii Republicii Moldova, cat si pentru refugiatii din Ucraina. Suportul cuprinde cinci tipuri de medicamente, care acopera 50 de cursuri de tratament, destinate adultilor si sase tipuri de medicamente pentru zece cursuri de tratament, destinate copiilor. Lotul de preparate include forme de medicamente pentru copii, care sunt mai usor de administrat si permit o dozare mai precisa", precizeaza autoritatile.Valoarea totala a lotului este de 330.533,69 dolari, iar asistenta tehnica necesara a fost oferita de Parteneriatul Stop TB.Ministerul Sanatatii precizeaza ca in Republica Moldova a fost aprobat Programul national de raspuns la tuberculoza pentru anii 2022-2025, care are drept scop majorarea ratei de vindecare in randul pacientilor, imbunatatirea accesului la tratament pentru toti cetatenii, reducerea incidentei tuberculozei cu 50% si a mortalitatii cu 75%, comparativ cu anul 2015. Acesta reprezinta un pas semnificativ in construirea unui viitor sanatos pentru comunitatea noastra.
----------------------------------

STOP CADRU O vedetă din Moldova, cu locuință cumpărată la Iași, vrea să-și cumpere un apartament la New York! Cine?
07 Dec. 2023, 13:51 Actualitate 
A cucerit deja multe culmi, dar nu are de gand sa se opreasca la cele dobandite. Tanara artista, idolul adolescentilor, Iuliana Beregoi a dezvaluit, in cadrul unui interviu la Prime, ca viseaza sa-si cumpere un apartament la New York, scrie cancan.md.Iuliana Beregoi a mai povestit ca si-a cumparat deja o casa la Iasi, unde lucrarile de reparatie sunt in toi, iar in cateva luni s-ar putea muta acolo.Iuliana Beregoi isi face studiile la o universitate din Republica Moldova, la facultatea de Business si Administrare.
----------------------------------

Florile pe care să le plantezi în grădină numai în luna decembrie. Vor înflori de-a dreptul superb
07 Dec. 2023, 15:49 Life 
Iarna nu inseamna ca gradina ta trebuie sa ramana pustie si trista. De fapt, aceasta poate fi o oportunitate perfecta pentru a planta diverse plante si flori care isi gasesc radacinile in aceasta perioada rece. Te vei bucura toata vara de ele!Butasi de trandafiriTrandafirii cu radacina libera se planteaza atunci cand se afla in perioada de repaus vegetativ, fie la sfarsitul toamnei in luna noiembrie, fie la inceputul primaverii in luna martie si primele zile ale lunii aprilie, conform famousroses.eu.Datorita ploilor frecvente, solul se taseaza eficient in jurul radacinilor, beneficiind de suficienta umiditate pentru ca butasii trandafirilor sa-si dezvolte radacinile noi. In timpul iernii, atunci cand solul nu este inghetat, radacinile continua sa creasca si sa se dezvolte.Aceasta inradacinare pe timpul iernii confera trandafirilor o rezistenta mai mare pentru a demara primavara intr-o stare vegetativa puternica si pentru a asigura o crestere viguroasa pe tot parcursul anului. Rezultatul consta intr-o inflorire bogata si spectaculoasa a trandafirilor.Zambile si ghioceiZambilele aduc un parfum minunat si culori vii in primavara. Planteaza bulbii in iarna pentru a beneficia de frumusetea si aroma lor imbatatoare. Aceste flori delicate sunt extrem de rezistente si pot rezista cu succes iernilor reci. Valabil este si pentru vestitorii primaverii, care apar primii prin zapada, fiind rezistenti.UsturoiulEste una dintre cele mai iubite plante datorita aromei care fac preparatele delicioase. Ei bine, iata ca si usturoiul trebuie plantat tot iarna.Usturoiul este recunoscut ca un antibiotic natural, datorita proprietatilor antibacteriene conferite de alicina. Aceasta caracteristica il face extrem de eficient in combaterea infectiilor bacteriene, deoarece distruge agentii patogeni si impiedica multiplicarea acestora.Pe langa capacitatea sa de a lupta direct impotriva agentilor patogeni, usturoiul stimuleaza, de asemenea, activitatea celulelor sistemului imunitar, scrie click.ro.Usturoiul contribuie la protejarea sanatatii inimii nu doar prin scaderea tensiunii arteriale, ci si prin reducerea nivelului de colesterol LDL, cunoscut si sub denumirea de ,,colesterol rau". Colesterolul LDL este produs in ficat in urma sintezei grasimilor mai putin sanatoase si, ulterior, se depune in sange, subtiind vasele de sange si contribuind la cresterea tensiunii arteriale.
----------------------------------

VIDEO Consiliul Municipal Chișinău – în ședință de constituire. Au fost validate mandatele celor 51 de consilieri
07 Dec. 2023, 13:13 Actualitate 
Noul Consiliu Municipal Chisinau (CMC) s-a intrunit joi, 7 decembrie, in prima sedinta din acest mandat, cea de constituire.In cadrul sedintei a fost validat mandatul primarului Capitalei, Ion Ceban, dar si mandatele celor 51 de consilieri locali alesi.Conform rezultatelor scrutinului local general din 05 noiembrie 2023, in Consiliu au acces: 20 de alesi ai Partidului Miscarea Alternativa Nationala, 20 de consilieri de la Partidul Actiune si Solidaritate, 6 consilieri de la Partidul Socialistilor din Republica Moldova, 2 alesi - din partea Partidului Comunistilor din Republica Moldova, iar Partidul Politic ,,Renastere", Platforma Demnitate si Adevar si Partidul Nostru - cate un consilier.
----------------------------------

Maia Sandu felicită comunitatea evreiască din Moldova: Perioada milosteniei, a binelui și a mărinimiei
07 Dec. 2023, 13:26 Actualitate 
Maia Sandu a transmis un mesaj comunitatii evreiesti din Republica Moldova. Sefa statului a adresat felicitari cu ocazia Sarbatorii Luminii Hanuka.,,Stimati membri ai comunitatii evreiesti, va felicit cu prilejul celei mai luminoase sarbatori a poporului evreu, Hanuka, dorindu-va pace in case si in inimi. Hanuka este marele motiv de bucurie pentru toti credinciosii evrei, este perioada milosteniei, a binelui si a marinimiei. Lumanarile se aprind pentru a slavi triumful Binelui asupra tuturor tentativelor de distrugere la care a fost supus poporul evreiesc si religia sa", a transmis presedinta.Sandu a mentionat ca, asa cum se intampla mai bine de doua milenii, sfesnicul va arde pentru a preamari sacralitatea, purificarea templului si sfintirea altarului, noteaza serviciul de presa al Presedintiei.,,In acest an, insa, el va arde si pentru pace, pentru seninatatea cugetelor, pentru binele copiilor. Fie ca sarbatorile sa aduca impacare, solidaritate si buna intelegere in toata lumea. Hag Hanuka Sameah!", a mentionat in mesajul sau sefa statului.
----------------------------------

Ucrainenii, surprinși de buna organizare și desfășurare a alegerilor locale în Moldova! Au venit la CEC după sfaturi
07 Dec. 2023, 14:34 Alegeri 
O delegatie a Comisiei Electorale Centrale a Ucrainei, condusa de Presedintele Oleh Didenko, se afla intr-o vizita de studiu in Republica Moldova. Scopul acesteia este de a studia si prelua bunele practici in materie de organizare si desfasurare a alegerilor pentru cetatenii cu drept de vot aflati in ziua scrutinului in afara hotarelor tarii. Din delegatie fac parte si reprezentanti ai Ministerului Afacerilor Externe din Ucraina si ai International IDEA.,,Organizarea primelor alegeri postbelice va veni cu provocari fara precedent pentru Ucraina, deoarece o parte semnificativa a infrastructurii electorale a fost deteriorata, iar milioane de alegatori au fost stramutati in interiorul tarii sau au emigrat in afara ei. Astfel, CEC Ucraina isi propune sa studieze practica altor tari, asa cum este Republica Moldova, la capitolul organizarii scrutinelor peste hotare. Timp de doua zile, delegatia va avea intrevederi cu mai multe autoritati din tara noastra, care nemijlocit participa la o buna organizare a alegerilor in Diaspora", anunta reprezentantii CEC.Presedintele CEC a Ucrainei, Oleh Didenko, a spus ca, in aceasta perioada dificila Ucraina are nevoie de sprijinul partenerilor si prietenilor. ,,Relatiile dintre Ucraina si Republica Moldova s-au consolidat in ultima perioada in contextul amenintarilor care persista. Avem aceleasi provocari cauzate de razboiul din tara noastra care afecteaza toate sferele sociale. Cu toate acestea, avem aceleasi scop - sa continuam sa dezvoltam si sa consolidam procesele democratice in tarile noastre", a spus Oleh Didenko.In replica, sefa CEC a reiterat necesitatea ferma de a pastra si a consolida democratia in cele doua tari. ,,Ambele state se bucura de statutul de tari candidate in procesul de aderare la Uniunea Europeana. Acest deziderat presupune multa munca si responsabilitate pentru a parcurge ferm drumul nostru spre calea europeana", a spus Angelica Caraman.Totodata, in cadrul discutiilor, a fost prezentata experienta CEC a Republicii Moldova privind activitatea in cadrul organizarii scrutinelor peste hotare, inclusiv evolutiile si provocarile cu care se confrunta autoritatea electorala in acest proces.La final, partile au semnat un Memorandum de Intelegere prin care se angajeaza sa creasca capacitatea institutionala a autoritatilor electorale, sa dezvolte si sa implementeze tehnologii inovatoare in domeniul electoral si sa asigura securitatea cibernetica, sa perfectioneze legislatia electorala, sa colaboreze la organizarea alegerilor in afara tarii. Vizita delegatiei CEC a Ucrainei a fost organizata cu suportul International IDEA.
----------------------------------

FOTO Vânătoare ilegală de mistreți la Ialoveni: Doi bărbați, prinși când ținteau în animale
07 Dec. 2023, 14:56 Actualitate 
Inspectorii de Mediu au oprit doi barbati care vanau ilegal mistreti. Cazul a fost inregistrat in noaptea de 6 decembrie, in raionul Ialoveni.Persoanele au fost surprinse in flagrant, in zona rurala dintre satele Razeni si Carbuna. Inspectorii i-au prins ca vaneaza ilegal in timp ce au deschis focuri de arma asupra mistretilor.Barbatii au fost imobilizati, iar arma si 57 de cartuse au fost ridicate. De asemenea, responsabilii precizeaza ca au depistat asupra barbatilor si 57 de cartuse.Materialele ridicate au fost predate Inspectoratului de Politie Ialoveni, pentru investigatii ulterioare. Inspectorii de Mediu reamintesc cetatenilor, in context, ca asemenea practici ilegale se sanctioneaza conform legislatiei in vigoare. 
----------------------------------

STOP CADRU Darovannaia: Indemnizația la nașterea copilului de 20.000 de lei este de fapt 12.444. Deputat PAS: Un fals
07 Dec. 2023, 15:49 Actualitate 
Alla Darovannaia sustine ca indemnizatia unica la nasterea copilului, conform bugetului de stat votat, va fi de 12.444 de lei, nu de 20.000. In replica, deputatul PAS Dorian Istratii o acuza de falsuri.Parlamentara din Blocul Comunistilor si Socialistilor a facut declaratia de la tribuna legislativului. Potrivit declaratiilor ei, suma de 20.000 de lei ar fi doar o promisiune a guvernarii.,,La capitolul promisiuni, probabil ca toata a auzit ca indemnizatia la nasterea copilului va constitui 20.000 de lei. Dar se bugeteaza azi, in bugetul prezentat si care va fi votat suma de 12.444. Si acele 20 raman la nivel de promisiuni, cel putin la ziua de azi", a spus Darovannaia. Redactia Realitatea l-a contactat si i-a solicitat explicatii la subiect membrului Comisiei Sanatate, Protectie Sociala si Familie din Parlament, Dorian Istratii. Deputatul PAS a punctat ca prestatia sociala va fi 20.000 de lei.,,Este un fals, indemnizatia unica la nasterea copilului va fi 20.000 lei", a comentat succint parlamentarul.
----------------------------------

FOTO Poliția caută un tânăr de 19 ani din Ialoveni: A plecat la Chișinău, dar nu s-a mai întors
07 Dec. 2023, 15:02 Societate 
Politia din Ialoveni solicita suportul cetatenilor pentru stabilirea locului aflarii unui tanar de 19 ani, locuitor al orasului Ialoveni, care la 6 decembrie a parasit domiciliul comunicand familiei ca pleaca in municipiul Chisinau, dar nu a mai revenit.Potrivit oamenilor legii, adolescentul a plecat de acasa in jurul orei 14:00.Semnalmente: inaltimea 1,85 m si ochi caprui.Tanarul era imbracat in blugi, geaca, caciula neagra si incaltat in adidasi negri.Cei care detin informatii despre locul aflarii acestuia sunt rugati sa anunte Politia la 068244443 sau 112.
----------------------------------

FOTO La Chișinău a avut loc Forumul EcoStart, o inițiativă care promovează afacerile verzi. Cum a fost
07 Dec. 2023, 14:54 Actualitate 
Forumul EcoStart YOUTH, un eveniment care a avut scopul de a promova si dezvolta afacerile verzi in Moldova, a avut loc joi, 7 decembrie curent, la Academia de Studii Economice din Moldoca (ASEM). La eveniment au participat peste 100 de persoane, printre care antreprenori, studenti si experti din domeniu.Discursuri au tinut conducerea institutiei, antreprenori care au reusit sa puna pe roate o afacere de succes in domeniu, dar si moldoveni care pot si inspira alti oameni in adoptarea unor practici inovative si responsabile.,,Momentul culminant al forumului a fost concursul de generare de idei eco inovative, unde participanti din diverse domenii au prezentat solutii creative pentru provocarile afacerilor verzi in Moldova. Concursul a fost urmat de o tombola entuziasta, premiind participantii cei mai activi cu vouchere generoase.Continuam sa fim inspirati si motivati de energia si pasiunea comunitatii noastre. Speram ca cunostintele valoroase promovate si raspandite prin intermediul EcoStart vor inflori in afaceri verzi robuste care vor modela peisajul economic al Moldovei", se arata intr-un comunicat al organizatorilor.Studentii de la ASEM invita tinerii pasionati de ecologie la ,,EcoStart". Cand va avea loc evenimentul
----------------------------------

Preparate destinate injectărilor – găsite în bagajul unei nerezidente. Femeia riscă să fie sancționată
07 Dec. 2023, 13:33 Societate 
O nerezidenta de 38 de ani, care venea din Odesa, a incercat sa introduca in Moldova preparate destinate injectarilor, pe care nu le-a declarat organului vamal. Cazul a fost inregistrat la postul vamal Palanca, anunta Serviciul Vamal.,,Functionarii postului vamal Palanca au supus verificarilor un autobuz ce efectua cursa Odessa-Chisinau, avand 40 de pasageri la bord. In rezultatul controlului fizic detaliat, efectuat in comun cu inspectorul Centrului Chinologic, in bagajul unei pasagere au fost depistate preparate destinate injectarilor faciale, nedeclarate organului vamal", precizeaza autoritatile.Ulterior marfurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

Sondaj: Moldovenii preferă să cumpere produse locale pentru a susține economia națională
07 Dec. 2023, 13:18 Economie 
Motivul principal pentru care moldovenii prefera sa achizitioneze produse autohtone este dorinta de a sustine economia locala. Este una dintre concluziile unui sondaj realizat de locals.md. Potrivit acestuia, 42,6% dintre respondenti vor astfel sa sprijine economia tarii. Sondajul releva, de asemenea, ca 16,7% dintre participanti aleg produsele locale bazandu-se pe increderea pe care o au fata de producatorii autohtoni, iar 15,3% apreciaza calitatea produselor locale.Potrivit sondajului, aproximativ 36,5% dintre respondenti sustin ca, in general, prefera produsele fabricate in Moldova. Peste jumatate dintre participanti (52%) adopta o abordare mixta, achizitionand atat produse locale, cat si de import.Intrebati despre categoriile de produse locale cumparate frecvent in supermarketuri, 49,8% dintre respondenti au mentionat carne si produse din carne, in timp ce 43,1% au indicat produse lactate. Cat despre produsele de import, respondentii au declarat ca cel mai des cumpara dulciuri (36,4%), bauturi (23,9%), produse de tutun (19,6%) si produse lactate (14,8%).Cei care opteaza pentru produse de import motiveaza alegerea prin calitatea produselor (45,9%). Totodata, 32% spun ca le este indiferent care este tara de provenienta. Notabil este faptul ca niciun respondent nu a mentionat lipsa increderii in producatorii locali ca factor determinant in preferinta lor pentru produsele de import, scrie locals.md.In ceea ce priveste informatiile despre produsele locale, 47,7% dintre consumatori sustin ca nu dispun de suficiente date despre calitatea acestora.De notat ca 49,3% dintre respondenti au declarat ca atunci cand cumpara un produs atrag atentia in primul rand asupra pretului, apoi asupra tarii de provenienta (25,4%) si brandului (18,7%).Potrivit expertilor, cumpararea produselor autohtone reprezinta o alegere cu impact profund asupra economiei, culturii si mediului. Prin sprijinirea producatorilor locali, contribuim la stimularea cresterii economice la nivel national.Achizitionarea produselor autohtone nu se rezuma doar la un act economic, ci devine o declaratie de responsabilitate sociala. Prin aceasta alegere, ne asiguram ca sustinem conditii de munca etice si standarde sociale adecvate in comunitatea noastra.Un alt beneficiu notabil este reducerea amprentei ecologice. Prin optarea pentru produse locale, distantele mai scurte de transport duc la o diminuare a emisiilor de carbon, contribuind astfel la protejarea mediului inconjurator. In plus, proximitatea fata de producatori faciliteaza obtinerea de produse proaspete si de calitate, oferind o experienta mai buna de consum.Sondajul, care a implicat un numar de peste 800 de participanti, a fost realizat de locals.md in perioada noiembrie 2023.
----------------------------------

De ce nu e bine să mănânci prea multe portocale în perioada Sărbătorilor de Iarnă. Iată la ce riscuri te expui
07 Dec. 2023, 15:28 Life 
Portocalele, cu beneficiile lor bogate de vitamina C si antioxidanti, sunt adorate de multi, mai ales in sezonul rece. Cu toate acestea, ca in cazul oricarui aliment, consumul excesiv poate duce la consecinte neplacute. Iata ce poti pati daca te lasi prins in capcana de a consuma prea multe portocale, greseala pe care multi o fac, mai ales in perioada Sarbatorilor de Iarna.Portocalele sunt recunoscute pentru multiplele lor beneficii pentru sanatate, de la intarirea sistemului imunitar in sezonul rece pana la protejarea celulelor impotriva stresului oxidativ. Aceste fructe contin antioxidanti si flavonoide cu proprietati antiinflamatorii, anticancerigene si beneficii pentru sanatatea creierului.Probleme digestive: Consumate in exces, portocalele pot provoca balonare, crampe si dureri de stomac. Aceste efecte pot fi cauzate de continutul ridicat de fibre al fructului.Exces de fibre: O singura portocala furnizeaza peste 100% din aportul zilnic recomandat de vitamina C, dar si o cantitate semnificativa de fibre. Consumul excesiv de fibre poate duce la balonare, gaze, diaree si disconfort digestiv.Interactiune cu afectiuni gastrointestinale: Persoanele cu arsuri la stomac sau reflux gastroesofagian (GERD) ar trebui sa fie atente la consumul de portocale, deoarece aceste fructe pot agrava simptomele.Risc de deficiente nutritive: Fibrele consumate in exces pot afecta absorbtia fierului, zincului, calciului si a altor minerale, crescand riscul de deficiente nutritionale.Doza zilnica recomandata. Consumul zilnic recomandat de portocale este de 2.000 de miligrame. Depasirea acestei limite poate duce la complicatii digestive si potentiale deficiente nutritionale.Varietate in dieta cu fructe. Diversificarea surselor de fibre si nutrienti este importanta. Consumul excesiv de portocale poate duce la limitarea aportului de alte alimente esentiale pentru o dieta echilibrata.Atentie la consumul de fibre. Persoanele care au un aport ridicat de fibre din diverse surse ar trebui sa monitorizeze cantitatile consumate pentru a evita problemele digestive, scrie click.ro.In concluzie, portocalele sunt o alegere sanatoasa atunci cand sunt consumate cu moderatie. Fiind constient de limitele zilnice si adaptandu-ti dieta la nevoile tale individuale, poti bucura de beneficiile acestei delicioase fructe fara a pune in pericol sanatatea ta digestive sau nutritionala.
----------------------------------

VIDEO Bani pentru afaceri, indemnizații și infrastructură. Bugetul de stat pentru 2024, votat în prima lectură
07 Dec. 2023, 14:17 Economie 
Bugetul de stat pentru anul 2024 a fost votat de parlamentari in prima lectura. Principalele prevederi tin de sustinerea educatiei, antreprenoriatului, infrastructurii, dar si acordarea prestatiilor sociale majorate.Astfel, incepand 1 ianuarie 2024, indemnizatia acordata la nasterea copilului va fi majorata pana la 20.000 de lei, salariile cadrelor didactice din tara vor creste cu 15 %, vor fi majorate alocarile financiare pentru programul ,,Protectia familiei si copilului" si vor fi alocati bani pentru dezvoltarea satelor si oraselor.,,Potrivit proiectului de buget, raman prioritare politicile de sustinere a intreprinderilor mici si mijlocii, fiind alocate peste 197 de milioane de lei pentru finantarea unui sir de programe. Acestea au drept scop dezvoltarea durabila a IMM-urilor, extinderea acestora pe intreg teritoriul tarii, in special in zonele rurale, crearea noilor locuri de munca, implicarea mai activa a tinerilor si femeilor.O alta prioritate este dezvoltarea continua a sistemului de transporturi si infrastructura. In acest scop, in buget sunt planificate mijloace in suma de 4 036,5 milioane lei, dintre care 1 393,9 milioane de lei mijloace financiare din surse externe si 2 505,6 milioane de lei pentru reparatia si intretinerea drumurilor nationale si locale", noteaza serviciul de presa al Legislativului.Pentru subventionarea sectorului agricol, dezvoltarea rurala si integrarea sectorului agroindustrial national in economia europeana sunt prevazute 1,6 miliarde de lei. Pentru eficienta energetica vor fi alocate 322,1 milioane de lei, 601,5 milioane de lei se vor directiona catre Fondul National de Dezvoltare Regionala si Locala, iar 175 de milioane de lei - pentru promovarea politicilor in domeniul protectiei mediului.,,Proiectul de lege prevede o crestere de 4,4 % a veniturilor bugetului public national fata de volumul precizat in anul 2023 si va constitui 107 172,0 milioane de lei. Majorarea veniturilor va fi sustinuta de redresarea economica, de unele politici de stat de sustinere a economiei, de masuri ale politicii fiscale si vamale, precum si de o administrare mai buna a veniturilor. Cheltuielile se vor ridica la 122 962,0 milioane de lei si vor fi mai mari cu peste 1,5 % comparativ cu anul 2023", noteaza Parlamentul.Veniturile bugetului de stat se estimeaza la 66 miliarde de lei, in crestere cu 1,3 % comparativ cu anul curent, iar cheltuielile in vor ajunge la 82 de miliarde de lei, fiind diminuate 2,2 %, potrivit prognozelor.,,Deficitul bugetului de stat se estimeaza a fi in limita de 15 790,0 milioane de lei sau 4,6 % din PIB. Datoria de stat prognozata pentru finele anului 2024 va constitui 125 525,6 milioane de lei, dintre care 64,5 % va fi datoria de stat externa si 35,5 % - datoria de stat interna. Ponderea datoriei in PIB nu va depasi 37 %. PIB va fi in crestere, comparativ cu anul curent, cu 3,5 %, atingand cifra de 342,1 miliarde de lei. Se anticipeaza o rata de crestere a economiei nationale de 3,5 %, in conditiile ameliorarii situatiei din regiune", mai informeaza reprezentatii Parlamentului.La elaborarea proiectului bugetului s-a tinut cont de obiectivele Strategiei nationale de dezvoltare ,,Moldova Europeana 2030". Este vorba despre reducerea durabila a saraciei, crearea locurilor de munca bine platite, stimularea investitiilor, asigurarea securitatii statului si a cetatenilor, reabilitarea mediului ambiant. Deputatii urmeaza sa aprobe bugetul de stat si in lectura a doua.
----------------------------------

Maioneză cu mucegai – găsită de ANSA în unele magazine. Ce trebuie să știe consumatorii
07 Dec. 2023, 13:54 Societate 
Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) informeaza consumatorii despre actiunile de retragere din comert a maionezei ,,Provensal", intrucat s-a constatat prezenta mucegaiului sub capacul ambalajului.Totodata, specialistii mentioneaza ca persoanele care au achizitionat aceste produse sunt rugate sa nu le admita in alimentatie si sunt in drept sa le returneze unitatilor de comert, de unde au fost procurate.,,In conformitate cu legislatia in vigoare, operatorii din domeniul alimentar, detinatori ai produselor neconforme, sunt obligati sa le retraga de pe piata si sa coopereze cu Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor privind actiunile intreprinse, pentru evitarea si reducerea riscurilor asupra sanatatii umane. Operatorii care nu au luat masuri de retragere a acestora de pe piata, sunt pasibili de raspundere juridica", precizeaza ANSA.Agentia indeamna consumatorii care au depistat produse neconforme sau abateri de la prevederile legislatiei pentru protectia consumatorului, sa depuna petitie la subdiviziunile teritoriale ANSA, la numarul unic : 0(22) 26 46 43; Linia Verde: 0 800 800 33; Viber: 067675544.
----------------------------------

Târgul Național al Covorului, ajuns la cea de-a X-a ediție: Unde va avea loc în acest an evenimentul
07 Dec. 2023, 14:45 Societate 
Ministerului Culturii al Republicii Moldova, Muzeul National de Etnografie si Istorie Naturala (MNEIN) si Centrul National de Conservare si Promovare a Patrimoniului Cultural Imaterial (CNCPPCI) organizeaza duminica, 17 decembrie 2023, orele 12:00-15:00, Targul National al Covorului ,,Covorul Dorului", editia a X-a.Evenimentul este dedicat scoartei - element al culturii traditioanle romanesti, inscris, la 1 decembrie 2016, in Lista Reprezentativa UNESCO a Patrimoniului Cultural Imaterial al Umanitatii, in urma nominalizarii in comun a acestei traditii de Romania si Republica Moldova. Recunoasterea internationala a valorilor traditionale ale tesutului de scoarte presupune actiuni practice, in vederea asigurarii perpetuarii si valorificarii mestesugului atat in mediul urban, cat si in mediul comunitatilor purtatoare a traditiilor.Targul National al Covorului ,,Covorul Dorului", organizat la initiativa Ministerului Culturii, a devenit un eveniment traditional in agenda culturala a tarii, cu un impact vizibil in societate si in special, in comunitati. In prezent, scoartele si alte tipuri de covoare si-au reluat locul de cinste in casele romanilor basarabeni, devenind o piesa importanta si valoroasa mostenita de la inaintasi. La editia a X-a a evenimentului vor fi inmanate certificate ale Purtatorilor de Tezaur Uman Viu mesterilor populari si trofee participantilor si institutiilor, pentru actiuni de salvgardare si promovare a mestesugului.In cadrul acestui eveniment va fi inaugurata expozitia ,,Tesaturi din centrul Moldovei. Ecouri ale traditiei in modernitate", care va cuprinde covoare vechi din colectia MNEIN si din colectiile altor institutii: Muzeul de Istorie si Etnografie din orasul Calarasi, Muzeul de Istorie si Etnografie al municipiului Straseni, Muzeul Casa Mare-Vatra Dumestilor din Vorniceni, or. Straseni, Muzeul de Istorie si Etnografie s. Ciuciuleni, r-nul Hancesti, Muzeul de Istorie si Etnografie or. Nisporeni, Muzeul Raional de Istorie si Etnografie ,,Anatol Candu" din s. Vasieni, r-nul Ialoveni si Muzeul National de Istorie a Moldovei.Vizitatorii vor avea posibilitatea sa urmareasca un program muzical organizat de Centrul National de Conservare si Promovare a Patrimoniului Cultural Imaterial.Pe parcursul evenimentului se vor desfasura ateliere prezentate de Centrul de Mestesuguri ,,Arta Rustica", s. Clisova Noua, r-nul. Orhei; grupul ,,Fir Ales", mun. Chisinau; Muzeul ,,Casa Parinteasca" s. Palanca, r-nul. Calarasi; Asociatia Obsteasca ,,Sezatoarea Basarabiei" si grupul ,,Sezatoarea Basarabia".Atmosfera de Craciun va fi creata de mesteri populari de diferite genuri si mai ales de mesterii tesatori. In timpul evenimentului vor fi decernati castigatorii Concursului ,,Covorul mostenit de la bunica".Va asteptam cu drag!
----------------------------------

Campionatul final al Quiz-ului „Pro Integritate”, organizat de CNA: Cine sunt câștigătorii ediției din acest an
07 Dec. 2023, 16:00 Actualitate 
Anual, pe 9 decembrie, este marcata Ziua internationala Anticoruptie, eveniment ce are ca obiectiv promovarea principiilor etice, integritatii institutionale, transparentei si responsabilitatii individuale asupra propriilor actiuni, cu scopul de a combate si preveni coruptia in societate. In context, Centrul National Anticoruptie (CNA) a organizat joi, 7 decembrie curent, un concurs Quiz ,,Pro Intergitate".Invingatorii concursului au fost desemnati studentii Academiei de Politie ,,Stefan cel Mare a MAI".,,Tinerii au concurat cu alte echipe de studenti, finaliste ale concursurilor desfasurate pe parcursul semestrului II al anului de studii, inregistrand cele mai multe raspunsuri corecte. Invingatorii s-au ales cu premii de la partenerii de proiect si cu diplome de apreciere din partea CNA", se arata intr-un comunicat al institutiei.Pe locul doi s-a clasat Universitatea de Stat din Moldova, iar pe locul trei - Universitatea de Stat ,,Bogdan Petriceicu Hasdeu" din Cahul.,,Celelalte echipe au fost mentionate pentru participare si pentru implicare in activitatile organizate de CNA in domeniul prevenirii coruptiei si cresterii culturii de integritate", mentioneaza responsabilii CNA.Potrivit CNA, pe parcursul semestrului II al anului de invatamant, responsabilii institutiei au organizat 12 quiz-uri la care au participat in jur de 2 500 de studenti.Aplicatia Quiz ,,Pro Integritate" este un joc creat pentru a verifica, intr-un mod interactiv si distractive, cunostintele despre premisele coruptiei, mecanismele de denuntare a actelor de coruptie, atributiile Centrului National Anticoruptie, dar si principiile de integritate profesionala si personala.
----------------------------------

Aproape jumătate din bărbați cred că pot ateriza un avion în caz de urgență. Experții explică de ce e o iluzie
07 Dec. 2023, 15:04 În Lume 
Un sondaj de opinie arata ca aproape jumatate din barbati cred ca ar putea face o aterizare in siguranta daca pilotul avionului ar deveni indisponibil. Specialistii spun, insa, ca aceasta este o asteptare gresita.Barbatii au, in general, tendinta sa considere ca pot rezolva situatii tehnice neprevazute. Insa aterizarea unui avion in cazul in care pilotul nu-si mai poate continua activitatea e cu totul altceva. Si totusi, multi cred ca ar fi in stare sa aduca cu bine un avion la sol in caz de urgenta.Pentru a ilustra aceasta situatie, un articol publicat de The Conversation porneste de la un scenariu iesit din comun: te afli intr-un avion si dintr-o data vocea unei stewardese intrerupe linistea cu urmatorul mesaj: ,,Doamnelor si domnilor, ambii piloti au devenit indisponibili. Exista un pasager care ar putea ateriza acest avion cu ajutor de la turnul de control?".Rezultatele unui sondaj de opinie publicat in ianuarie arata ca aproape o treime din americani cred ca ar putea ateriza in siguranta un avion de pasageri cu ajutorul unui controlor de trafic aerian. In randurile barbatilor, increderea creste la aproape 50%.Se cunosc cazuri ale unor pasageri care au reusit aterizarea cu avionul cand pilotul si-a pierdut cunostinta. Anul trecut, Darren Harrison a aterizat in Florida cu un avion bimotor, dupa ce pilotul a lesinat, fiind ghidat de un controlor de trafic aerian care din intamplare era si instructor de zbor, scrie protv.ro.
----------------------------------

VIDEO Antreprenorii sociali din nordul ţării, ajutaţi să-şi dezvolte afacerea, în cadrul HUB-ului regional NORD
07 Dec. 2023, 16:05 Societate 
25 de antreprenorii sociali, care isi desfasoara activitatea avand un impact social asupra localitatii lor, au beneficiat de instruiri si expertiza acordata in cadrul HUB-ului regional NORD, deschis in orasul Singerei. Instruirile au fost efectuate individual, atat fizic cat si online.,,Acest HUB a fost deschis cu sustinerea financiara a Uniunii Europene si a Suediei si a fost implementat prin intermediul Fundatiei Est Europene. Pana in prezent am instruit in cadrul acestui HUB 25 de antreprenori sociali. Antreprenori care se ocupa de educatia si sanatatea copiilor, de ingrijiri paliative, de ingrijiri acordate batranilor, de protectia mediului", afirma Liliana Gheorghita, coordonator de proiect in cadrul HUB-ului regional NORD.Valoarea totala a proiectului ,,HUB-ul Afacerilor sociale Moldova NORD, pentru dezvoltarea regionala durabila", finantat din surse europene, este de 37.500 euro. Beneficiarii instruirilor sustin ca proiectul este foarte binevenit, pentru ca ii ajuta sa-si dezvolte afacerile eficient.,,Am pornit un proeict de dezvoltare a copiilor la nivel de tara si este evident ca am nevoie de foarte multa informatie in fiecare zi, de ghidare si de instruire pentru a face lucrurile frumoase, bune, dar si corecte, cu un rezultat pe masura. Aceste informatii le obtin de la specialistii HUB-ului", spune Rodica Salari, beneficiara a instruirilor din cadrul HUB-ului regional NORD. ,,Nu ne-am axat doar pe procesul de instruire, dar am avut si misiunea de a depune planuri de afaceri, de a solicita fonduri pentru dezvoltarea afacerilor acestora. Si am reusit. O buna parte dintre ei implementeaza granturi din fondurile pe care le-au obtinut cu suportul echipei de formatori si mentori ai HUB-ului pentru afaceri sociale", precizeaza Liliana Gheorghita.Incheierea proiectul nu inseamna si incheierea sprijinului acordat antreprenorilor sociali din regiune, sustine Liliana Gheorghita.,,Apreciem foarte mult faptul ca investitia a fost facuta in resursele umane, au fost dezvoltate capacitatile si expertiza formatorilor, trainerilor, care raman in regiune si vor continua sa acorde acest suport antreprenorilor din localitatile rurale si urbane", sustine coordonatoarea de proiect.
----------------------------------

FOTO Accident GRAV pe traseul Chișinău-Dubăsari. Două persoane au murit
07 Dec. 2023, 15:25 Societate 
Doua persoane si-au pierdut viata in urma unui accident rutier, care s-a produs astazi, 7 decembrie, pe traseul M-1 Chisinau-Dubasari. Potrivit informatiilor de la politie, victimele s-au dovedit un barbat de 27 ani si o femeie de 32 ani.,,La fata locului s-a stabilit ca, soferul cu varsta de 27 de ani, conducand un BMW si avand ca pasagera o femeie de 32 de ani, a pierdut controlul volanului si s-a tamponat intr-un copac. In urma impactului, ambele persoane au decedat la fata locului pana la sosirea ambulantei", precizeaza oamenii legii.Politistii stabilesc circumstantele producerii tragediei.
----------------------------------

Te-a părăsit partenerul? Iată ce NU trebuie să-ți reproșezi niciodată
07 Dec. 2023, 10:32 Life 
Atunci cand o relatie se termina, mai ales daca nu tu ai ales acest final, apare un cumul de emotii, credinte si afirmatii negative, resentimente, dorinta de razbunare, lipsa de incredere (in tine sau in oameni, in general), orgoliu ranit, stima de sine la pamant, multe intrebari si concluzii de cele mai multe ori eronate. Care sunt principalele ganduri care apar in astfel de momente si care ne impiedica sa mergem mai departe in procesul de vindecare?"Toata aceasta relatie a fost o minciuna." Eroare de logica aici este sa crezi ca un rezultat anuleaza un intreg proces. Cine ar investi timp din viata sa, in mod constient si deliberat, in ceva care, in final, stie ca nu ii va aduce nimic? Cu siguranta, atunci cand iti spunea ca te iubeste si vrea sa imbatraniti impreuna, era adevarat, insa lucrurile se mai schimba. Poate ca si acum, cand iti spune ca nu te mai suporta, este la fel de adevarat. Sunt momente diferite in timp, uneori oamenii si sentimentele nu raman pe termen lung la fel. Inainte gandea ceva, acum altceva. Cele doua nu se exclud si ambele pot fi adevarate, scrie click.ro."Cum am putut sa fiu atat de proasta si sa am incredere in el?" Eroarea in cazul acestei concluzii este sa credem ca numai cei mai putin inteligenti au incredere. Cum ai fi putut sa stii ca urma sa te raneasca? Iar daca nu a avut initial intentia de a te rani, atunci unde este "prostia"? Daca a intentionat de la inceput sa te pacaleasca, insa a reusit sa o ascunda atat de bine, atunci ce vina ai? Nu exista relatii fara incredere, nu poti pleca la drum fara incredere. Aceasta este de baza si nu are legatura cu "prostia"."Totul a fost numai vina mea!" Eroarea in aceasta situatie este sa crezi ca ai o putere imensa si absoluta de a schimba cursul vietii tale si a altcuiva. De obicei, este nevoie de complicitatea celeilalte persoane, nu poate cineva sa distruga o relatie de unul singur. Fiecare are partea sa de responsabilitate, mai mica sau mai mare. Inlocuieste, asadar, "Totul a fost numai vina mea!" cu "Ambii am fost responsabili. Mai bine ma uit la partea mea de responsabilitate si vad ce pot face mai bine pe viitor.""Am irosit cei mai buni ani din viata mea!" In acest caz, eroarea de gandire consta in a crede ca timpul petrecut cu cineva nu a meritat doar pentru ca rezultatul nu a fost cel la care te asteptai. Pe aceeasi linie de gandire, ar fi acelasi lucru cu a spune: ,,Atunci de ce am mai trait, daca intr-o zi oricum urma sa mor?!". Drumul este cel care ofera placere, nu destinatia. Traiesti ca sa te bucuri de ceea ce traiesti. Inlocuieste, mai degraba, cu o credinta de genul: "Ma doare ca nu mai suntem impreuna, dar sunt recunoscatoare pentru momentele frumoase!"."Voi fi mereu singura, nimeni nu ma va iubi ca el, nu voi mai avea niciodata incredere intr-un partener". Eroarea aici consta in folosirea lui ,,intotdeauna, nimeni, niciodata...". Cum ai putea sti? Nu avem darul de a ghici viitorul. Inlocuieste, mai bine, cu "Pot sa stau singura pana gasesc pe altcineva, pana atunci ma concentrez pe mine, eu sunt persoana cea mai importanta din viata mea!".
----------------------------------

Greta Thunberg vine la Chişinău? Reuters: Moldova ar putea găzdui summitul ONU privind clima
07 Dec. 2023, 12:55 Actualitate 
Moldova sau Serbia ar putea prezida summitul ONU privind clima in 2024, informeaza Reuters. Propunerea incearca sa solutioneze probleme geopolitice, dupa ce evenimentul a ramas fara gazda.Unul dintre statele din Europa de Est ar urma sa fie gazda summitului, insa deocamdata nu s-a ajuns la un numitor comun despre statul care va primi reprezentantii Organizatiei Natiunilor Unite. Moldova s-a oferit sa prezideze discutiile, conform unor documente care nu sunt publice, citate de Reuters. Jurnalistii, insa, mentioneaza ca Moldova nu s-a oferit si sa gazduiasca intrevederea internationala.,,Cu cea mai mare atentie pentru semnificatia Conferintei, Ministerul Mediului al Republicii Moldova intentioneaza sa depuna oficial o candidatura pentru prezidarea acestui eveniment de mare impact], se arata in documentul citat.Serbia ar putea candida pentru a gazdui si organiza summitul, potrivit sursei citate, dar nu a anuntat inca oficial despre asta.
----------------------------------

Protest la Parlament: Combatanții de pe Nistru l-au luat la rost pe Buzu și erau cât pe ce să bată un deputat
07 Dec. 2023, 11:55 Actualitate 
Combatantii de pe Nistru protesteaza la Parlament. Veteranii sunt nemultumiti de faptul ca in bugetul pentru anul 2024 nu sunt prevazuti bani pentru a-i sprijini.,,Azi, 7 decembrie 2023, ma voi vedea cu camarazii de arme, care vin in Chisinau din toata Republica Moldova, pentru a le spune parlamentarilor, ca gresesc amarnic, daca in proiectul bugetului pentru anul 2024, nu prevad si cheltuieli pentru aplicarea Legii privind veteranii de razboi, macar la inmormantarea acestora, caci mor baietii si nu are cine-i inmormanta", sustine Veaceslav Verlan.Pe retelele de socializare au aparut imagini cu veteranii care l-au prins pe ministrul Protectiei Sociale, Alexei Buzu, la intrarea in cladirea Legislativului. Combatantii au vorbit pe tonuri ridicate cu oficialul.In acelasi timp, deputatul PAS, Boris Marcoci, era cat pe ce sa fie luat la bataie. ,,Incompetentilor. Dati-va demisia. (...) Acesta a spus ca noi, veteranii, umblam cu mana intinsa. Lepadatura asta", a strigat un veteran, in timp ce parlamentarul a iesit sa vorbeasca in fata manifestantilor. 
----------------------------------

Industria modei, pusă la punct. Aruncarea surplusului de marfă devine ilegală
07 Dec. 2023, 09:52 În Lume 
Companiile producatoare de haine si incaltaminte nu mai au voie sa distruga articolele pe care nu reusesc sa le vanda.Un regulament convenit de Parlamentul European si statele membre le interzice firmelor sa arunce ori sa arda surplusul de marfa.In schimb, producatorii vor fi nevoiti sa raporteze, in fiecare an, cate mafuri nevandute elimina din stocuri si de ce. Masura a fost luata dupa ce planeta s-a umplut de haine, de toate marimile, culorile si formele.Activistii estimeaza ca, in acest moment, exista atat de multe haine pe Terra incat am putea imbraca si urmatoarele sase generatii fara nicio problema.Acest moft vine insa la pachet cu costuri mari, pentru mediu.De altfel, Banca Mondiala estimeaza ca industria modei emite mai mult dioxid de carbon decat toate avioanele si vapoarele la un loc, scrie protv.ro.
----------------------------------

Minorul din Ialoveni, care i-a luat viața unui bărbat de 34 ani, refuză să facă declarații. Ce spun procurorii
07 Dec. 2023, 09:47 Societate 
Minorul de 15 ani din Ialoveni, care in septembrie 2023 i-a luat viata unui barbat de 34 de ani dintr-o localitate din acelasi raion, risca ani grei de inchisoare. Potrivit notei informative emise de Procuratura Generala (PG), acuzatorii au trimis in judecata cauza penala.Mai exact, infractiunea a avut loc pe data de 17 septembrie 2023, chiar la domiciliul victimei.,,Potrivit acuzatorilor, invinuitul, la data de 17 septembrie 2023, aproximativ la ora 22:30, s-a deplasat la domiciliul victimei, care s-a dovedit a fi un barbat de 34 de ani, locuitor al unui sat din raionul Ialoveni. Actionand cu intentie directa, fiind in stare de ebrietate alcoolica cu grad avansat, avand scopul de a-l omori pe barbat, urmare a unui conflict care a avut loc intre ei in aceiasi zi, a batut la usa casei acestuia si i-a solicitat sa iasa in curte. Imediat, i-a aplicat in zona toracica, o lovitura cu un cutit de bucatarie pe care il avea asupra sa, luat din timp de la domiciliul sau. In rezultat, victima a decedat la scurt timp, in rezultatul socului hemoragic", se arata in comunicatul PG.Acuzatorii precizeaza ca invinuitul a refuzat sa faca declaratii la caz, iar potrivit legii, omorul premeditat se sanctionaza cu inchisoare de la 10 la 20 ani sau cu detentiune pe viata, minorii beneficiind de reducerea pedepselor in limitele prevederilor Codului penal.
----------------------------------

5 cărți rafinate pe care să le dăruiești de Crăciun
07 Dec. 2023, 12:54 Life 
Craciunul este un moment magic, un timp al generozitatii si al cadourilor gandite cu inima. Printre cele mai pretioase daruri pe care le putem oferi sunt cartile - ferestre deschise catre lumi noi si experiente memorabile.Fie ca sunt opere de istorie, arta, aventura sau pur si simplu carti care nu se incadreaza in nicio categorie, acestea trebuie sa fie alegeri remarcabile.,,Misterele tavernei Kamogawa" de Hisashi KashiwaiIn cazul romanului ,,Misterele tavernei Kamogawa" de Hisashi Kashiwai, mancarea este elementul de rascumparare. Decorul este o taverna ascunsa intr-o zona de alei. Aici, un tata si o fiica le ofera oaspetilor lor sansa de a recrea mancaruri pe care isi amintesc ca le-au gustat, dar a caror reteta nu o cunosc sau nu si-o mai amintesc. Astfel, gustul mancarurilor devine un vehicul al memoriei, care ii duce pe clienti in locul in care le-au gustat pentru prima data, ii ajuta sa evoce persoana cu care le-au mancat, sa isi aminteasca cum si unde au gasit ingredientele. ,,Cuvinte si amintiri, din 1956 pana in prezent", Paul McCartneySir Paul McCartney nu a vrut sa scrie o carte de memorii formala. In schimb, a ales sa isi spuna propria poveste prin intermediul a 154 de cantece emblematice pentru cariera sa. Aceste ,,Cuvinte si amintiri", imbogatite de arhive inedite, formeaza un elegant set de doua volume, publicate in limba franceza. O adevarata comoara pentru fanii fostilor Beatles.,,Atlas de botanique elementaire", Arthaud Jean-Jacques RousseauIn timpul calatoriilor sale, Jean-Jacques Rousseau a manifestat o adevarata pasiune pentru fitoterapie. Descrierile sale despre florile pe care le observa sunt poetice, iar ilustratiile lui Karin Doering-Froger confera o dimensiune onirica contemplatiilor filosofului.,,O tara promisa" (Dezbatere), de Barack ObamaFostul presedinte al Statelor Unite ale Americii se destainuie in aceste pagini. El va oferi cititorilor curiosi o serie de memorii atat prezidentiale, cat si personale, relatand povestea evolutiei sale de la un tanar muncitor la un lider al lumii occidentale. In aceasta carte, cititorul porneste intr-o calatorie de la primele aspiratii politice ale lui Obama, trecand prin activismul sau si experientele familiale, pana in ziua in care a castigat alegerile.,,El colibri" de Sandro VeronesiGratie acestui roman despre dragoste, autodepasire si optimism, Veronesi a castigat Premiul Strega 2020. O alegere excelenta drept cadou pentru cei care spera sa fie surprinsi (si mai mult) de literatura. Romanul spune povestea de viata unica si inspiratoare a lui Marco Carrera, un oftalmolog care profeseaza la Roma si pe care mama sa il numeste colibri din cauza staturii sale scunde.Fiecare dintre aceste carti ofera o experienta unica, transformand lectura intr-o calatorie de neuitat, scrie clickpentrufemei.ro.
----------------------------------

De ce este important să îi citeşti poveşti copilului înainte de culcare. Îl ajută enorm să se dezvolte
07 Dec. 2023, 13:03 Life 
Este minunat sa reusesti sa faci cat mai multe activitati alaturi de copilul tau, cum ar fi citirea cartilor. Lectura, inainte de culcare, il linisteste si ii aduce numeroase beneficii. Iata care sunt acestea!In primii de viata, copilul absoarbe orice informatie, asa ca este o idee buna sa profiti de asta si sa il inveti un obicei grozav, cum ar fi lectura. Indiferent de vasta, cititul ii va dezvolta creierul si alte abilitati importante, de care se va folosi pentru tot restul vietii. De aceea, este important, inca din primii ani de viata, sa ii formezi un mic ritual de citire a cartilor, in fiecare seara. Va face minuni, pe termen lung!Potrivit specialistilor, povestile care le sunt citite bebelusilor, in primele luni de viata, ii fac sa devina mai rabdatori. Dezvoltarea rabdarii este o abilitate care contribuie, mai ales, la intelegerea situatiilor din jur. Astfel, in viitor, copilul tau va fi un bun ascultator, care ii va face pe oameni sa se simta auziti si apreciati.De asemenea, potrivit unui studiu efectuat la Spitalul Rhode, din Islanda, bebelusii care asculta cat mai multe povesti, in primele luni de viata, devin copii cu un vocabular foarte dezvoltat. Rezultatele studiului au aratat ca vocabularul copiilor carora li s-a citit povesti a crescut cu 40% mai mult, decat in cazul grupului caruia nu i s-a citit, scrie clickpentrufemei.roCand copiilor le sunt citite povesti sau cand ei insisi citesc, ei au ocazia sa experimenteze povestea din punctul de vedere al personajului. In acest fel, ei pot intelege ce se intampla in carte, ii pot intelege sentimentele personajului, dezvoltandu-si astfel empatia. De asemenea, cititul imbunatateste capacitatea copilului de a comunica. Nu te enerva atunci cand ii citesti si raspunde-i la toate intrebarile! In acest fel il vei incuraja, totodata, sa comunice mai mult.
----------------------------------

STOP CADRU dintr-un apartament din Chișinău, unde au avut loc percheziții. Poliția a reținut proprietarul
07 Dec. 2023, 10:50 Societate 
Un barbat de 31 de ani, proprietarul unui apartament din sectorul Ciocana al Capitalei a fost retinut, fiind suspectat de organizarea si intretinerea speluncilor pentru consumul drogurilor. Potrivit politiei, barbatul a fost documentat aproape o luna si nu este la prima abatere de la lege.Ulterior actiunilor, oamenii legii precizeaza ca au efectuat o perchezitie autorizata in apartament unde au fost depistate aparate confectionate artizanal destinate consumului de droguri, marijuana si o substanta solida de culoare alba.,,In apartament au fost depistati patru barbati cu varstele cuprinse intre 25 si 40 de ani, care se aflau vizibil sub influenta substantelor interzise. Acestia au fost indreptati la Dispensarul Republican de Narcologie. Probele depistate au fost ridicate, sigilate si expediate Centrului Tehnico - Criminalistic si Expertize Judiciare al IGP pentru a fi efectuate expertizele specializate".Fortele de ordine precizeaza ca suspectul a fost retinut pentru 72 de ore, iar conform legislatiei in vigoare, pentru organizarea ori intretinerea speluncilor pentru consumul drogurilor sau etnobotanicelor, acesta risca inchisoare de pana la 4 ani.
----------------------------------

Comuniștii și socialiștii nu vor să își vadă primarii la forumul organizat de Sandu. Acuzații de șantaj
07 Dec. 2023, 10:41 Actualitate 
Comunistii si socialistii resping initiativa Maiei Sandu de a organiza un forum cu primarii alesi in Moldova. Conform lor, in perioada campaniei electorale guvernarea ar fi santajat deschis alegatorii prin declaratii despre faptul ca finantarile externe vor ajunge doar in localitati cu primari pro-europeni.,,Dupa esecul rusinos din alegeri, Sandu si-a schimbat retorica si cheama primarii alesi la un ,,dialog". Duplicitatea actualei sefe a statului si a echipei sale nu are limite. Inainte de a chema pe cineva la dialog, doamna Sandu ar trebui sa-si ceara scuze atat de la alegatori, cat si de la alesii locali pe care i-a insultat in timpul campaniei electorale.Blocul Comunistilor si Socialistilor este convins ca conducatorii administratiilor locale, care au primit mandat de incredere din partea alegatorilor sai, nu trebuie sa cedeze santajului si sa se lase ademeniti de o persoana mincinoasa si isterica care a incalcat toate normele de bun simt.", transmite formatiunea.Astfel, reprezentantii Partidului Comunistilor si cei ai Partidului Socialistilor din administratia publica locala sunt indemnati sa nu participe la eveniment. In opinia celor membrilor blocului format din cele doua partide, evenimentul este ,,consacrat debutului campaniei prezidentiale" a Maiei Sandu.Maia Sandu a anuntat pe 4 decembrie 2023 ca invita toti sefii alesi ai administratiilor locale din tara la Forumul Primarilor. Evenimentul urmeaza sa aiba loc sambata, 9 decembrie.Invitatia la eveniment a fost reiterata miercuri, 6 decembrie, si de premierul Dorin Recean, care a indemnat functionarii sa participe, indiferent de ,,culoare politica".Potrivit purtatorului de cuvant al Guvernului, Daniel Voda, mai mult de 700 de primari din Moldova s-au inregistrat pentru a participa la eveniment, la forum fiind invitati toti cei 895 de functionari alesi.
----------------------------------

Femeie condamnată la închisoare pentru că a păcălit un italian că se mărită cu el și i-a luat 800.000 €
07 Dec. 2023, 10:56 În Lume 
O femeie din Gorj a fost condamnata la cinci ani de inchisoare cu executare, pentru ca a inselat cu aproape 800.000 de euro un septuagenar italian caruia ii promisese ca se va casatori cu el si vor avea copii.Simona Daniela F., de 35 de ani, a fost condamnata la patru ani de inchisoare pentru savarsirea infractiunii de inselaciune in forma continuata cu consecinte deosebit de grave si trei ani de inchisoare pentru comiterea infractiunii de spalare de bani in forma continuata, iar Tribunalul Gorj a contopit cele doua pedepse, condamnarea finala fiind de cinci ani de inchisoare in regim de detentie, potrivit Gorj Online.De asemenea, judecatorii au decis ca femeia sa-i plateasca italianului 675.923 euro daune materiale si 10.000 de euro daune morale si au mentinut masura sechestrului asigurator asupra bunurilor femeii: o cladire si doua terenuri situate in comuna Scoarta din Gorj, un apartament in Bucuresti, un apartament in Navodari-Mamaia Nord, un teren din Navodari, un apartament cumparat pe numele mamei sale, in Complexul Cosmopolis din Ilfov si un autoturism marca Mercedes Benz S-350.Sentinta nu este definitiva.Procurorii de la Parchetul de pe langa Tribunalul Gorj au inceput ancheta dupa ce Francesco Thiela Albero, cetatean italian, a reclamat-o pe Simona Daniela F.. ,,In perioada mai 2015-septembrie 2017, folosindu-se de sentimentele de dragoste si pasiune dezvoltate de cetateanului italian Francesco Thiela Albero, in varsta de 71 de ani la debutul relatiei, pe baza unor promisiuni ferme si repetate de stabilire a unor relatii stabile specifice vietii de cuplu, de intemeiere a unei familii, nasterea unor copii si realizarea unor oportunitati in afaceri, respectiv de deschidere a unui salon de coafura mai intai in Dubai, apoi in Bucuresti-Romania, cu complicitatea altor persoane, suspecte in cauza, in mod repetat, a indus in eroare pe cetateanul italian, parte civila in cauza, deposedandu-l de suma totala de 780.000 de euro", au precizat procurorii in anul 2019, atunci cand a fost dispusa retinerea femeii, scrie digi24.ro.Cei doi s-au cunoscut intr-un bar de striptease din Milano, acolo unde lucra romanca. Italianul, care avea o afacere de distributie a bauturilor alcoolice, era vaduv de mai multi ani. ,,Aprovizionam si atunci, si acum barurile din Milano cu bauturi si asa am cunoscut-o in acel club. Imi spunea ca vom avea doua fetite pe care le vom creste impreuna, dar la scurt timp au inceput sa apara tot felul de probleme in privinta starii de sanatate, a ei si a parintilor... Era in tara si imi spunea de una, de alta, iar eu am fost mereu de acord sa o ajut", a spus italianul.Francesco Thiela Albero a fost convins sa-si vanda apartamentul din Milano si sa-i dea banii romancei: ,,Totul a fost bine pana cand a zis sa vindem apartamentul meu din Milano, sa ne luam o locuinta mai mica si sa ne mutam temporar acolo, pentru ca apoi sa ne punem de acord unde ne vom muta impreuna. Cand am fost la notar pentru a perfecta actele de vanzare, ea a trecut un cont bancar care ii apartinea. Apartamentul a fost vandut, iar banii au ajuns in contul ei. Din acea zi nu am mai vazut-o, nu am mai auzit-o, parca a incetat sa existe", a relatat italianul.Femeia, insa, a spus ca este nevinovata si ca italianul i-a dat banii pentru ca asa a vrut: ,,Faptul ca o persoana a inteles altceva decat trebuia sa inteleaga nu este vina mea. Tot ce mi-a dat a fost din proprie initiativa, iar concluzia pe care o trag singura este ca doreste sa pozeze in victima si ca nu suporta sa ma vada fericita alaturi de barbatul cu care m-am casatorit".
----------------------------------

VIDEO Accident violent pe strada Mihai Viteazul. Trei minori au fost transportați la spital
07 Dec. 2023, 11:04 Societate 
Trei minori si o soferita au fost transportati la spital in urma unui accident care s-a produs in jurul orei 08:00 pe strada Mihai Viteazul din Capitala.Potrivit informatiilor de la politie, in impact au fost implicate doua unitati de transport.,,La fata locului politistii sectiei documentare accidente rutiere au stabilit ca sunt implicate un automobil VOLVO, condus de un sofer 34 ani si un automobil MITSUBISI, condus de soferita 51 ani. In urma impactului a avut de patimit soferita si 3 pasageri copii minori. Toti au fost transportati la spital", a declarat pentru Realitatea.md ofitera de presa a Politiei Capitalei.Pe caz a fost initiata o ancheta in stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

Maia Sandu a semnat 9 decrete! Vizează Guvernul, o judecătoare de la Curtea Constituțională și relațiile cu CSI
07 Dec. 2023, 11:20 Actualitate 
Maia Sandu a semnat miercuri noua decrete. Este vorba despre modificarea componentei membrilor Executivului, numirea unei noi judecatoare la Curtea Constitutionala, denuntarea mai multor acorduri din cadrul Comunitatii Statelor Independente (CSI), dar si promulgarea unor proiecte de lege.Asadar, Viorica Puica i s-a conferit gradul de calificare superior dupa desemnarea in functie de judecatoare a Curtii Constitutionale.In componenta Guvernului, ministra Finantelor, Veronica Sireteanu, este inlocuita de Petru Rotaru. Prin acelasi decret, Maia Sandu consemneaza plecarea lui Iulian Rusu din functia de director al Centrului National Anticoruptie si numirea in functie a lui Alexandr Pinzari.Sefa Statului a mai promulgat si deciziile prin care sunt denuntate doua acorduri din cadrul CSI. Este vorba despre retragerea Republicii Moldova din Statutul Institutului Unificat de Cercetari Nucleare si denuntarea Acordului cu privire la ajutorul reciproc in caz de accidente si alte situatii exceptionale la obiectivele electroenergetice ale statelor membre ale Comunitatii Statelor Independente.Pe pagina oficiala a Presedintiei au fost publicate decretele care promulga ratificarea acordului prin care Caile Ferate ale Moldovei primesc de la BERD 23 de milioane de euro, intelegerea privind cooperarea economica a Moldovei cu Portugalia, dar si intelegerea cu Olanda privind evitarea dublei impuneri si prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit si pe capital.Maia Sandu a mai promulgat si modificarea a doua legi care se refera la evaluarea performantelor judecatorilor.Decrete Maia Sandu 5.12.2023 by Realitatea.md on Scribd 
----------------------------------

Reorganizarea de la Toma Ciorbă, discutată doar NEOFICIAL cu administrația! MS: În pandemie s-au ocupat 65% din paturi
07 Dec. 2023, 10:24 Actualitate 
Ministerul Sanatatii a discutat doar neoficial cu administratia Spitalului ,,Toma Ciorba" despre reorganizarea Spitalului. Directorul, Sergiu Vasilita, spune ca i s-a comunicat in luna mai despre intentie.Doctorul a mai precizat pentru redactia Realitatea ca atat spitalul ,,Toma Ciorba", cat si Spitalul Dermatologie, vor activa in continuare in aceleasi sedii, insa vor avea o singura administratie.,,Decizia apartine Ministerului Sanatatii", a punctat Vasilita, intrebat daca va ramane el director al institutiei dupa fuziune sau daca, in urma eventualei aprobari a hotararii de Guvern, ar urma si un concurs pentru aceasta functie.De mentionat este ca in nota informativa la proiect se arata ca spitalul ,,Toma Ciorba" are 135 de locuri pentru adulti. Documentul arata ca in perioada 2020-2022, cand pacientii cu diagnoza COVID-19 au umplut institutiile medicale, fondul de paturi fost utilizat in proportie de doar 65,7%.Vasilita a explicat ca planul pe care institutia il are cu CNAM a fost asigurat in proportie de 100%, iar datele invocate sunt eronate, in opinia sa. Medicul a explicat ca rata de ocupare a paturilor se calculeaza inclusiv in functie de numarul de pacienti spitalizati in anii precedenti, insa in perioada pandemiei durata de tratament a persoanelor internate a crescut, fapt care a dus la scaderea indicatorului.Amintim ca, potrivit unui proiect publicat spre consultari de Ministerul Sanatatii, spitalul de boli infectioase ,,Toma Ciorba" va fi reorganizat si va ,,absorbi" Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.Conform notei informative a proiectului prezentat, cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari. Pe de alta parte, Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii.,,Principalele cauze care au dus la aparitia problemei sunt: carentele in modul de organizare si functionare ale institutiilor respective, utilizarea ineficienta a mijloacelor financiare de catre acestea, precum si starea cladirilor ale IMSP SCBI ,,Toma Ciorba" ale caror termen de exploatare este depasit considerabil si nu corespund cerintelor contemporane", noteaza Ministerul Sanatatii in nota informativa.Autoritatea mai noteaza ca managementul separat al celor doua spitale implica cheltuieli suplimentare nejustificate, daca institutiile vor functiona separat, iar pentru echipament, utilaje, tehnologii de diagnostic si modernizarea laboratoarelor vor trebui alocati bani dublu.DOC Spitalul Toma Ciorba va ,,absorbi" o alta institutie medicala. Motivul: Nu sunt bani pentru a le intretine pe ambele
----------------------------------

La un pas de tragedie! Un bărbat ar fi încercat să-și ia viața sub ochii carabinierilor
07 Dec. 2023, 10:24 Societate 
Un tanar de 25 ani ar fi incercat sa-si ia viata, insa a fost oprit de carabinieri. Cazul a fost inregistrat in dimineata zilei de 7 decembrie, in apropierea unui obiectiv diplomatic din Chisinau, anunta Inspectoratul General de Carabinieri al MAI (IGC).Oamenii legii spun ca individul s-a baricadat in ghereta de serviciu, iar la scurt timp a fost imobilizat.,,In timp ce angajatii Directiei Regionale ,,Centru" a IGC executau serviciul de paza si protectie a unui obiectiv diplomatic, au observat o persoana de gen masculin ce manifesta un comportament neadecvat si agresiv.La cerintele legale ale angajatiilor IGC de a se calma si de a inceta actiunile sale, barbatul nu s-a supus, totodata apropiindu-se de el, oamenii legii au observat ca acesta tinea un cutit in regiunea gatului, amenitand ca se va sinucide.Intre incercarile carabinierilor de a detensiona situatia, tanarul a reusit sa intre in ghereta de serviciu a obiectivului si a incercat sa se baricadeze, iar drept urmare asupra acestuia a fost aplicata forta fizica si mijloacele speciale (gaz lacrimogen), pentru imobilizare si retinere", se arata in nota informativa.Foretele de ordine precizeaza ca in acelasi timp, prin intermediul serviciului unic 112 la fata locului a fost solicitata un echipaj de reactionare mobila.Ulterior, barbatul a fost condus la IP Buiucani pentru documentare si stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

În ce țară trăiesc cei mai fericiți emigranți? Care este orașul preferat de oamenii care vor să-și schimbe reședința
07 Dec. 2023, 12:14 În Lume 
Malaga sau capitala soarelui este orasul spaniol care i-a cucerit definitiv pe expati, ocupand primul loc in topul destinatiilor de relocare la nivel mondial, arata datele unui raport intocmit de Internations, pe baza raspunsurilor a peste 12.000 de persoane din peste 150 de state. 89% dintre cei chestionati sustin ca in Malaga localnicii sunt extrem de prietenosi cu turistii, in timp ce doar 65% dintre acestia sustin ca se bucura de aceeasi ospitalitate la nivel global. Orasul cu deschidere la Marea Mediterana este, de asemenea, apreciat pentru vremea buna, pentru ofertele variate de petrecere a timpului liber, dar mai ales pentru pretul accesibil al locuintelor si costurile reduse ale traiului zilnic, care aduc echilibru intre viata profesionala si cea privata.Orasele spaniole au dominat topul primelor zece destinatii pentru expati in 2023. Iar daca va ganditi sa va mutati intr-o alta tara sau oras din Europa, acum este un moment excelent pentru a face pasul cel mare. Exista o multime de oportunitati pentru a munci la distanta si zeci de tari au introdus vize specifice pentru nomazi digitali. Cu toate acestea, decizia de a te muta nu este o una usoara si este important sa gasesti un loc care sa se alinieze cu ambitiile tale profesionale si cu stilul tau de viata.In fiecare an, InterNations, o comunitate globala a expatilor, realizeaza sondajul Expat Insider, care ofera informatii utile celor care doresc sa se mute intr-o alta tara. Organizatia a chestionat peste 12.000 de expatriati cu privire la cat de usor le-a fost sa se stabileasca si sa lucreze in strainatate si care sunt activitati destinate timpului liber de care s-au bucurat in 49 de orase din intreaga lume.Malaga a fost votat cel mai bun oras din Europa si din lume pentru expati in 2023Clasamentul care include, de asemenea, un indice Expat Essentials, care analizeaza serviciile digitale, birocratia, locuintele si limba arata ca Malaga este in acest moment cel mai bun oras din lume pentru expati.Potrivit respondentilor la sondaj, Malaga este orasul cel mai bine cotat la nivel mondial in ceea ce priveste amabilitatea, aproape 90% dintre respondenti spunand ca localnicii sunt deosebit de primitori cu rezidentii straini.De asemenea, orasul s-a clasat pe locul al doilea la nivel mondial in ceea ce priveste calitatea vietii si posibilitatea de a lega noi prietenii.Malaga mai revendica primul loc pentru clima blanda si vremea placuta, scrie digi24.ro.De asemenea, orasul se afla in top 10 locuri destinate calatoriilor sau sederilor scurte intre alte destinatii si ocupa acelasi loc in privinta asistentei medicale.Din perspectiva muncii, Malaga se situeaza pe locul 13 la capitolul munca in strainatate si ocupa pozitia 41 in ceea ce priveste oferta locala de munca, desi se situeaza pe primul loc in ceea ce priveste subcategoriile ,,munca si timp liber" si ,,echilibru intre viata profesionala si cea privata".De asemenea, expatii sunt foarte de multumiti de situatia locuintelor din Malaga, pentru ca nu sunt doar usor de gasit, ci si accesibile.De asemenea, expatii sunt foarte de multumiti de situatia locuintelor din Malaga, pentru ca nu sunt doar usor de gasit, ci si accesibile.Alte orase din Spania preferate de expati Alte doua orase spaniole preferate de expati sunt Alicante, pentru locuintele accesibile, si Valencia, care are servicii remarcabile de asistenta medicala.Alicante a ratat la limita primul loc, din cauza scorului negativ oferit la capitolul munca in strainatate. Mai exact, cultura locala de business nu promoveaza creativitatea, munca independenta sau flexibilitatea, sustin expatii.Cu toate acestea, Alicante este extrem de ofertant in ceea ce priveste gasirea unei locuinte.Expatii spun ca se simt ca acasa si sunt foarte multumiti de viata lor sociala in Alicante, iar stilul lor de viata nu pare sa fie afectat de costuri, orasul ocupand locul 3 in topul destinatiilor preferate pentru costurile de viata reduse si locul 1 la nivel mondial in ceea ce priveste locuintele accesibile.Valencia este cel mai bun oras pentru expati in ceea ce priveste asistenta medicala.In Valencia, care ocupa locul 3 in clasamentul global, optiunile de petrecere a timpului liber reprezinta un punct important, orasul ocupand primul loc pentru oportunitatile sale de a practica sporturi recreative.Atat accesibilitatea, cat si disponibilitatea serviciilor medicale sunt printre cele mai bune la nivel mondial. Nici iesitul in oras nu este o problema - este usor sa te deplasezi pe jos sau cu bicicleta, iar transportul public este accesibil in Valencia.Cu toate acestea, la capitolul munca, Valencia nu a fost la fel de bine cotata. Perspectivele sale de cariera pentru expati sunt cele mai reduse in comparatie cu celelalte doua orase mentionate. In cazul in care expatii reusesc sa gaseasca un loc de munca, lipsa de siguranta a acestuia le provoaca ingrijorare.In linii mari, majoritatea expatilor (8 din 10 respondenti) se simt bineveniti in Valencia si considera ca localnicii sunt prietenosi.
----------------------------------

Un individ cerea sex de la o tânără, amenințând că publică VIDEO intime. A tamponat un stâlp când fugea de Poliție
07 Dec. 2023, 12:28 Societate 
Un barbat din Nisporeni a fost retinut, pentru ca santaja o studenta cu imagini intime. Cei doi se cunosteau online, iar individul intai i-a propus studentei bani pentru video si conversatii erotice, apoi a amenintat-o ca le va face publice.Banuitul are 33 de ani si a contactat-o pe retelele de socializare pe studenta de 19 ani. Tanara invata la un colegiu din Capitala si a purtat conversatii cu individul in a doua jumatate a lunii noiembrie 2023.Conform oamenilor legii, suspectul isi satisfacea pofta sexuala prin masturbare in timpul discutiilor in format video, in timp ce victima recurgea la gesturi erotice. In schimbul acestor discutii, studenta urma sa castige 100 de euro timp de doua saptamani.,,Peste 10 zile, acesta a comis a doua infractiune - i-ar fi cerut tinerei sa se intalneasca cu el si sa intretina relatii sexuale. Altfel, banuitul ar fi urmat sa faca publice imagini fotografice si secvente video ale conversatiilor acestora, pe care barbatul le-a facut fara stirea ei", noteaza Politia.Dupa doua zile de santaj, banuitul i-a cerut tinerei sa urce la autogara din Chisinau in microbuzul spre Nisporeni, cu directia spre un alt sat decat cel in care locuia. Intre timp, studenta a depus o plangere, iar oamenii legii monitorizau actiunile barbatului.Individul a incercat sa fuga, cand a observat ca de el se apropie Politia. Aflandu-se la volanul unui automobil, el a refuzat sa opreasca la somatie, a condus haotic cat era urmarit si, circuland printr-un sat din Straseni, a tamponat o masina parcata si s-a izbit de un pilon electric. Drept urmare, masina a fost grav avariata, dar conducatorul nu a avut nevoie de ingrijiri medicale.De la domiciliul si din masina banuitului au fost ridicate doua calculatoare portabile care-i apartin, cu informatii relevante cauzei penale, precum si telefonul acestuia, cu mai multe conversatii pe care le-a purtat cu victima. Dupa retinerea banuitului pentru 72 de ore, cu suportul mascatilor de la ,,Fulger", procurorii urmeaza sa ceara pe numele lui arest preventiv pentru 30 de zile.
----------------------------------

VIDEO Vadim Pistrinciuc: Victor Orban ar putea bloca lansarea negocierilor de aderare
07 Dec. 2023, 12:02 Politica 
Majoritatea tarilor membre ale Uniunii Europene sustin inceperea negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova, insa Ungaria ar putea fi cea care va bloca procesele. Opinia apartine directorului executiv al Institutului pentru Initiative Strategice, Vadim Pistrinciuc, si a fost expusa in timpul emisiunii Rezoomat de la RLIVETV. Potrivit expertului, jocul geopolitic al Ungariei ar putea amana lansarea negocierilor de aderare atat pentru Kiev, cat si pentru Chisinau.Directorul executiv al Institutului pentru Initiative Strategice, Vadim Pistrinciuc, spune ca decizia Consiliului European privind o eventuala lansare a negocierilor de aderare cu Ucraina si Republica Moldova este una strict politica. Potrivit expertului, Ungaria ar putea fi tara care va vota impotriva lansarii negocierilor.,,Premierul Ungariei, Victor Orban, care trebuie si el sa voteze in Consiliul European pentru inceperea negocierilor cu Ucraina si Republica Moldova, are pica pe Ucraina si zice ca nu va vota. Sunt analisti care spun ca o face la cheremul lui Putin, ca sa arate ca in UE nu toti sunt de acord cu sustinerea neconditionata a Ucrainei. Altii spun ca o face pentru a obtine beneficii din partea UE, pentru ca Ungaria are blocate pachete de finantare din cauza derapajelor de la valorile democratice. Eu vis-a-vis de acest subiect as fi mai moderat, decizia de saptamana viitoare nu depinde de Republica Moldova si nici nu depinde de lectiile facute sau nefacute. Pentru ca lectiile sunt facute, am primit din partea Comisiei Europene recomandarea de a incepe negocierile de aderare, dar este decizia politica a Consiliului European. Majoritatea membrilor sunt ,,pentru", dar este acest ,,enfant terrible" al Uniunii Europene care este Victor Orban", a spus Vadim Pistrinciuc in timpul emisiunii ,,Rezoomat" de la RliveTV.Potrivit lui Vadim Pistrinciuc, decizia ca lansarea negocierilor de aderare sa aiba loc ,,la pachet" Ucraina - Republica Moldova nu apartine Chisinaului sau Kievului, ci vizeaza aranjamente din interiorul Uniunii Europene.,,S-ar putea ca in acest joc geopolitic Ungaria sa blocheze Ucraina. Din cate stim Ungaria nu are o problema cu Republica Moldova. Decizia de a merge la pachet Ucraina - Republica Moldova nu este decizia noastra. Asa cum avem noi tari care ne sustin mai mult decat altele, cum sunt Romania, Franta, Germania, la fel si Ucraina are in spate tari care o protejeaza mai mult. Este o decizie colectiva", a mai spus directorul executiv al Institutului pentru Initiative Strategice. 
----------------------------------

Flux sporit de autocare în punctul de trecere a frontierei Leușeni, la ieșirea din țară
07 Dec. 2023, 11:30 Societate 
In atentia calatorilor! Politia de Frontiera informeaza ca in punctul de trecere a frontierei Leuseni se atesta flux sporit de autocare, pe directia de iesire din Republica Moldova.,,In aceasta situatie, se solicita intelegere si rabdare din partea conducatorilor auto, in timp ce se gestioneaza fluxul", precizeaza autoritatile.De mentionat ca, traficul din punctele de trecere poate fi urmarit in timp real: border.gov.md/index.php/camere-web.
----------------------------------

Un taximetrist japonez a fost arestat pentru că a călcat un porumbel cu mașina
07 Dec. 2023, 11:22 În Lume 
Pentru unele persoane, porumbeii sunt doar o specie de pasari prietenoase; pentru altele, sunt sobolani cu aripi care fac mizerie. Dar in Japonia, porumbeii s-ar putea sa fi devenit victimele unui act criminal, dupa ce politia a arestat un taximetrist din Tokyo acuzat ca a intrat in mod intentionat cu masina intr-un stol de pasari, omorand una dintre ele.Suspectul - un barbat pe nume Atsushi Ozawa in varsta de 50 de ani - ,,si-a folosit masina sa omoare un porumbel comun, care nu este o specie de vanat". Incidentul a avut loc luna trecuta in capitala Japoniei, iar taximetristul a fost arestat duminica pentru incalcarea legilor de protectie a animalelor salbatice, potrivit unui purtator de cuvant al politiei din Tokyo.Suspectul a declarat ca a condus masina in stolul de porumbei pentru ca ,,drumurile sunt pentru oameni. E de datoria porumbeilor sa evite masinile", potrivit presei locale.In Japonia exista specii de porumbei care pot fi vanate in numar limitat, insa fratii lor urbani pot fi omorati doar daca se dovedeste ca provoaca pagube - ca de exemplu, daca distrug culturile agricole sau afecteaza cresterea animalelor domestice - si doar cu aprobarea autoritatilor localTaximetristul ar fi accelerat dupa ce semaforul s-a facut verde si a intrat in plin in stolul de porumbei cu o viteza de 60km/h. Incidentul a fost raportat de un trecator care a fost alertat de sunetul de acceleratie facut de motorul masinii.Un veterinar a examinat porumbelul mort si a ajuns la concluzia ca a murit in urma unui soc traumatic, scrie digi24.ro.Dat fiind faptul ca taximetristul este un sofer profesionist, politia a descris actiunile sale ca fiind ,,extrem de rau intentionate", ceea ce i-a motivat sa faca aceasta arestare neobisnuita.Spre deosebire de porumbei, pe care lumea ii indrageste, corbii au starnit reactii mult mai negative din partea japonezilor, care s-au plans ca pasarile fac foarte multa mizerie din cauza apetitului lor pentru gunoaiele lasate pe strada de restaurante.Guvernatorul din Tokyo in 2001, Shintaro Ishihara, a anuntat la acea vreme ca va porni un razboi impotriva populatiei de corbi din oras, estimata la 36.000 de pasari. In urmatoarele doua decenii, populatia de corbi a orasului a scazut cu doua treimi.
----------------------------------

Ultima oră! Instituția prezidențială anunță deciziile luate de Comisia Națională pentru Integrare Europeană
07 Dec. 2023, 10:30 Politica 
Comisia Nationala pentru Integrare Europeana a aprobat joi, 7 decembrie curent, Planul pentru limitarea influentei excesive a intereselor private (deoligarhizare). Este vorba de excluderea lacunelor normative si deficientelor practice, astfel ca institutiile si resursele statului sa nu mai poata fi utilizate in interesul unor grupuri criminale.De asemenea, conform planului, va exista un mecanism de monitorizare periodica a realizarii masurilor propuse de catre institutiile publice. Decizia a fost anuntata dupa ce Comisia Nationala pentru Integrare Europeana (CNIE), prezidata de sefa statului, a fost convocata in sedinta.,,Membrii Comisiei au trecut in revista progresele inregistrate in realizarea recomandarilor Comisiei Europene, reflectate in raportul institutiei din 8 decembrie.Cei prezenti au discutat si care sunt urmatorii pasi catre indeplinirea completa a tuturor recomandarilor Comisiei Europene. Totodata, au vorbit despre eforturile diplomatice in ajunul sedintei Consiliului European din 14-15 decembrie pentru a promova initierea negocierilor pentru aderare la Uniunea Europeana cat mai curand posibi", se arata intr-un comunicat al institutiei prezidentiale.La 3 martie 2022, Republica Moldova si-a depus cererea de aderare la UE. La 17 iunie 2022, Comisia Europeana a prezentat avizul sau privind cererea Moldovei, dupa care, la 23 iunie 2022, Consiliul Europei a recunoscut perspectiva europeana a Moldovei si i-a acordat statutul de tara candidata la UE.Anterior, Maia Sandu si-a exprimat speranta ca, in decembrie, Consiliul European va accepta initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova si Ucrainei la UE, asa cum a recomandat Comisia Europeana. Mai mult, presedinta afirma ca Moldova ar putea adera la UE pana in 2030.Ultima ora! Maia Sandu convoaca Comisia Nationala pentru Integrare Europeana
----------------------------------

Țigări electronice fără timbru de acciz – găsite în mașina unui conațional. A rămas fără marfă
07 Dec. 2023, 11:43 Societate 
Un conational de 25 de ani a ramas fara tigarile pe care incerca sa le aduca in tara. Ilegalitatea a fost constatata de catre ofiterii Echipelor mobile ale Serviciului Vamal.,,In municipiul Chisinau a fost supusa controlului o unitate de transport de model ,,Volkswagen Passat", condusa de un conational in varsta de 25 de ani. In cadrul masurilor de control efectuate asupra unitatii de transport, au fost depistate tigari electronice fara timbru de acciz si pentru care nu au fost prezentate acte de provenienta sau origine", precizeaza autoritatile.Tigarile au fost ridicate, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

VIDEO Soluții pentru Chișinău: Cum PAS vrea să ajute business-ul mic și mijlociu
07 Dec. 2023, 11:08 Politica 
Reducerea taxelor pentru localurile amplasate pe strazile capitalei pe care se fac lucrari de catre primarie si blocheaza sau ingreuneaza accesuri in localuri. Debirocratizarea eliberarii autorizatiilor, dar si ajustarea taxelor care presupun achitari catre bugetul public din venit. Sunt trei propuneri ale consilierilor municipali din partea Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), formulate in urma unei sedinte a formatiunii cu un grup de agenti economici.In context, fractiunea PAS din CMC, a sustinut o conferinta de presa cu privire la taxele locale din municipiul Chisinau pentru anul 2024.,,Agentii economici din orasul nostru sunt coloana vertebrala a dezvoltarii si prosperitatii noastre. Ei creeaza locuri de munca, sustin economia locala si contribuie la diversitatea culturala a Chisinaului. Cu toate acestea, sunt adesea impovarati de un sistem fiscal inechitabil, care inhiba cresterea si inovatia. Taxele locale, asa cum sunt structurate acum, nu reflecta realitatile si provocarile cu care se confrunta acesti antreprenori zi de zi. Este timpul pentru o schimbare a abordarii prin care se prioritizeaza echitatea si sustenabilitatea" a spus Lilian Carp, consilier municipal PAS.Unele propuneri au fost colectate in urma dezbaterilor publice, cat si cele primite prin email sau auzite in discutiile din teren.,,Am discutat cu reprezentantii Intreprinderilor Mici si Mijlocii, HoReCa, producatorii locali de la mici la mai mari, cat si societatea civila preocupata de domenii precum dezvoltarea si amenajarea infrastructurii orasului. Toti isi doresc ca deciziile privind taxele locale sa fie mai intai discutate cu fiecare sector economic vizat, sa fie luate in considerare necesitatile si realitatile lor, si doar dupa acest proces sa fie ajustate taxele.La moment businessul mic si mijlociu plateste o taxa mai scumpa pentru m2 decat businessul mare, ceea ce este inechitabil. De exemplu, o alimentara sau un magazin specializat va plati 245 lei/m2, iar un supermarket achita 9,1 lei/m2. O cafenea mica plateste Primariei Chisinau o taxa de 455 lei pentru loc, in timp ce un restaurant mare plateste 170 lei pentru un loc" a adaugat Dumitru Ivanov, consilier municipal PAS.Amintim ca in urma alegerilor locale generale din 5 noiembrie 2023, Partidul ,,Miscarea Alternativa Nationala" si Partidul ,,Actiune si Solidaritate" au cate 20 de consilieri in Consiliul municipal Chisinau. Partidul Socialistilor are sase mandate in CMC, iar Partidului Comunistilor ii revin doua mandate.Partidul politic ,,Renastere", Partidul Platforma ,,Demnitate si Adevar" si Partidul politic ,,Partidul Nostru" au cate un consilier in CMC. In Consiliul municipal Chisinau sunt 51 de consilieri.
----------------------------------

Bucurie pentru cei mici. Primăria Chișinău va oferi peste 32 mii cadouri de Crăciun copiilor din grădinițe
07 Dec. 2023, 12:06 Societate 
In acest an, cu ocazia sarbatorilor de iarna, peste 32 de mii de copii din gradinitele din municipiului Chisinau vor primi cadouri. In acest sens, Primaria Chisinau a alocat surse financiare, fiind o traditie al cincilea an consecutiv.,,Directia generala educatie, tineret si sport a achizitionat 32.167 de cadouri, pentru copiii din 132 de institutii de educatie timpurie din municipiul Chisinau, in valoare de 1 092 758 lei, insotite de certificate de conformitate, pentru a fi impartite micutilor care frecventeaza institutiile de educatie timpurie din municipiu", precizeaza municipalitatea.Autoritatile precizeaza ca toate cadourile contin dulciuri si biscuiti in asortiment, iar beneficiari sunt copiii din toate gradinitele din Chisinau:Totodata, Primaria municipiului Chisinau precizeaza ca va interzice orice forma de colectare de bani pentru cadouri, brad, decoratiuni si alte taxe in contextul sarbatorilor de iarna.
----------------------------------

FOTO Pamela Anderson, fără machiaj la 56 de ani. Cum a apărut la Fashion Awards 2023
07 Dec. 2023, 10:14 În Lume 
Pamela Anderson, in varsta de 56 de ani, a avut o aparitie deosebita la Fashion Awards 2023, care a avut loc la Londra.Celebritatea a optat pentru un look total natural, fara un strop de machiaj.Ea a purtat o tinuta complet alba. A ales o pereche de pantaloni albi evazati si un tricou larg simplu in aceeasi nuanta.Ca sa dea o nota mai eleganta tinutei, vedeta a ales sa poarte si un palton crem.Ca si accesorii, vedeta a optat pentru o pereche mica de cercei din argin.Aparitia ei nu este una surprinzatoare, Pamela fiind fotografiata in ultima vreme fara machiaj, scrie protv.ro.
----------------------------------

FOTO Fundația „Constantin Mimi”: Caravana de Crăciun a ajuns la 800 de familii social vulnerabile
07 Dec. 2023, 10:27 Actualitate 
Caravana de Craciun, in acest an, a ajuns la 800 de copii din familii social vulnerabile, in peste 20 de sate din raionul Anenii Noi. Acest lucru a fost posibil datorita suportului Fundatiei ,,Constantin Mimi", Castel Mimi in parteneriat cu Round Table Moldova si autoritatile publice locale.,,Copilasii au primit cadouri personalizate din partea altor copii din Germania care le-au pregatit cu grija conform genului si virstei", anunta fundatia Constantin Mimi.Caravana de Craciun este la editia a 12-a, iar in total, in Republica Moldova, au fost distribuite cinci camioane cu cadouri la circa 25 000 de copii.
----------------------------------

Expert: Paleta de presiuni din partea Federației Ruse asupra Republicii Moldova este tot mai mică
07 Dec. 2023, 08:55 Actualitate 
Embargo-ul aplicat de Moscova fructelor si legumelor din Republica Moldova este un raspuns la decizia Chisinaului de a se alatura sanctiunilor internationale impotriva Rusiei. O spune directorul executiv al Institutului pentru Politici Europene si Reforme, Iulian Groza. Potrivit expertului, interdictia vine in contextul protestului agricultorilor, astfel Rusia sperand ca fermierii isi vor intensifica presiunile asupra autoritatilor de la Chisinau, noteaza ipn.md.De la 4 decembrie a intrat in vigoare embargo-ul Rusiei la importul fructelor si legumelor din Republica Moldova. Rosselhoznadzor sustine ca ar fi depistat in produsele moldovenesti mai multe insecte daunatoare - Grapholita molesta, Frankliniella occidentalis, Bactrocera dorsalis etc, interzise in statele Uniunii Economice Eurasiatice. Directorul IPRE, Iulian Groza, spune ca producatorii moldoveni au acum optiunea de a se reorienta spre piata Uniunii Europene, care a fost liberalizata.,,Paleta de presiuni din partea Federatiei Ruse asupra Republicii Moldova este tot mai mica. Este clar ca este un embargo impus pentru a creste presiunea asupra tarii noastre. Nu este exclus ca aceasta miscare are loc in contextul protestelor agricultorilor, ca ei sa creasca presiunea pe autoritati. A fost masura de raspuns la decizia Republicii Moldova de a se alinia la sanctiunile Uniunii Europene impotriva Federatiei Ruse. De fiecare data cand Rusia a impus aceste embargouri mai mult au de castigat producatorii nostri care reusesc sa-si reorienteze exporturile catre o piata mult mai sigura, piata Uniunii Europene. Deja de un an Republica Moldova exporta pe piata UE fara cote. Piata UE a fost liberalizata", a spus directorul executiv IPRE, Iulian Groza.Ex-deputatul Iurie Renita califica decizia Rusiei drept una politica si spune ca experienta embargo-urilor anterioare a demonstrat ca producatorii nostri se pot reorienta spre piete mult mai predictibile si stabile.,,Este un gest de disperare si e cu atat mai penibil pentru ca vine din partea unei tari uriase. Este o diferenta enorma intre piata europeana care este o piata predictibila, stabila, profitabila si piata ruseasca care este o piata eminamente politica. Acum in Uniunea Europeana nu mai exista cote. Este responsabilitatea producatorilor si a autoritatilor sa-i ajute, sa mearga pe aceasta piata stabila. Rusia si din punct de vedere comercial, si din alte aspecte, este o chestiune care tine de trecut. Un trecut trist, marcat doar de santaj in raport cu Republica Moldova ", a spus ex-deputatul Iurie Renita.
----------------------------------

VIDEO Noua victimă a farselor făcute de Vovan şi Lexus! Ministrul german al economiei le-a căzut în plasă
06 Dec. 2023, 22:22 În Lume 
Comediantii rusi Vovan si Lexus, cunoscuti pentru farsele telefonice facute politicienilor europeni, au reusit sa-l atraga in capcana si pe ministrul german al economiei, ecologistul Robert Habeck, de la care au incercat sa obtina declaratii despre Ucraina, scrie Agerpres.Intr-o inregistrare publicata de cei doi comedianti rusi pe YouTube, in care poate fi recunoscuta vocea ministrului german, care este si vicecancelar, interlocutorul sau, ce pretinde ca este un reprezentant al Uniunii Africane (UA), spune ca ar dori mai intai sa-i puna cateva intrebari despre exportul cerealelor ucrainene prin Marea Neagra.Vicecancelarul german reactioneaza afirmand ca sunt tari care au ,,puncte de vedere diferite" asupra acestei chestiuni.,,Ceea ce noi incercam sa facem este sa scoatem graul din Ucraina pe diferite cai, Dar problema este foarte, foarte serioasa, (presedintele rus Vladimir) Putin o stie si cred ca vrea sa ia lumea si mai ales Africa drept ostatic", explica Robert Habeck, care da asigurari ca guvernul sau este de acord cu propunerile secretarului general al ONU, Antonio Guterres, privind deblocarea transportului cerealelor ucrainene prin Marea Neagra.,,Putin se teme ca pierde influenta in Africa si incearca sa divizeze Africa intre influenta occidentala, rusa si chineza", iar liderul de la Kremlin ,,intelege numai limbajul presiunii", ii mai spune ministrul german impostorului rus despre care crede ca reprezinta Uniunea Africana.Intrebat de acesta din urma despre contraofensiva esuata a armatei ucrainene, vicecancelarul german a admis ca ,,multi soldati mor pe front in fiecare zi, pare ca razboiul nu se va termina curand".Dupa aparitia inregistrarii cu acest dialog, surse din ministerul condus de Robert Habeck au declarat presei germane ca farsorii nu au reusit sa obtina de la el informatii relevante sau confidentiale.
----------------------------------

Succesul filmului Titanic s-a bazat pe chimia lui Kate Winslet cu Leonardo DiCaprio. Ce spune actrița despre partener
07 Dec. 2023, 08:30 În Lume 
Din fericire, cele doua vedete s-au conectat instantaneu, facand din productia din 1997 filmul pe care il privim cu sufletul la gura si astazi. Si la peste 20 de ani de la lansarea filmului in cinematografe, inca se spune ca Succesul filmului Titanic s-a bazat pe chimia lui Kate Winslet cu Leonardo DiCaprio.,,Odata ce am inceput sa lucrez cu Leo, am reusit sa ne gasim propriul ritm. Si este uimitor sa ne uitam in urma si sa ne gandim la asta din nou", isi aminteste Winslet intr-un interviu pentru ET.Ea isi aminteste ca ,,au facut clic imediat". ,,Avea niste membre lungi, slabe, necoordonate. Si era pur si simplu foarte liber cu el insusi si avea aceasta energie efervescenta care era cu adevarat magnetica", adauga ea. ,,Si imi amintesc ca m-am gandit ca asta va fi distractiv si ca ne vom intelege cu siguranta. Si chiar am facut-o. Chiar am facut-o." Winslet il lauda pe DiCaprio pentru felul lui de a-si aborda personajele, spuna insa despre el si ca este ,,un barbat feroce de inteligent".,,A fost foarte, foarte inteligent, foarte, foarte curios. Pentru ca a fost fascinat de perioada, detaliile legate de barca, clasele inferioare, de unde venisera oamenii aceia, cum isi platisera biletele. ", impartaseste ea. ,,Ne-am conectat la atat de multe niveluri. Acea senzatie de concentrare asupra ceea ce faceam. Sa stii ca inca ne pasa profund de asta."Legatura stransa pe care au format-o pe platoul Titanic este inca vie si in prezent. Winslet a mai spus in acelasi interviu cat de des vorbeste cu actorul, spunand: ,,Intotdeauna vom face acel apel imediat. Nu exista niciun fel de stai, te sun maine. Este instantaneu".Paramount Home Entertainment a anuntat ca ,,Titanic" al lui James Cameron a fost remasterizat pentru a fi lansat pe 4K Ultra HD Blu-ray Disc si a fost lansat exact la timp pentru Craciun, pe 5 decembrie 2023.Alaturi de versiunile standard 4K Ultra HD si Blu-ray cu doua discuri, Paramount lanseaza, de asemenea, un set in cutie de colectie in editie limitata, care este perfect pentru cei mai mari fani ,,Titanic". Setul special va include:
----------------------------------

Ultima oră! Maia Sandu convoacă Comisia Națională pentru Integrare Europeană
07 Dec. 2023, 09:05 Actualitate 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, convoaca joi, 7 decembrie curent, sedinta Comisiei Nationale pentru Integrare Europeana (CNIE).,,Membrii Comisiei vor discuta despre ultimele masuri care vor fi luate pentru finalizarea completa a Planului de actiuni, privitor la indeplinirea celor noua recomandari facute de Comisia Europeana", se arata intr-un comunicat al institutiei prezidentiale.La 3 martie 2022, Republica Moldova si-a depus cererea de aderare la UE. La 17 iunie 2022, Comisia Europeana a prezentat avizul sau privind cererea Moldovei, dupa care, la 23 iunie 2022, Consiliul Europei a recunoscut perspectiva europeana a Moldovei si i-a acordat statutul de tara candidata la UE.Avizul Comisiei a prezentat noua pasi pe care Moldova trebuie sa ii parcurga pentru a progresa in continuare pe calea aderarii. Printre acesti noua pasi, se asteapta ca Moldova sa avanseze pe calea unei reforme cuprinzatoare a justitiei, sa combata coruptia, sa remedieze deficientele identificate de OSCE/ODHIR si de Comisia de la Venetia, sa intensifice recuperarea activelor, sa reformeze institutiile publice, sa elimine influenta oligarhilor, precum si sa amplifice lupta impotriva criminalitatii organizate.Anterior, Maia Sandu si-a exprimat speranta ca, in decembrie, Consiliul European va accepta initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova si Ucrainei la UE, asa cum a recomandat Comisia Europeana. Mai mult, presedinta afirma ca Moldova ar putea adera la UE pana in 2030.
----------------------------------

Timp de câteva ore! Intervalul în care activitatea postului vamal Leușeni va fi sistată
07 Dec. 2023, 08:30 Societate 
In atentia persoanelor fizice si agentilor economici! Autoritatile anunta ca astazi, timp de cateva ore, din cauza unor lucrari, activitatea postului vamal Leuseni va fi sistata.,,Serviciul Vamal si Politia de Frontiera informeaza despre desfasurarea lucrarilor de inlocuire a cablurilor subterane in cadrul postului vamal Leuseni, planificate la data de 07 decembrie, incepand cu ora 23:30 si pana la ora 03:00 la data 08 decembrie. In intervalul de timp indicat activitatea postului vamal va fi sistata", se arata in mesajul autoritatile.In acest context, responsabilii recomanda agentilor economici si persoanelor fizice care intentioneaza traversarea prin PTF Leuseni in perioada vizata, sa opteze pentru traversarea printr-un alt post vamal de frontiera.
----------------------------------

Locuitor al Capitalei – trimis după gratii. Oamenii legii au confiscat de la el și 230 mii lei
07 Dec. 2023, 09:30 Societate 
Un locuitor al Capitalei de 33 de ani a fost condamnat la 4 ani si 8 luni inchisoare, dupa ce oamenii legii au ridicat de la el 11 tipuri de droguri si psihotrope.Totodata, Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) anunta ca au fost confiscati de la barbat 230.000 lei.Acuzatorii precizeaza ca persoana isi recunoaste vinovatia urmare a probelor prezentate Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani, de catre procurorii PCCOCS. ,,Drept rezultat, potrivit legii, durata pedepsei inculpatului a fost redusa. Acesta si-a motivat implicarea in grupul criminal organizat prin faptul ca ar fi avut datorii, apoi ar fi citit un anunt de angajare in calitate de curier de droguri, pe un gard din Chisinau".,,Activitatea ilegala a acestuia a avut loc din 2021 pana in 2022. In cadrul perchezitiilor, de la acesta au fost ridicate o multitudine de tipuri de droguri si psihotrope, continute in zeci de pliculete (despre care acesta pretinde ca nu ar fi cunoscut ce contineau), pe care acesta le livra clientilor care faceau comanda pe aplicatia conectata la internet ,,Telegram," printre care: marijuana, cocaina, metadona, mefedrona, PVP (,,sare" care provoaca efecte halucinogene, periculoase pentru viata si sanatate), precum si peste 600 de timbre LSD.Potrivit barbatului condamnat, dupa activitatea de curierat, acesta ,,a fost promovat" la rolul de producator de droguri. Mai exact, acesta a inceput sa cultive ciuperci cu efect halucinogen, pe care ulterior le livra clientilor. In acest sens, oamenii legii au ridicat de la domiciliul barbatului inclusiv zeci de ciuperci in proces de crestere intr-un container, ciuperci uscate ambalate in pliculete spre vanzare, masca respiratorie, lampa infrarosie.Remunerarea acestuia avea loc in moneda virtuala de tip Litecoin, dupa care acesta le convertea in MDL, astfel incat a transferat in total pe cartelele bancare ale mamei si concubinei sale peste 200.000 MDL. Prin urmare, la solicitarea procurorilor PCCOCS, asupra echivalentului acestei sume sechestrate in conturi a fost dispusa confiscarea si trecerea fortata in contul statului. Este de mentionat faptul ca in instanta de judecata procurorii PCCOCS pun in evidenta importanta confiscarii bunurilor provenite din activitate ilegala, cu rol de descurajare a implicarii in criminalitatea organizata", se arata in nota informativa a PCCOCS.Oamenii legii mentioneaza ca investigatiile continua, in vederea deconspirarii altor membri ai grupului infractional si tragerii lor la raspundere penala.In context, procurorii PCCOCS atrag atentia, in special a tinerilor, asupra riscurilor implicarii in traficul de droguri, care se pedepseste cu ani grei de inchisoare, mai ales ca anume curierii sunt in prima linie.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 7 decembrie 2023. Leii vor mai mult de la viață
07 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 7 decembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Acestia vor reusi sa faca schimbari importante pe plan personal si profesional. Zodiile trebuie sa invete sa-si prioritizeze nevoile si sa faca in asa fel incat sa nu depinda de cei din jurul lor. Aceasta perioada este despre independenta lor, dar si despre capacitatea de a-si rezolva singuri problemele.Ce inseamna cu adevarat o prietenie? S-ar putea ca aceasta intrebare sa te apese pe parcursul acestei zile. Luna trece din Fecioara in zodia Balantei si isi continua drumul in casa relatiilor cu cei din jurul tau. Aceasta zi te va face sa fii mult mai atenta la oamenii din jurul tau si la cei pe care alegi sa-i numesti prieteni. Nu toti iti vor vrea binele, iar tu vei intelege acest lucru pe calea grea.Este foarte frumos atunci cand lucrurile merg de la sine, dar uneori trebuie sa muncesti putin mai mult pentru ceea ce iti doresti cu adevarat. Aceasta perioada este una destul de aglomerata pentru tine. Ai un program plin, iar acest lucru te face sa-ti pierzi increderea cu usurinta.Incearca sa nu te lasi acaparata de grijile zilnice si sa treci peste micile impedimente.Horoscopul zilei de 7 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Gemenilor se pregatesc pentru o perioada aglomerata. Vei avea multe lucruri de terminat inainte de inceperea anului nou. Aceste zile sunt marcate de liste interminabile cu planuri pe care le ai alaturi de oamenii importanti. Incearca sa-ti oferi putin timp si tie. Este modalitatea perfecta de a te bucura de putinul timp care iti mai ramane liber.Familia este cea mai importanta pentru tine in aceasta perioada. Te pregatesti deja pentru sarbatori si te gandesti ce cadouri le poti face celor dragi. De fatp, s-ar pueta ca azi sa incepi deja cumparaturile pentru Craciun. Nu-ti doresti ca sarbatorile de iarna sa te prinda nepregatita. Este un moment ideal pentru a incepe cautarile cadoului perfect.Iti doresti mult mai mult de la viata si de la modul in care se desfasoara lucrurile pe plan personal si profesional. Aceasta perioada este marcata de multe schimbari pentru tine. Vei primi cateva oferte de nerefuzat. Implicarea ta va fi si ea pe masura asteptarilor celor din jur. Chiar daca vei avea mult mai mult de munca, la final de luna vei fi fericita cu alegerile pe care le-ai facut.Horoscopul zilei de 7 decembrie 2023 spune ca esti o zodie ambitioasa si puternica. Aceasta zi te va pune la incercare din mai multe puncte de vedere. Este momentul sa dovedesti de ce esti capabila si sa faci cateva schimbari pe plan personal. Ai nevoie de mai mult timp pentru tine si de bariere sanatoase in relatiile cu cei din jur tau.S-ar putea sa fie nevoie sa anulezi anumite planuri si sa-ti reorganizezi agenda de lucru in cea de-a doua parte a zilei. Un eveniment neasteptat te face sa iesi putin din zona de confort si sa ieie cateva decizii de moment. Ar fi bine sa gestionezi situatiile stresante cu mare grija si atentie. Nu-ti doresti ca lucrurile sa degenereze.Uneori este greu sa spunem adio unei persoane fata de care ne simtim atasate, cu toate acestea este bine sa rupem relatiile care ne fac rau. Daca te afli intr-o relatie toxica, atunci cel mai bine este sa-ti revizuiesti putin alegerile. Chiar daca este dureros pe termen scurt, vei vedea ca esti mult mai castigata pe termen lung.Horoscopul zilei de 7 decembrie 2023 spune ca te bucuri de fiecare oportunitate care iti iese in cale. Ai sansa de a te implica intr-un proiect nou. Acest lucru te ajuta sa iei decizii mult mai potrivite pentru tine si pentru viitorul tau. Te bucuri de o perioada prospera chiar inainte de sarbatorile de iarna.Timpul pare mereu limitat pentru tine. Ai multe de facut si pare ca nu reusesti sa te imparti in toate directiile in care ai vrea. Incearca sa iei lucrurile pas cu pas si sa nu pui foarte multa presiune asupra ta.Nativii din zodia Varsatorului trebuie sa invete sa fie mult mai calmi si mai intelepti. Aceasta zi vine cu provocari pe plan personal Chiar daca sentimentele de furie te indeamna sa ei decizii de momente, incearca sa te gandesti bine la consecintele din viitor. Lucrurile s-ar putea schimba rapid pentru tine daca nu esti atenta.Horoscopul zilei de 7 decembrie 2023 spune ca aceasta perioada este marcata de momente de neuitat. Astrele sunt alaturi de tine si te ajuta sa iei cele mai bune decizii. S-ar putea ca in viata ta sa apar o persoana noua. Aceasta persoana te va face sa vezi viata dintr-o perspectiva noua.
----------------------------------

Cel puțin trei persoane au fost ucise într-un atac armat petrecut la o universitate din Las Vegas
07 Dec. 2023, 07:20 În Lume 
Serviciul de presa al politiei locale a precizat ca o alta victima se afla in stare critica la spital.Cel putin trei persoane au fost ucise intr-un atac armat de catre un atacator necunoscut la Universitatea din Nevada, Las Vegas, a relatat serviciul de presa al politiei locale pe reteaua de socializare X (fosta Twitter).,,Potrivit anchetatorilor de la fata locului, trei persoane au fost ucise si o alta victima ramane in stare critica la un spital local", se arata in comunicat.Anterior s-a raportat ca politia a descoperit si cadavrul suspectului. ,,Suspectul a fost gasit si este decedat", a declarat politia intr-un comunicat. Informatiile despre cauza mortii suspectului nu au fost inca furnizate.Politia le cere oamenilor sa evite locul incidentului, deoarece ancheta este in desfasurare. After the shooting on UNLV campus, students are been escorted out and searched by the police. #UNLV #ActiveShooter #lasvegas #BREAKING #shooting pic.twitter.com/G4jxOWs84w-- In N Out Crypto (@InNOutCrypto) December 6, 2023
----------------------------------

BANI.MD Datoria țării „înghite” peste 5 miliarde de lei din bugetul țării în 2024
06 Dec. 2023, 20:38 Economie 
Republica Moldova urmeaza sa aloce 5,12 miliarde de lei pentru plata datoriei de stat in anul 2024, cu o reducere de 278,8 milioane de lei (5,2%) fata de cifrele revizuite pentru anul 2023, potrivit bugetului pentru anul 2024, scrie Bani.md.Cheltuielile pentru serviciul datoriei externe de stat in 2024 sunt estimate la 2,3 miliarde de lei (echivalentul a 123,1 mil. dolari), reflectand o crestere de 795,4 milioane de lei (51,8%) fata de cifrele revizuite pentru 2023. Aceasta crestere este atribuita imprumuturilor in curs de desfasurare si imprumuturilor noi, precum si comisioanelor unice si cresterii ratelor de actualizare Euribor la 6 luni si ratele drepturilor speciale de tragere pe piata internationala.Ministerul Finantelor estimeaza ca, in 2025-2026, costurile aferente serviciului datoriei publice externe vor creste la aproximativ 2,4 miliarde de lei si, respectiv, 2,6 miliarde de lei.In ceea ce priveste cheltuielile pentru serviciul datoriei interne de stat in 2024, acestea sunt estimate la 2,8 miliarde de lei, inclusiv emisiile de Valori Mobiliare de Stat (VMS) pe piata primara (2 miliarde 018,1 milioane lei), VMS convertite (181,2 milioane lei), si obligatiunile emise pentru indeplinirea obligatiilor de plata ale Ministerului Finantelor rezultate din garantiile de stat (597,5 milioane lei).In comparatie cu cifrele revizuite pentru anul 2023, cheltuielile pentru serviciul datoriei interne de stat planificate pentru 2024 sunt mai mici cu 1,074 miliarde de lei (-27,7%), o reducere datorata scaderii ratei dobanzii la VMS pe piata primara.Pentru anii 2025-2026, se estimeaza ca cheltuielile pentru serviciul datoriei interne de stat vor fi de 2 miliarde 432,3 milioane lei si, respectiv, 2 ,5 miliarde de lei, potrivit proiectului de buget.
----------------------------------

Preţurile petrolului au scăzut miercuri cu 4% şi au atins cele mai reduse niveluri din iulie
07 Dec. 2023, 06:34 În Lume 
Preturile petrolului au scazut miercuri cu 4% si au atins cele mai reduse niveluri din iunie, deoarece o crestere peste asteptari a stocurilor de benzina din SUA a exacerbat ingrijorarile legate de cererea de combustibil, transmite Reuters.Contractele futures pentru titeiul Brent au scazut cu 2,81 dolari, sau cu 3,5%, pana la 74,39 dolari pe baril.Contractele futures pentru titeiul american WTI au coborat cu 2,74 dolari, sau cu 3,8%, la 69,58 dolari pe baril."Are loc o distrugere a cererii pentru combustibili. Piata este mai concentrata pe cerere decat pe oferta in acest moment", a declarat Dennis Kissler, vicepresedinte senior de tranzactionare la BOK Financial.Ingrijorarile legate de sanatatea economica a Chinei au cantarit asupra preturilor, la o zi dupa ce agentia de rating Moody's a redus perspectiva privind ratingul A1 al Chinei de la stabila la negativa.Stocurile de benzina din SUA au crescut cu 5,4 milioane de barili saptamana trecuta, a spus Energy Information Administration, cu mult fata de cresterea de 1 milion de barili la care se asteptau analistii. Stocurile americane de titei au scazut cu 4,6 milioane de barili, depasind cu mult scaderea de 1,4 milioane de barili pe care o asteptau analistii.Cotatia petrolului Brent a scazut sub 75 de dolari pe baril pentru prima data de la inceputul lunii iulie. Titeiul american a scazut sub 70 de dolari pentru prima data din iulie.Marti, ambele benchmark-uri au inchis la cel mai redus nivel din 6 iulie, fiind a patra sesiune consecutiva de pierderi. OPEC+, Organizatia Tarilor Exportatoare de Petrol si aliati precum Rusia, au convenit la sfarsitul saptamanii trecute cu privire la reduceri voluntare de productie de aproximativ 2,2 milioane de barili pe zi (bpd) pentru primul trimestru al anului 2024.Saptamana aceasta, oficialii sauditi si rusi au spus ca reducerile ar putea fi extinse sau aprofundate dincolo de luna martie.Miercuri, presedintele rus Vladimir Putin a calatorit in Emiratele Arabe Unite si Arabia Saudita pentru a se intalni cu presedintele Emiratelor Arabe Unite, seicul Mohammed Bin Zayed Al Nahyan, si cu printul mostenitor saudit Mohammed bin Salman. Petrolul si OPEC+ erau pe ordinea de zi a discutiilor.In SUA, o scadere a exporturilor a determinat cresterea deficitului comercial in octombrie, ceea ce ar putea frana cresterea economica in trimestrul al patrulea."In mod clar, comerciantii erau deja reticenti, iar acum petrolul a revenit la cel mai redus nivel din ultimele cinci luni si se indreapta spre o a cincea zi de pierderi", a spus analistul OANDA, Craig Erlam.Dolarul american a atins, de asemenea, un maxim al ultimelor doua saptamani, ceea ce preseaza cererea, facand petrolul mai scump pentru detinatorii altor valute.
----------------------------------

FOTO Un moldovean riscă să fie sancționat. Ce a încercat să introducă în țară
07 Dec. 2023, 09:10 Societate 
Un conational de 27 ani a incercat sa introduca ilicit in tara o camera de supraveghere video, insa risca sa fie sanctionat. Cazul a fost documentat de functionarii postului vamal Aeroport International Chisinau, in rezultatul controlului de specialitate al bagajelor pasagerilor rutei Varsovia-Chisinau.,,In bagajul unui pasager a fost depistata o camera de supraveghere video, pasibila pentru a fi supusa controlului strategic, nedeclarata in cadrul controlului vamal", precizeaza autoritatile.Bunul a fost ridicat si este pasibil confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

VIDEO Cum vor cetățenii din Amsterdam să scape de turiștii care vin în oraș doar pentru distracție
07 Dec. 2023, 07:45 În Lume 
Amsterdamul isi propune sa atraga alt gen de turisti, dupa ce locuitorii acestui oras s-au saturat de vizitatorii care vin doar pentru a petrece. O noua campanie a fost lansata cu scopul de a arata alta fata a orasului.Astfel, Amsterdamul vrea sa indulceasca mesajele de tipul ,,nu va apropiati", dupa ce o campanie a avut ca scop descurajarea turistilor turbulenti, mai ales pentru a scapa de imaginea de ,,capitala a petrecerilor", potrivit Euronews.Orasul vrea sa-si intampine vizitatorii cu biciclete decorate cu flori, diversitate si viata ecologica pe care o prefera cetatenii capitalei olandeze.In 2023, o campanie ii indemna pe turistii britanici, cunoscuti pentru preferinta lor pentru alcool, sa ,,stea departe". Insa, se pare ca nu a avut succes, asa ca se incearca o abordare mai blanda.Noua campanie se numeste ,,Renew your View" si va incepe de anul viitor . Se va desfasura pana la sfarsitul lui 2025. Aceasta isi propune sa atraga alt gen de turisti, care vor sa descopere orasul prin ochii unui localnic.Orasul s-a saturat de vizitatorii care ,,cauta senzatii si distractii vulgare" in Cartierul Rosu si in ,,cafenelele" din capitala si vrea sa arate si o alta fata.Adevarul este ca majoritatea persoanelor au tendinta de a asocia capitala Olandei cu petreceri ale burlacilor, dezmat si un consum ridicat de marijuana, insa aici gasim si numeroase muzee de arta, in care sunt expuse opere importante sau monumente importante din punct de vedere istoric, cum ar fi casa in care a stat ascunsa Anne Frank, alaturi de familia ei.Mai mult decat atat, canalele, casele specifice si stradutele boeme, dar si bicicletele cu flori, sprijinite de poduri, transforma Amsterdamul intr-un muzeu in aer liber.Campania ,,Renew your View" descrie orasul ca pe un loc pentru ,,idei, initiative si inspiratie,,. Este prezentata viata ecologica a locuitorilor, cultura LGBTQ+ si, bineinteles, bicicletele cu flori.In acest mod este evidentiata diversitatea oamenilor si a punctelor de vedere din oras: ,,Amsterdam te face sa vezi... cum poti fi doar tu, lasand loc si celorlalti,,.Insa, daca turistii care prefera sa consume mult alcool, sa se drogheze sau sa frecventeze Cartierul Rosu, tot nu sunt bineveniti.Lansata in martie 2023 si adresata initial tinerilor britanici, campania ,,Stay Away" din Amsterdam s-a extins. Mesajul va fi transmis pana in 2024 si se adreseaza acum si barbatilor cu varste cuprinse intre 18 si 35 de ani din tarile UE, precum si din Tarile de Jos.Totodata, mesajul a fost insotit de o serie de masuri de reducere a comportamentului deranjant in centrul orasului. Inclusiv interzicerea fumatului de iarba se numara printre masuri, dar si inchiderea mai devreme a restaurantelor si a vanzatorilor de alimente din Cartierul Rosu - reguli pe care autoritatea locala intentioneaza sa le clarifice in mesajele sale permanente. Pe de alta parte, un weekend de dezmat in oras poate aduce turistilor o amenda si un cazier judiciar.Turistii nu s-au lasat insa descurajati, in mod semnificativ, de campanie sau de masuri, insa imaginea orasului s-a schimbat oarecum si vizitatorii sunt mai constienti de reguli, potrivit primarului Femke Halsema.
----------------------------------

Parlamentul se întrunește joi în ședință. Pe agendă figurează 9 proiecte ce pregătesc Moldova pentru aderarea la UE
06 Dec. 2023, 21:25 Politica 
Biroul permanent al Parlamentului a aprobat ordinea de zi a sedintelor plenare pentru perioada 7-15 decembrie 2023. Sedinta plenara de joi va incepe la ora 11:00. Noua dintre proiectele pe care le vor examina deputatii vizeaza ajustarea legislatiei nationale la aquis-ul UE. Printre acestea se regasesc initiativele legislative privind protectia secretelor comerciale; produsele alimentare si furajele modificate genetic; reglementarea transmiterii registrului cu numele pasagerilor de la transportatorii aerieni la Unitatea de Informatii; modificarea Legii apelor, precum si a Legii privind deseurile; introducerea pe piata a produselor fitosanitare etc.,,In prima lectura, parlamentarii vor examina, in mod prioritar, proiectul bugetului de stat pentru anul 2024, al fondurilor asigurarii obligatorii de asistenta medicala si bugetul asigurarilor sociale de stat pentru anul viitor. De asemenea, vor fi dezbatute proiectele de rectificare a bugetului de stat pentru anul curent; simplificarea procesului de elaborare a proiectelor de acte normative; diminuarea unor taxe vamale; privind statutul, conduita si etica deputatului. In prima lectura va fi examinat si proiectul cu privire la exercitarea profesiunii de medic, cu privire la activitatea arhitecturala si cel privind modificarea cadrului normativ conex Legii taxei de stat", anunta Parlamentul.In lectura a doua vor fi examinate proiectele cu privire la medicamente; la serviciile de mediere garantata de stat; extinderea termenului de desfasurare a activitatii de ingrijire calificata a copiilor in baza patentei de intreprinzator; instituirea sistemului de vot electronic in consiliile locale, raioanele si cele municipale si proiectul cu privire la energia electrica. In ordinea de zi se mai regasesc proiectele privind asigurarea integritatii si functionalitatii pietei energiei electrice si cel privind instituirea unui nou mecanism de calcul al platii pentru posesia si folosinta terenurilor din categoria fondului apelor.Totodata, parlamentarii urmeaza sa ratifice o serie de documente: de finantare cu Banca Europeana de Investitii in vederea implementarii Proiectului ,,Livada Moldovei"; cu Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare in vederea implementarii proiectelor ,,RLF - Raspuns de urgenta - Caile Ferate din Moldova" si ,,Securitatea furnizarii gazelor naturale"; cu Republica Portugheza in domeniile limbii, educatiei, invatamantului superior, stiintei si tehnologiei, culturii, sportului, tineretului si mass-media. Urmeaza a fi ratificat si Protocolul la Acordul privind transportul international ocazional de calatori cu autocarul si autobuzul (INTERBUS).,,Parlamentul va mai examina proiectul de lege pentru accederea Republicii Moldova la Acordul partial extins privind Registrul daunelor cauzate de agresiunea Federatiei Ruse impotriva Ucrainei. Deputatii urmeaza sa mai discute proiectul de modificare a Strategiei nationale de prevenire si combatere a spalarii banilor si finantarii terorismului pentru anii 2020-2025 si a Planului de actiuni pentru implementarea Strategiei", precizeaza Legislativul.In urmatoarea perioada, Parlamentul va examina si proiectul de hotarare privind incetarea mandatului de membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor din sistemul bancar al lui Victor Ermurachi, precum si proiectele de hotarare privind numirea lui Ion Josan si a Anei Litocenco in functia de membru al Consiliului de administratie al Fondului de garantare a depozitelor din sistemul bancar.
----------------------------------

G7 anunță interzicerea importurilor de diamante din Rusia
06 Dec. 2023, 21:40 În Lume 
Tarile G7 au anuntat o interdictie pentru diamantele extrase din Rusia incepand cu 1 ianuarie 2024. Interdictia nu se aplica diamantelor pentru uz industrial, scrie BBC.,,Vom impune restrictii de import pentru diamantele non-industriale extrase, prelucrate sau produse in Rusia pana la 1 ianuarie 2024. Aceasta va fi urmata de restrictii treptate privind importurile de diamante rusesti prelucrate in tari terte. Data de incepere a restrictiilor este 1 martie 2024" se arata in mesaj.Ulterior, se intentioneaza introducerea unui mecanism de verificare si certificare a diamantelor brute in tarile G7.,,Pentru a consolida eficienta acestor masuri, acele tari G7 care importa multe diamante brute vor introduce un sistem puternic de urmarire si certificare a acestor diamante in cadrul G7. Acest lucru se va face pana la 1 septembrie 2024"
----------------------------------

Veste bună pentru șoferi. Ce prețuri avem pentru astăzi, 7 decembrie
07 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 7 decembrie 2023. Astfel, pretul la benzina scade cu 8 bani, iar cel al motorinei scade cu 6 bani.Astazi, un litru de benzina costa 23,31 lei, iar unul de motorina - 21,53 lei.
----------------------------------

Europarlamentar, despre aderare la UE: Moldova merită să aibă această decizie
07 Dec. 2023, 07:00 Actualitate 
Oficialii europeni sunt de parere ca Republica Moldova merita sa inceapa negocierile de aderare la Uniunea Europeana. O declaratie in acest sens a fost facuta de Ramona Strugariu. Afirmatia eurodeputatei vine in contextul in care saptamana viitoare va avea loc reuniunea Consiliului European, informeaza jurnal.md.,,Fiecare voce pe care am auzit-o, vorbesc despre lideri europeni, europarlamentari, membri ai Comisiei Europene etc., recunoaste efortul Republicii Moldova si spune foarte clar ca ea merita sa aiba aceasta decizie (n.red.: decizia privind inceperea negocierilor de aderare la UE) si ca cauta activ canale prin care se poate obtine unanimitate in Consiliu pentru a deschide negocierile de aderare", a declarat eurodeputata.Premierul Ungariei, Viktor Orban, ar incerca sa blocheze inceperea negocierilor de aderare la UE cu Ucraina. Directorul IPRE, Iulian Groza, a mentionat ca acest fapt ar avea legatura cu discutia dintre Orban si Putin de la Beijing, in octombrie curent.,,Mizele premierului ungar sunt multiple. Ungaria este astazi practic izolata de UE. Multe fonduri europene au fost suspendate. La moment, se pare ca nu ar fi problema fondurilor. Este o problema legata de mai multe intelegeri pe care le-ar fi avut Ungaria cu Kremlinul. Miza este sa amane cat mai mult aceste discutii. Orban nu a fost foarte clar in a se impotrivi deschiderii negocierilor cu Ucraina. Cerinta lui in prezent pentru Consiliul European este sa amane discutia", a spus Groza.In acest context, Ramona Strugariu crede ca Viktor Orban va fi convins pana la urma de colegii europeni sa-si schimbe pozitia fata de inceperea negocierilor UE cu Ucraina.,,Am mai vazut astfel de atitudini din partea lui Orban cand a venit vorba de decizii majore. Am vazut-o si in etapele anterioare pentru deblocarea ajutorului financiar pentru Ucraina. A fost carcotasul de serviciu, a incercat sa-i convinga si pe altii sa se alature demersului sau. Dar pana la urma s-au rezolvat lucrurile... Orban are tot interesul sa joace aceasta carte a blocajului pana in ultimul moment, pentru ca la randul lui trebuie sa deblocheze fonduri care sunt inghetate pentru Ungaria", a declarat eurodeputata.Intrebata daca exista o posibila decuplare a Moldovei de Ucraina pe drumul catre aderare, in contextul situatiei Orban-Ucraina, ea a raspuns.,,Ma indoiesc. Ganditi-va ce semnal ar da cetatenilor din Ucraina care poarta pe umeri acest razboi. Cred ca ar fi o decizie tare lipsita de intelepciune. Nu cred ca se vor indrepta lucrurile in aceasta directie", a conchis aceasta.Totodata, Ramona Strugariu a subliniat ca UE nu trebuie sa dezamageasca nici Ucraina, nici Republica Moldova, pentru ca cele doua tari au facut eforturi foarte mari in parcursul de integrare europeana.
----------------------------------

Letonia va propune interzicerea totală a importurilor de cereale din Rusia în cadrul Uniunii Europene
06 Dec. 2023, 20:28 În Lume 
Letonia intentioneaza sa prezinte saptamana viitoare o propunere privind interzicerea totala a importurilor de cereale din Rusia in cadrul Uniunii Europene (UE). Cu toate acestea, adoptarea unei astfel de masuri, ca parte a noilor sanctiuni legate de razboiul desfasurat de Rusia in Ucraina, este susceptibila sa dureze o perioada extinsa, conform agentiei EFE.Ministrul leton al agriculturii, Armands Krauze, a declarat marti seara presei ca va propune aceasta interdictie asupra cerealelor rusesti la reuniunea ministeriala a UE planificata pentru 10-11 decembrie.Cu toate acestea, un purtator de cuvant din cadrul ministerului sau a subliniat ulterior ca, chiar daca ministrii europeni ai agriculturii ar fi de acord, propunerea trebuie sa fie discutata ulterior de ministrii de externe si, in cele din urma, aprobata de sefii de stat si de guvern ai statelor membre ale UE, un proces care ar putea dura mai multe luni, conform Agerpres.Letonia importa anual aproximativ 400.000 de tone de cereale din Rusia, in special porumb, si se afla pe locul al doilea in UE ca importator de cereale rusesti, dupa Italia si inaintea Greciei. UE a impus anterior mai multe serii de sanctiuni impotriva Rusiei in urma invaziei din Ucraina, insa pana in prezent nu au fost luate masuri pentru a restrictiona importurile de alimente din Rusia. Argumentand necesitatea interzicerii importurilor de cereale rusesti in UE, ministrul leton al agriculturii va evidentia faptul ca banii obtinuti de Rusia din exportul de cereale contribuie la finantarea efortului de razboi, iar aceste importuri afecteaza agricultorii din UE si piata europeana a cerealelor prin comercializarea acestor produse sub pretul pietei.Pe de alta parte, in piata UE, cerealele ucrainene patrund liber ca o masura de sprijin acordata Ucrainei in conflictul cu Rusia. Cu toate acestea, aceasta politica a dus la distorsionarea pietelor tarilor est-europene si la provocarea de pierderi agricultorilor din aceste tari. Aceasta s-a intamplat si din cauza lipsei cerintei impuse de Bruxelles privind respectarea standardelor europene de calitate pentru cerealele ucrainene. Ca raspuns la aceasta situatie, Polonia, Slovacia si Ungaria au prelungit unilateral in luna septembrie interdictia asupra importului a patru produse agricole ucrainene, dupa ce Comisia Europeana a respins solicitarea statelor membre ale UE vecine Ucrainei de a prelungi aceasta masura adoptata in aprilie, conform unui acord cu cele trei tari membre, precum si cu Romania si Bulgaria.
----------------------------------

Trei nativi care se confruntă cu probleme financiare în luna decembrie
07 Dec. 2023, 06:21 Slider 
Astrele vorbesc despre trei zodii care pierd bani in luna decembrie 2023. Acesti nativi se confrunta cu probleme financiare si nu reusesc sa-si echilibreze cheltuielile inainte de sarbatorile de iarna. Se anunta o perioada agitata pentru aceste zodii.Nativii din zodiac au parte de o luna agitata. Trei dintre ei vor intampina probleme din cauza cheltuielilor mari pe care le vor avea spre finalul lui decembrie 2023. Cei trei nativi care se vad pusi in dificultate sunt reprezentati de Gemeni, Balante si Sagetatori.Gemenii nu se uita la bani atunci cand vine vorba de a le face cadouri persoanelor din jurul lor. Acestia iti doresc sa ofere cele mai frumoase cadouri si de multe ori se pierd in detalii. Nu sunt atenti la modul in care isi organizeaza cumparaturile pentru ca sunt zodii dezorganizate.Acesti nativi au tendinta sa cumpere impulsiv si sa nu se gandeasca daca au nevoie cu adevarat de achizitia facuta, scrie YourTango.com. Luna decembrie ii va face pe Gemeni ca la final sa traga linie si sa descopere ca sunt cu mult pe minus.Acestia trebuie sa invete sa fie mult mai chibzuiti daca nu-si doresc sa repete greselile de anul trecut si sa descopere ca au cheltuit inclusiv din banii pastrati pentru economii.Nici Balantele nu stau mai bine la capitolul cheltuieli in luna decembrie. Balantele adora sa traiasca in lux si opulenta, iar sarbatorile de iarna vin la pachet cu reclame pe care acestia cu greu le pot refuza. Balantele s-ar putea lasa pacalita de mirajul anumitor produse si sa cumpere in mod impulsiv.Aceste zodii trebuie sa invete sa faca distinctia intre lucrurile de care au nevoie si lucrurile pe care si le doresc doar pentru a se afisa cu ele. Pentru Balante va fi dificil sa ia decizii rationale in ceea ce priveste cumparaturile de sarbatori.Sagetatorii sunt zodii de foc care investesc in experiente. Lucrurile materiale nu-i atrag pe acesti nativi si rareori cumpara obiecte de care nu au cu adevarat nevoie. Insa cand vine vorba de vacante in locuri exotice, Sagetatorii nu se uita la bani. Acestia nu fac compromisuri si pun in joc sume mari de bani pentru a se asigura ca au parte de cele mai frumoase amintiri, dar si de experiente exclusiviste.Sagetatorii vor pierde bani in luna decembrie, iar in anumite situatii s-ar putea sa fie nevoiti sa apeleze la ajutorul apropiatilor. Acestia vor avea de luat decizii importante daca nu isi doresc a la final de luna sa ajunga in pragul datoriilor.
----------------------------------

7 decembrie – Ziua Internațională a Aviației Civile. În ce an a fost efectuat primul zbor comercial
07 Dec. 2023, 08:00 Actualitate 
Ziua Internatioanla a Aviatiei Civile este sarbatorita, anual, pe 7 decembrie. Instituita in 1994 de catre Organizatia Internationala a Aviatiei Civile (ICAO), aceasta zi are scopul de a contribui la generarea si consolidarea constientizarii la nivel mondial cu privire la importanta aviatiei civile internationale pentru dezvoltarea sociala si economica a statelor si a rolului unic al ICAO in a ajuta statele sa coopereze si sa realizeze o retea globala de tranzit rapid in serviciul intregii omeniri.Republica Moldova a aderat la la Conventia privind Aviatia Civila Internationala la 1 iulie 1992. Acest lucru a impus ca atributiile Autoritatii Aeronautice Civile sa fie puse in concordanta cu prevederile Conventiei de la Chicago. Ca urmare, in toti acesti ani sunt propuse si promovate masuri ce pot duce la eficientizarea transportului aerian national si la imbunatatirea sistemelor de siguranta ale aeronavelor civile.Primul zbor comercial a avut loc la 1 ianuarie 1914, biletele fiind vandute la licitatie.Potrivit Agentiei Europene pentru Securitate Aeriana (AESA), calatoria cu avionul este mai sigura decat oricand. Statistic, probabilitatea unui accident cu victime este de aproape 10 ori mai mare in cazul unui drum cu masina, decat a unei calatorii cu avionul.
----------------------------------

DOC Câștig de cauză pentru Partidul Politic „ȘANSĂ” la CSJ! Dosarul a fost trimis la rejudecare
06 Dec. 2023, 21:58 Politica 

----------------------------------

VIDEO Au vrut să-și facă un selfie însă s-au răsturnat cu gondola, la Veneția
06 Dec. 2023, 22:56 În Lume 
Duminica, 3 decembrie, o barca s-a rasturnat pe Rio de la Verona, in apropierea teatrului La Fenice din Venetia, intr-un incident provocat de turistii din Asia care nu au ascultat instructiunile gondolierului. Acestia au mutat intreaga greutate a corpului pe o singura parte a gondolei in timp ce incercau sa-si faca un selfie, conform relatarilor publicatiei italiene Il Giornale.Cei patru pasageri si gondolierul au sfarsit in apa rece in urma rasturnarii barcii.Turistii, in incercarea lor de a realiza o fotografie, au modificat distributia greutatii pe gondola, provocand un dezechilibru care a dus la rasturnarea acesteia. Gondolierul a reactionat rapid si a intervenit pentru a salva turistii, ajutandu-i sa ajunga la mal. Din fericire, turistii nu au fost expusi unui pericol semnificativ, deoarece nu existau alte gondole care sa vina din spate in momentul incidentului, iar adancimea mica a apei nu a implicat un risc major de inec.Momentul ,,naufragiului" a fost capturat pe film de catre turisti si localnici, devenind viral pe retelele de socializare in doar cateva minute. Incidentul s-a incheiat cu o sperietura considerabila si cu turistii confruntandu-se cu frigul apei.
----------------------------------

O balenă moartă a fost descoperită pe țărmurile din La Palma. Ce comoară a fost găsită în stomacul mamiferului
07 Dec. 2023, 08:40 În Lume 
Recent, o balena moarta a fost descoperita pe tarmurile din "La Palma", una dintre insulele Canare. Expertii in biologie marina au ramas surprinsi cand au descoperit ce comoara se afla "ascunsa" in stomacul mamiferului.Cel care a facut public acest subiect este Antonio Fernandez Rodriguez, seful Institutului de Sanatate Animala si Securitate Alimentara de la Universitatea din Las Palmas. Cercetatorul a suspectat ca balena a murit din cauza unei probleme digestive, iar dupa ce a examinat colonul mamiferului, acesta a observat un obiect solid in intestin."Ceea ce am scos a fost o piatra de aproximativ 50-60 cm in diametru si cantarind 9,5 kg. oata lumea ma privea cand m-am intors pe plaja, dar nu stiau ca ceea ce aveam in maini era chihlimbar", a spus el.Misterul din jurul originii chihlimbarului, care este creat de aproximativ unul din 100 de casaloti, a ramas nerezolvat pana la aparitia vanatorii de balene pe scara larga la inceputul secolului al XIX-lea. De cele mai multe ori, chihlimbarul este eliminat din corpul balenei, motiv pentru care este descoperit frecvent plutind pe mare.Exista, insa, situatii in care chihlimbarul creste si ajunge la o dimensiune mare, incat provoaca ruperea intestinului balenei, ducand la moartea animalului marin, cum e cazul celei descoperite pe plaja din La Palma. 
----------------------------------

Moș Nicolae ne-a adus zăpadă. Temperaturile anunțate de meteorologi pentru joi, 7 decembrie
07 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta pentru astazi, 7 decembrie curent, vreme instabila din cauza unui front atmosferic ce va traversa teritoriul tarii. Izolat, in centru si sud vor cadea precipitatii sub forma de ninsoare.Noaptea si dimineata pe alocuri se va forma ghetus. Vantul va sufla din nord-est, de la slab la moderat. Minimele nocturne au scazut usor asi au oscilat intre 0 si -5 grade Celsius.In raioanele din nordul Republicii Moldova, la Ocnita, Balti, Briceni, ziua se vor inregistra minime de -2 grade Celsius. Fulgi de zapada nu se prevad.Atat in capitala, cat si in regiunile din zona centru, Nisporeni, Straseni, Ungheni, mercurul din termometre nu depaseste maxima de +1 grad Celsius.In sudul Republicii, la Cahul, Cantemir, Stefan-Voda avem ninsori, iar indicele din termometre va indica +3 grade Celsius. 
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
07 Dec. 2023, 08:00 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi,7 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:10:00 Lansarea platformei digitale www.avahelp.md - un spatiu virtual inovator, destinat femeilor dornice sa cultive ABILITATI, sa dezvolte VALORI si sa intreprinda ACTIUNI10:00 Dezbaterea publica la tema: ,,Scenarii posibile pentru decizia Consiliul European cu privire la Moldova"11:00 Sedinta Parlamentului Republicii Moldova din 7 decembrie 202312:00 Sedinta de constituire a Consiliului Municipal Chisinau12:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,Sexismul in Discursul Electoral din Moldova, Alegeri Locale 2023"15:00 Eveniment de exceptie: ,,From Zero to SHEro" 16:00 ORA de LIVE cu TRAIAN: Pregatirile de sarbatorile de iarna la Castel Mimi17:00 Inmanarea premiilor municipale anuale in domeniul voluntarilor.20:00 Emisiunea Fara Protocol22:00 Emisiunea Mamasita00:00 Emisiunea Sincer cu tine.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

A doua ediție a Forumului regional al Consiliului Europei, desfășurat la Chișinău. Subiectele abordate
07 Dec. 2023, 08:59 Actualitate 
Libertatea de exprimare, evolutia fenomenului in contextul agresiunii rusesti in Ucraina, dar si actele care garanteaza si reglementeaza respectarea acestui drept sunt subiectele care au fost discutate miercuri, 6 decembrie 2023, la Forumul regional al Consiliului Europei ,,Libertatea de exprimare in vreme de razboi", desfasurat la Chisinau.Aflat la a II-a editie, evenimentul a reunit la masa de discutii circa 100 de participanti - experti locali si internationali, autoritati si reprezentanti ai mass-media din tarile Parteneriatul estic (PaE): Armenia, Azerbaidjan, Georgia, Republica Moldova si Ucraina. Initiativa Consiliului Europei este o platforma importanta pentru analiza aspectelor legate de reformele in desfasurare care abordeaza provocarile pe timp de razboi, combaterea dezordinii informationale si a dezinformarii, dar si protectia jurnalistilor si a altor actori media.,,In ultimii doi ani, Moldova s-a confruntat cu multiple provocari - amenintari de securitate, umanitare, economice si energetice. Acestea, la randul lor, au perpetuat inevitabil vulnerabilitatile deja existente in sectorul mass-media. Observam ca, totusi, in mijlocul acestor vremuri incerte, rezilienta Moldovei creste in fata acestor multiple provocari. Cu sprijinul neclintit al comunitatii internationale, Moldova inregistreaza progrese in abordarea angajamentelor sale. In ultimul an, tara a adoptat o noua legislatie care contine prevederi pentru a preveni concentrarea proprietatii mass-media si pentru a asigura transparenta in acest domeniu", a subliniat Hanne JUNCHER, directoare, Societatea informationala si actiune impotriva criminalitatii, Directia Generala Drepturile Omului si Statul de Drept, DGI, Consiliul Europei.Forumul regional al Consiliului Europei, ,,Libertatea de exprimare in vreme de razboi", a avut loc dupa ce, la mijlocul acestui an, sefii de stat si de guvern din cele 46 de tari membre ale Consiliului Europei, au lansat un avertisment in privinta regresului democratic si au adoptat ,,Principiile de la Reykjavik pentru democratie". Actul prevede necesitatea iminenta de a avea noi standarde pentru a proteja drepturile omului in era digitala, odata cu dezvoltarea inteligentei artificiale.,,Este greu sa vorbim despre libertatea de exprimare in vreme de razboi si cred ca pentru tarile noaste, chiar si in conditii de pace libertatea de exprimare este un domeniu care are nevoie de imbunatatire. Este complicat nu doar pentru organele statului, sau pentru organizatiile internationale care trebuie sa promoveze standarde, dar mai ales pentru ziaristii, organizatiile de presa, cele ale societatii civile, care lucreaza pe domeniul mass-media. Pentru ca nimeni dintre noi nu a fost pregatit sa lucreze in conditii de razboi", a spus Liliana NICOLAESCU-ONOFREI, presedinta Comisiei Parlamentare pentru cultura, educatie, cercetare, tineret, sport si mass-media.La fel, in cadrul evenimentului, a fost creat Registrul daunelor cauzate de razboiul de agresiune al Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, ca un prim pas catre un mecanism international de compensare, in conditiile in care infrastructura si piata media ucraineana au fost extrem de afectate.,,Suntem martorii unor vremuri in care libertatea presei este umbrita de conflictele regionale, cu vulnerabilitati substantiale care inca trebuie abordate. Au fost, de asemenea, incercari de a asigura un echilibru delicat intre securitatea statului prin masuri active de contracarare a dezinformarii si protejarea libertatii mass-media. In cazul Moldovei, probleme precum polarizarea mass-media, controlul politic al presei, lacunele in mecanismele de aplicare pentru identificarea beneficiarilor finali si proprietarilor de canale media, cresterea tulburarilor informationale si amenintarilor, discursul instigator la ura si lipsa sustenabilitatii financiare a multor mass-media independente din tara raman provocari care necesita solutii decisive si durabile, pentru ca Moldova sa nu ramana doar ,,satisfacatoare" in evaluarile internationale privind libertatea mass-media, ci sa promoveze cu adevarat un mediu de pluralism media autentic. In acest scop, Consiliul Europei a fost si va continua sa fie un partener de incredere al Republicii Moldova in procesul sau de reformare a domeniului audiovizualului si al libertatii de exprimare", a punctat Falk LANGE, Seful Oficiului Consiliului Europei la Chisinau.Reamintim ca, in 2022, Comisia Europeana a adoptat Actul European Privind Libertatea Presei - un set inedit de norme menite sa protejeze pluralismul si independenta media in UE. Regulamentul include garantii impotriva interferentelor politice in deciziile editoriale si pune accentul pe independenta si finantarea stabila a serviciilor publice de media, precum si pe transparenta proprietatii mass-media. Mai mult, adoptarea Legii Privind Serviciile Digitale prevede reglementarea spatiului digital pentru protejarea drepturilor fundamentale ale utilizatorilor in contextul amenintarii sistemelor algoritmice care amplifica raspandirea dezinformarii si submineaza drepturile fundamentale online.De asemenea, Consiliul Europei si UE sunt in proces de adoptare a noilor standarde care reglementeaza fenomenul SLAPP (Procese Strategice impotriva Participarii Publice). In acelasi timp, la nivelul Consiliului Europei, proiectul de Recomandare a Comitetului de Ministri catre statele membre privind combaterea utilizarii SLAPP-urilor se afla, de asemenea, in stadiul final al consultarilor.
----------------------------------

„Rahat și muc”. Poliția și Procuratura investighează cazul în care o profesoară insultă elevii la un liceu din capitală
06 Dec. 2023, 18:10 Societate 
,,Tu - rahat ce esti", ,,inchide gura ta spurcata", tu ,,muc ce esti". Asa calificative a utilizat o profesoara in raport cu elevii clasei a sasea a unui liceu din Capitala. NewsMaker.md a intrat in posesia unei inregistrari audio de la aceasta ,,activitate educativa" realizata de unul dintre elevi. Politia si Procuratura au anuntat miercuri, 6 decembrie curent, ca s-au autosesizat si investigheaza cazul.Odata ce s-a aflat ca presa cunoaste ca profesoara insulta elevii la lectii, administratia liceului a infiintat un comitet de etica prin care i s-au restrictionat atributiile. I s-a minimizat efortul si a fost lipsita de responsabilitatea de a fi diriginte de clasa.,,A primit masura disciplinara. Nu va preda, va face concluzia, a promis ca nu va mai repeta asa greseli. I-am oferit posibilitatea sa demonstreze ca a constientizat", a explicat directorul liceului.Politia va investiga cazul. Informatia a fost confirmata de Natalia Stati, ofiter de presa al politiei capitalei. Reprezentanta Politiei a declarat ca Inspectoratul de Politie Buiucani s-a autosesizat.,,Pe caz a fost initiata o ancheta in cadrul careia urmeaza ca politistii sa stabileasca toate circumstantele. Ulterior, agentul constatator va lua o hotarare conform legislatiei", a declarat Natalia Stati.Mai tarziu, si Procuratura Generala a anuntat ca va investiga cazul.,,In contextul aparitiei in sursele mass-media, a informatiei despre un pretins caz de tratament degradant admis in privinta unui elev de catre profesorul unei institutii de invatamant din mun.Chisinau, Procuratura mun.Chisinau, Oficiul Buiucani s-a autosesizat si a demarat investigatii pentru elucidarea circumstantelor cazului", a anuntat Procuratura Generala.Cazul este investigat de sectia Combatere tortura din cadrul Procuraturii Generale.
----------------------------------

FOTO, VIDEO „Moș Crăciun, mama vrea lemne, să facă focul în sobă”. Cum poți îndeplini visul unui copil de sărbători
06 Dec. 2023, 17:04 Societate 
Posta lui Mos Craciun a fost lansata oficial, iar micutii ii pot scrie despre visurile pe care le au. Pentru ca magicianul este deja batran si ii vine greu sa indeplineasca dorintele, are nevoie de ajutor.Spiridusii mosului au publicat deja cateva scrisori de-ale copiilor Moldovei. Le puteti citi AICI si il puteti contacta pe Mos, pentru a-l ajuta sa le indeplineasca visul.,,Mos Craciun, eu sunt Sofia, am 6 ani. Vreau sa fie pace. Eu imi doresc o papusa Barbie. Mama vrea lemne, sa faca focul in soba", scrie o fetita.Alti copii i-au cerut batranului bomboane, telefoane, jucarii, iar unii isi doresc un brad sau un televizor. Cateva dintre ravasele copiilor Moldovei le puteti citi mai jos si chiar il puteti ajuta pe magician sa indeplineasca dorintele lor.Si pentru ca Mosul nu indeplineste doar visurile picilor, copii de orice varsta, de la o luna pana la peste 100 de ani, ii pot trimite scrisori. Tot ce trebuie sa faca este sa noteze pe plic despre faptul ca este adresata lui Mos Craciun si sa o lase la cel mai apropiat oficiu postal, de unde va fi preluata de spiridusi.Visul fiecarui micut poate deveni realitate! Mos Craciun asteapta scrisori de la copiii Moldovei
----------------------------------

VIDEO Dictatorul Kim Jong Un plânge în fața femeilor și le cere să facă mai mulți copii
06 Dec. 2023, 17:49 În Lume 
Dictatorul nord-coreean Kim Jong Un a plans in timp ce le cerea femeilor sa aiba mai multi copii, spunand ca este de datoria lor sa opreasca scaderea ratei natalitatii din tara pentru a intari puterea nationala.In timp ce se adresa duminica miilor de femei adunate la o Reuniune Nationala a Mamelor din Pyongyang, dictatorul a fost vazut tamponandu-si ochii cu o batista. ,,Prevenirea declinului natalitatii si o buna ingrijire a copiilor sunt toate indatoririle noastre casnice de care trebuie sa ne ocupam in timp ce lucram cu mamele", a spus Kim la eveniment, indemnandu-le totodata sa le insufle copiilor lor valorile partidului sau comunist.Si femeile imbracate in haine traditionale multicolore au plans in mod deschis alaturi de liderul lor.Imaginile difuzate de presa de stat din Coreea de Nord au aratat, de asemenea, multimea care il aplauda si il aclama pe Kim in timp ce acesta saluta de la locul sau, flancat de oficiali barbati in costume si uniforme militare.Evenimentul - prima Reuniune Nationala a Mamelor din ultimii 11 ani - a fost organizat pe fondul scaderii ratei natalitatii in statul izolationist, care, in mod evident, a starnit ingrijorarea in randul inaltilor oficiali ai RPDC (Republica Populara Democrata Coreeana).Kim le-a spus mamelor ca ,,ne confruntam cu o serie de sarcini sociale pe care mamele noastre ar trebui sa se alature pentru a le aborda".,,Aceste sarcini, includ educarea copiilor lor astfel incat acestia sa duca mai departe cu fermitate revolutia noastra, eliminarea practicilor ne-socialiste care au crescut recent, promovarea armoniei familiale si a unitatii sociale, stabilirea unui mod sanatos de viata culturala si morala, facand ca virtutile si trasaturile comuniste de a se ajuta si de a se conduce unii pe altii sa prevaleze asupra societatii noastre, stopand scaderea ratei natalitatii si avand grija de copii si educandu-i in mod eficient", a completat el.Ultimul recensamant publicat de Coreea de Nord a fost in 2008, care a aratat ca populatia sa era de 24 de milioane de locuitori. In prezent, estimarile sugereaza ca 25,7 milioane de persoane.
----------------------------------

Un joc de doar 3 minute îți poate salva relația de cuplu
06 Dec. 2023, 16:02 Life 
Daca relatia ta de cuplu se afla in impas sau, pur si simplu, iti doresti sa o imbunatatesti, iti propunem sa incerci alaturi de partener urmatorul joc! Este foarte simplu, distractiv si dureaza doar 3 minute. In plus, beneficiile pot fi pe masura asteptarilor! In viziunea psihologului John Gottman, autorul celebrei carti ,,Cele sapte principii ale unei casnicii fericite", dispretul fata de partener este una dintre problemele care duc la separare si divort. Astfel, pentru a preveni despartirea, el a conceput o tehnica care se bazeaza pe opusul dispretului, si anume - pe recunostinta.Relatiile pot fi protejate prin recunostinta, este de parere psihologul John Gottman. Odata ce partenerul isi da seama cat este de apreciat, acesta va fi mai putin tentat sa isi compare relatia cu alta, sa se certe cu partenerul de viata si ulterior sa se ajunga la separare. Potrivit specialistului, beneficiul vine din recunostinta pe care o simte din partea celuilalt.John Gottman a inventat un joc care se bazeaza pe recunostinta. Acesta se numeste ,,tenisul de recunostinta", iar pentru a-l pune in practica, ai nevoie de un cronometru pe care sa il setezi la 3 minute.Apoi, primul partener afirma cate un lucru pentru care este recunoscator in relatie, apoi al doilea partener spune de ce se simte recunoscator si tot asa pana cand cronometrul se opreste.Este si mai benefic daca recunostinta are legatura cu trasaturile partenerului de viata, spre exemplu: ,,Imi place ca esti dispus sa ma pui pe primul loc" sau ,,Apreciez cand alegi sa mergi cu mine la cumparaturi".In acest fel, partenerii ,,isi servesc" recunostinta unul fata de celalalt, precum jucatorii de tenis care servesc in teren. Ideea este sa oferi si sa primesti cat mai multe puncte de recunostinta intr-un timp cat mai scurt. De asemenea, jocul poate fi pus in practica alaturi de membrii familiei sau cu colegii de munca.
----------------------------------

Vaccinul antigripal: O echipă de medici vor cutreiera satele Moldovei pentru a realiza un studiu
06 Dec. 2023, 16:55 Actualitate 
Specialisti moldoveni, in colaborare cu experti internationali, vor desfasura, in premiera pentru Republica Moldova, un studiu care presupune mai degraba o analiza complexa a vaccinului antigripal. Studiul intitulat: ,,Evaluarea post-introducere a vaccinului antigripal (iPIE)", va fi realizat in perioada 4-13 decembrie 2023, anunta reprezentantii Agentiei Nationale pentru Sanatate Publica (ANSP).,,Studiul este desfasurat pentru prima data in tara noastra, fiind ajustat in conformitate cu instrumentul elaborat de Organizatia Mondiala a Sanatatii. Acesta are ca scopul identificarea punctelor forte si a celor slabe in procesul de vaccinare, precum si a factorilor/barierelor care influenteaza cererea pentru vaccinarea antigripala in randul grupurilor profesionale si cu risc sporit de imbolnavire prin gripa.Astfel, echipe de specialisti se vor deplasare in teritoriile selectate pentru acest studiu (mun. Chisinau si Balti, raioanele: Hincesti, Soroca, Cahul, Ceadir-Lunga) pentru intervievare si colectarea datelor", se arata in comunicatul ANSP.Persoanele eligibile pentru chestionare sunt de nivel national, raional, din cadrul centrelor de sanatate publica, sau institutiilor medico-sanitare publice din teritoriile, medici responsabili de supravegherea gripei si vaccinarea antigripala, persoane din grupele profesionale si cu risc de imbolnavire la gripa, reprezentanti ai MS, ANSP, CNAM, CAPCS, NITAG.
----------------------------------

Alți șase cetățeni din Republica Moldova sunt evacuați din Fâșia Gaza
06 Dec. 2023, 18:58 Actualitate 
Ministerul de Externe a Romaniei (MAE) a organizat miercuri, 6 decembrie curent, inca o cursa de aducere a 29 de romani si 6 moldoveni din Gaza, cu o aeronava militara. Printre cele 29 de persoane evacuate care au cetatenie romana se numara si 9 copii. Ministerul nostru de Externe si Integrare Europeana (MAEIE) nu a anuntat public despre aceasta actiune. Potrivit acestuia, ultimii opt moldoveni, care au solicitat sa fie evacuati din Fasia Gaza, au ajuns in Republica Moldova la sfarsitul lunii noiembrie.Aeronava urma sa aterizeze in jurul orei 16.00 la Baza 90 din Otopeni. De acolo, acestia trebuiau sa fie preluati de autoritati si, dupa mai multe verificari, o parte dintre ei sa fie cazati la doua hoteluri din Bucuresti, iar altii sa se reuneasca cu familiile din tara.MAE continua dialogul cu autoritatile israeliene si egiptene in vederea facilitarii evacuarii si a celorlalti cetateni, in functie de evolutiile din teren si de acordul partilor implicate. Institutia romana subliniaza ca situatia de securitate din regiune se mentine complexa si volatila, ceea ce implica adaptarea constanta a planurilor de evacuare, in functie de factorii din teren, astfel incat siguranta persoanelor evacuate sa nu fie pusa in pericol.Pana in prezent, 249 de cetateni romani si membri de familie ai acestora au fost evacuati din Fasia Gaza. La fel, 53 de cetateni ai Republicii Moldova au fost evacuati din Gaza gratie muncii depuse de ambasadele noastre din Israel, Turcia si Qatar, precum si eforturilor remarcabile ale functionarului consular detasat in Egipt.
----------------------------------

Un membru al CSM a povestit, la Strasbourg, despre situația în care s-a pomenit justiția din țara noastră
06 Dec. 2023, 16:05 Actualitate 
Membrul Consiliului Superior al Magistraturii (CSM), Ion Guzun, a participat, in perioada 4 - 5 decembrie 2023, la cea de-a 41-a Plenara a Comisiei Europene pentru Eficienta Justitiei (CEPEJ). Evenimentul a avut loc la Strasbourg, Franta. Ion Guzun este si membru supleant in componenta CEPEJ din partea Republicii Moldova.,,La intrunire s-au pus in discutie si s-au aprobat mai multe documente referitoare la Inteligenta Artificiala (AI) in serviciul justitiei prin utilizarea acesteia in dosarele in masa, anonimizarea hotararilor judecatoresti, precum si la Carta etica europeana cu privire la utilizarea inteligentei artificiale in sistemul judiciar si in legatura cu acesta.Evaluarea sistemelor judiciare a fost un subiect de interes major, odata ce a fost abordata tema colectarii si evaluarii datelor in anul 2024 (pentru anul 2022) si importanta angajamentului consiliilor judiciare si al instantelor in colectarea calitativa a datelor. Un alt subiect de interes a vizat volumul de lucru si metodologiile aplicabile pentru evaluarea volumului de lucru pentru procurori", se arata intr-un comunicat al CSM.Aditional, conducerea CSM mai precizeaza ca secretariatul CEPEJ a facut o incursiune asupra initiativelor si proiectelor din Balcani, tarile din cadrul Parteneriatului estic (inclusiv Republica Moldova) si din sudul Mediteranei.Ion Guzun, in discursul sau, a remarcat importanta implementarii celei de-a treia faze a Parteneriatului pentru Buna Guvernare, din cadrul Programului comun al Uniunii Europene si al Consiliului Europei.,,Participantii au fost informati despre ultimele provocari din sistemul judecatoresc, in special, procesul de evaluare externa (pre-vetting si vetting), obtinerea in luna iunie a statutului de membru observator al Retelei Europene a Consiliilor Judiciare, impactul recentelor demisii din sistemul judecatoresc si solutiile identificate si aplicate de CSM pentru a asigura un volum echitabil de lucru si modificarea regulamentelor sale (de ex. videoconferinte)", conchide CSM.
----------------------------------

Cum se raportează românii la apartenența la UE și NATO și câți ar lupta ca să-și apere țara?
06 Dec. 2023, 16:46 În Lume 
Marea majoritate a romanilor apreciaza apartenenta la UE si NATO, potrivit unui sondaj INSCOP, la comanda New Strategy Center. Totusi, doar putin peste jumatate dintre cei intervievati spun ca ar lupta pentru Romania in cazul unui razboi, scrie Adevarul. 25.7% dintre respondenti cred ca Romania ar trebui sa iasa din Uniunea Europeana, in timp ce 70.3% se opun unei astfel de idei. 4% dintre cei chestionati nu stiu sau nu raspund la aceasta intrebare. Cu privire la apartenenta la NATO, 77.3% dintre respondenti apreciaza faptul ca suntem parte a aliantei, in timp ce 18.9% cred ca ar trebui ca Romania sa iasa din NATO. 3.8% nu stiu sau nu raspund.In cazul unui razboi in care Romania ar fi atacata, 50.5% dintre romani spun ca ar lupta sa-si apere tara. Dintre acestia, in jur de 60% sunt barbati, iar 40% femei.11.8% spun ca s-ar ascunde pana trece razboiul, iar 19.4% ca ar emigra. 5.6% declara ca si-ar scoate un certificat medical ca sa fie inapti de lupta. 4.7% aleg varianta altceva, iar 8% nu stiu sau nu raspund.Aproape jumatate dintre cei intervievati (49,8%) cred ca Rusia este principalul vinovat de declansarea razboiului din Ucraina, in timp ce 14.6% indica SUA, 8.8% Ucraina, 4.6% NATO, iar 2.9% UE. 19.4% dintre cei chestionati nu au stiut ce sa raspunda sau nu au raspuns la intrebare.34.5% dintre respondenti sunt de parere ca Ucraina va castiga razboiul, in timp ce 32.6% cred ca Rusia va fi invingatoare, iar 32.9% nu stiu sau nu raspund.In ceea ce priveste solutiile pentru incheierea razboiului din Ucraina, 64,7% considera ca Rusia ar trebui sa se retraga si sa returneze Ucrainei teritoriile ocupate, in timp ce 24.5% sunt de parere ca Ucraina ar trebui sa faca anumite concesii Rusiei. 10.1% dnu pot aprecia sau nu stiu, iar 0.7% nu raspund.La capitolul temeri generate de razboi, 41,6% dintre respondenti mentioneaza cresterea preturilor si a costului vietii, iar 23.9% indica atacarea de catre Rusia a unor tari membre NATO. 19.5% spun ca nu au nicio temere, iar 12.1% sunt ingrijorati de cresterea numarului de refugiati. 3% nu stiu sau nu raspund.Referitor la sursele de informatii cu privire la razboiul din Ucraina, majoritatea romanilor se informeaza de la televizor. 16.5% de pe retelele sociale, iar 11,7% puncteaza ca nu prea ii intereseaza subiectul. 9.9% isi iau informatiile din ziare din si site-uri internationale, iar 7.3% din ziare si site-uri romanesti. Ponderea non-raspunsurilor la aceasta intrebare este 1.3.Cei mai multi dintre respondenti, 42,1%, considera ca informatiile care circula in Romania despre razboiul din Ucraina nu sunt corecte, 29.8% cred ca sunt in general corecte, iar 20,8% spun ca nu urmaresc ce se intampla in Ucraina. 7.3% nu stiu sau raspund la aceasta intrebare.Intrebati ce tara cred ca reprezinta un pericol pentru Romania, 56.4% mentioneaza Rusia, 8.6% Ungaria, 8.2% SUA, 6.6% China, 4% Ucraina, 0.9% Germania. 15.3% nu stiu sau nu raspund la aceasta intrebare.21.9% cred ca Rusia reprezinta un pericol pentru Romania in foarte mare masura, 34.9% in mare masura, 21.4% in mica masura, 18% in foarte mica masura / deloc. Ponderea non-raspunsurilor este de 3.9%.In acest context, 57.1% dintre romani au o parere buna despre faptul ca NATO si SUA trimit mai multe trupe in Romania, considerand ca ne apara de Rusia. 35.5% au o parere proasta, deoarece trimiterea de trupe NATO si SUA in Romania va supara Rusia. 7.4% nu stiu sau nu raspund. "In ciuda valului masiv de dezinformare, romanii nu cred ca iesirea din NATO sau UE este o optiune, ceea ce reprezinta un element cu adevarat pozitiv. Se observa insa o diminuare a culpabilizarii Rusiei in cea ce priveste declansarea razboiului din Ucraina, indicator ce coboara sub 50% si un echilibru intre cei care cred ca Ucraina, respectiv Rusia, vor castiga razboiul, atitudine determinata de perceptia ca ofensiva Ucrainei din acest an nu si-a atins obiectivele. Trebuie remarcat, ca aspect negativ, faptul ca 35,5% dintre cei chestionati considera ca trimiterea de mai multe trupe ale NATO si SUA in Romani ar supara Rusia, un procent important, in timp ce 57,1% au o parere buna despre acest fapt, cam tot atatia cat privesc Rusia drept o amenintare la adresa Romaniei (56,4%). Merita de remarcat si faptul ca doar 1 din 2 romani si-ar apara tara in cazul unui conflict, societatea fiind astfel impartita clar asupra acestui subiect. Toate aceste raspunsuri ar trebui sa dea de gandit responsabililor politici si militari. Avem nevoie de campanii de informare care sa explice romanilor de ce sunt necesare trupe NATO in Romania, ce obligatii avem in cadrul NATO si de ce este in interesul Romaniei sa sustina Ucraina, pentru ca alternativa de a-i avea vecini pe rusi, in cazul infrangerii Ucrainei, este perspectiva cea mai sumbra pentru interesele de securitate ale Romaniei", a afirmat George Scutaru, director general New Strategy Center.Datele au fost culese in perioada 6-14 noiembrie 2023, prin metoda CATI (interviuri telefonice), volumul esantionului simplu, stratificat fiind de 1100 de persoane, reprezentativ pe categoriile socio-demografice semnificative (sex, varsta, ocupatie) pentru populatia neinstitutionalizata a Romaniei, cu varsta de 18 ani si peste. Eroarea maxima admisa a datelor este de +- 2.95%, la un grad de incredere de 95%.
----------------------------------

Paradisul pierdut. Povestea orașului fantomă care a costat 100 de miliarde de dolari
06 Dec. 2023, 15:45 În Lume 
Doar cateva sute de oameni mai locuiesc intr-un oras fantoma plin de zgarie nori, care valoreaza 100 de miliarde de dolari. Orasul situat in sudul Malaeziei este de patru ori mai mare decat Monaco, iar acum este cunoscut drept ,,paradisul pierdut".Supranumit ,,orasul fantoma", complexul de 100 de miliarde de dolari este construit de chinezi pe un teren aflat in apropierea orasului Johor Bahru.Construit de Country Garden - cel mai mare dezvoltator imobiliar din China - in cadrul Initiativei Belt and Road a lui Xi Jinping, Forest City a fost prezentat ca fiind ,,un paradis de vis pentru intreaga omenire".In 2016, cand a fost construit acest complex, piata imobiliara chineza era in plina expansiune. Dezvoltatorii imprumutau sume de bani pentru a investi in cladiri imobiliare destinate cetatenilor din clasa de mijloc care locuiesc in strainatate.Scopul era de a construi o metropola ecologica, cu teren de golf, un parc acvatic, birouri, baruri si restaurante. Intinzandu-se pe mii de hectare de teren - avand o suprafata de aproape patru ori mai mare decat Monaco - Forest City urma sa gazduiasca un milion de persoane, scrie protv.ro.Dar, la opt ani de la constructie, complexul se prezinta ca un oras fantoma abandonat pe malul unui rau plin de crocodili. Doar 15% din totalul proiectului a fost finalizat si doar cateva sute de persoane locuiesc in ansamblurile de zgarie nori din orasul abandonat.In timp ce dezvoltatorii chinezi au spus ca a fost construit pentru clasa de mijloc, preturile de vanzare ale unitatilor rezidentiale erau mult peste posibilitatile de plata ale malaezienilor obisnuiti.In prezent, un apartament mediu din acest proiect se vinde cu aproximativ 1,14 milioane de dolari.Pretul mediu de vanzare al unei proprietati in Johor Bahru - cel mai mare oras din apropierea proiectului - este de aproximativ 141.000 de dolari. Prin urmare, nimeni nu a fost dispus sa se mute in acest complex.Toate magazinele si complexele comerciale sunt fie inchise, fie abandonate. Oamenii nu sunt dispusi sa investeasca in zona. Fiecare dintre blocurile inalte gazduieste sute de apartamente, dar nu mai mult de cateva dintre ele au luminile aprinse.Exista o plaja pustie, cu locuri de joaca pentru copii goale, masini ruginite si sticle de bere goale aruncate peste tot.Apa este plina de crocodili, iar pe coasta sunt raspandite panouri pe care scrie ca inotul este interzis. Cand se lasa noaptea in tot orasul se face bezna totala.,,Acest loc este sinistru. Imi pare rau pentru oamenii care chiar au investit si au cumparat o locuinta aici. Cautam sa ne mutam cat mai curand posibil", a spus pentru BBC Joanne Kaur, unul dintre locuitorii din Forest City.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Cu sprijinul Centrului CONTACT și USAID, organizațiile societății civile vor deveni mai reziliente
06 Dec. 2023, 18:22 Societate 
In Republica Moldova sunt inregistrate peste 14.000 de organizatii ale societatii civile. Potrivit datelor prezentate de Serviciul Fiscal de Stat pentru anul 2022, 6114 de organizatii necomerciale (Asociatii Obstesti, Fundatii si Institutii Private) au depus declaratia cu privire la impozitul pe venit. Aceste date pot indica si numarul real de organizatii care au desfasurat activitati de utilitate publica in anul 2022.Reprezentand cel de-al treilea sector, organizatiile societatii civile sunt un instrument si o putere, pe alocuri nevalorificata in R. Moldova, care contribuie la dezvoltarea unei societati democratice, la dezvoltarea economica, oferirea serviciilor sociale pentru categoriile de persoane vulnerabile, elaborarea politicilor publice sau dezvoltarea comunitara.Doar in anul 2022, organizatiile societatii civile au contribuit la bugetul public cu venituri de aproape 5 miliarde lei. Acest suport financiar fiind asigurat in mare parte de organizatiile si partenerii externi de dezvoltare.Cu toate ca sectorul asociativ din tara continua sa se dezvoltate, mai exista unele lacune in activitatea OSC-urilor. Printre acestea se regaseste dependenta financiara a organizatiilor fata de donatorii externi dar si implicarea, comunicarea eficienta cu constituentii acestora.In acest context, Centrul CONTACT, cu sprijinul financiar al USAID Moldova, a lansat proiectul ,,Sporirea rezilientei societatii civile din Moldova".Proiectul are o durata de 5 ani si urmareste cresterea rezilientei societatii civile din Republica Moldova prin imbunatatirea capacitatii organizatiilor societatii civile (OSC) de interactionare cu beneficiarii, constituentii, dar si cu noi actori civici, precum si prin dezvoltarea sustenabilitatii financiare a OSC-urilor, prin mobilizarea resurselor financiare domestice (locale).La deschiderea evenimentului, Serghei Neicovcen, Directorul executiv al Centrului CONTACT, a mentionat ca prin intermediul acestui proiect mai multe organizatii isi vor imbunatati abilitatile de mobilizare a constituentilor, de colaborare cu sectorul privat si alti parteneri, iar in rezultatul celor 5 ani de proiect, ,,ne dorim o crestere cu 10% a resurselor interne in bugetele OSC-urilor si sa sporeasca nivelul de incredere al oamenilor fata de OSC-uri". De asemenea a fost punctat si rolul OSC-urilor in drumul european al Moldovei. ,,Unul dintre aspectele importante ale integrarii europene este consolidarea institutiilor democratice si a statului de drept, a caror garantie este o societate civila puternica si rezilienta", a adaugat Serghei Neicovcen.Seful Misiunii USAID in Moldova, Jeff Bryan, a declarat ca, pe masura ce Moldova se ancoreaza in Europa si urmareste aderarea la UE, consolidarea institutiilor democratice, imbunatatirea procesului decizional si asigurarea transparentei si responsabilitatii guvernului - aceasta activitate este din ce in ce mai importanta.,,Sunt incantat sa lansez oficial proiectul Sporirea rezilientei societatii civile din Moldova impreuna cu partenerii de implementare de la Centrul CONTACT. Acest proiect de asistenta cu o durata de cinci ani are ca scop cresterea rezilientei societatii civile din Moldova prin sporirea capacitatii OSC-urilor de a implica beneficiarii, diversificarea bazei lor de resurse, precum si imputernicirea si conectarea noilor actori civici", a declarat directorul Misiunii USAID Moldova.La evenimentul de lansare a proiectului au participat si reprezentanti ai autoritatilor nationale precum Presedintie, Parlament, Cancelarie de stat, parteneri de dezvoltare ai sectorului asociativ, dar si organizatii ale societatii civile nationale si locale.Eugeniu Sinchevici, Deputat in Parlamentul R. Moldova, a salutat initiativa si scopul proiectului nou lansat. ,,Rezilienta societatii civile este cruciala pentru guvernarea noastra. Importanta societatii civile se observa in deosebi atunci cand intr-un stat lipseste o societate civila. Investitia intr-o societate civila rezilienta este investitia in democratia R. Moldova, in dezvoltarea economiei si a bunastarii tarii", a declarat Eugeniu Sinchevici.In acelasi context, Adrian Balutel, Seful Cabinetului Presedintelui R. Moldova, a vorbit despre accesul OSC-urilor la resursele publice sau locale. ,,Este important sa mentionam efortul comun al guvernului si societatii civile ca sa identifice oportunitati de implicare practica a organizatiilor in procesul de elaborare a politicilor publice, consultanta, expertiza, servicii publice, care in rezultat sa contribuie la sustenabilitatea financiara a OSC-urilor", a precizat Adrian Balutel.,,Sporirea rezilientei societatii civile din Moldova" este un proiect desfasurat de Centrul CONTACT, cu sprijinul financiar al Agentiei Statelor Unite pentru Dezvoltare Internationala (USAID). USAID administreaza programul de asistenta externa al SUA, acordand sprijin economic si umanitar in peste 80 de tari ale lumii.
----------------------------------

Taxă pe iubire! Marea Britanie deportează soții „străini”, dacă partenerul nu câștigă o anumită sumă
06 Dec. 2023, 17:15 Economie 
Familiile cu un sot strain care traieste deja in Marea Britanie ar putea fi separate, in cadrul unui plan de reducere a numarului de migranti cu 300.000 pe an de catre Regatul Unit.Partenerii straini ai britanicilor ar putea parasi Regatul Unit la urmatoarea reinnoire a vizei - daca venitul gospodariei nu depaseste 38.700 de lire sterline, a anuntat Guvernul de la Londra.Aceasta masura face parte din planurile de reducere a migratiei nete, dupa ce aceasta a crescut la aproape trei sferturi de milion in 2022.Guvernul britanic a aparat politica, argumentand ca este corect ca ,,daca aduci pe cineva in tara sa fii capabil sa-l sustii". In conformitate cu planurile facute publice luni, cei care doresc sa-si aduca sotul sau sotia in Marea Britanie vor trebui sa castige 38.700 de lire sterline, o crestere semnificativa fata de suma actuala de 18.600 de lire sterline, ceea ce a fost descris ca o taxa pe iubire.Fostul ministru conservator, Gavin Barwell, a declarat ca este ,,atat moral gresit, cat si neconservator sa spui ca numai cei bogati pot sa se indragosteasca, sa se casatoreasca cu cineva si apoi sa-l aduca in Marea Britanie".Guvernul a confirmat ca noua cifra mai mare risca sa afecteze si pe cei care sunt deja aici. Intrebat daca se va aplica partenerilor atunci cand vin sa-si reinnoiasca vizele, Executivul a transmis ca schimbarea ,,nu este retroactiva, dar se va aplica reinnoirilor in viitor". In acel moment, oamenii ar trebui sa ,,indeplineasca cerintele vizei de la acea data".Purtatorul de cuvant oficial al prim-ministrului a adaugat: ,,Oamenii au intotdeauna o perioada de timp stabilita pentru vizele lor si vor fi constienti la incheierea acelei perioade de vize ca nu au o garantie ca vor ramane in tara."Nivelul de venit nu a fost actualizat de 10 ani, a spus Guvernul. Exista exceptii, spun reprezentantantii Executivului, dar acestea vor fi considerate de la caz la caz si a subliniat ca suma ar putea fi distribuita in intreaga gospodarie.Madeleine Sumption, directorul Observatorului de Migratie de la Universitatea Oxford, a spus ca schimbarile ar face Marea Britanie o exceptie printre natiunile occidentale. ,,Acest lucru este cu siguranta complet diferit de ceea ce face orice alta tara cu venituri mari", a spus ea.Josephine Whitaker-Yilmaz, de la organizatia de drepturi ale migrantilor Praxis, a spus ca este ingrijorata pentru familiile care se simt ,,fortate sa ia decizii groaznice" din cauza schimbarilor.Schimbarile urmeaza sa intre in vigoare in primavara si se vor aplica atunci cand vizele existente pentru sotii straini vor fi reinnoite.Purtatorul de cuvant al prim-ministrului a declarat marti: ,,Regulile de imigratie pentru familie contin o prevedere pentru circumstante exceptionale in care ar exista consecinte nejustificat de aspre pentru solicitant, partenerul acestuia, un copil relevant sau un alt membru al familiei daca cererea lor ar fi refuzata."Cifrele oficiale din aprilie arata ca venitul brut anual mediu pentru angajatii cu norma intreaga din Marea Britanie este de 34.963 de lire sterline.
----------------------------------

Numărul șomerilor în Republica Moldova, într-o ușoară creștere. Ce arată datele BNS
06 Dec. 2023, 17:20 Actualitate 
Numarul somerilor in Republica Moldova este intr-o usoara crestere, statistica inregistrata in lunile iulie - septembrie, comparativ cu aceeasi perioada a anului trecut. In prezent, numarul celor care nu si-au gasit un loc de munca este de peste 39 de mii. Acestea sunt datele Biroului National de Statistica (BNS), publicate intr-un raport, cu referire la trimestrul III al anului curent.Cifra de peste 39 de mii este mai mare cu aproximativ 17 mii, fata de trimestrul III al anului 2022.Somajul a afectat cel mai mult barbatii din Moldova. Este vorba de 54,9% din numarul total, preponderent persoane din mediul urban. Cat despre varsta celor care nu sunt angajati, in raportul BNS, se mentioneaza ca este vorba de moldovenii cu varsta cuprinsa intre 15-24 de ani.Acelasi raport al BNS arata ca populatia apta de munca constituie 947,1 mii de persoane, in crestere cu 5% fata de aceeasi perioada a anului trecut.Populatia incadrata in campul muncii constituie 907,9 mii de persoane, numar in crestere cu 3,2% comparativ cu anul 2022. 23,4 % activeaza in sectorul agricol, iar alte 76,6% in activitati non-agricole. Intre timp, industriei prelucratoare i-a revenit 12,1%, iar domeniului constructiilor doar 7,6%.
----------------------------------

Putin cu cadouri pentru șeici, escortat de 4 avioane, a zburat în Orientul Mijlociu să discute despre petrol
06 Dec. 2023, 19:19 Slider 
 Presedintele rus, Vladimir Putin, a inceput cea mai lunga calatorie externa de cand a declansat invazia contra Ucrainei. Din Emiratele Arabe Unite, se va indrepta spre Arabia Saudita. In ambele tari, Rusia are interese mari. Vorbim de petrol, dar si despre evitarea sanctiunilor occidentale. Vladimir Putin a ajuns in urma cu putin timp la Abu Dhabi, prima etapa a calatoriei sale fulger de-o zi in zona golfului. Este pentru prima data in aproape doi ani cand Putin merge intr-o tara care nu este in curtea din spate a Rusiei.In timpul pandemiei, presedintele rus s-a izolat de restul lumii. Dupa 24 februarie 2022, restul lumii l-a izolat pe presedintele rus. Sau mai bine spus, a incercat.Aceasta este una din rarele iesiri din tara ale lui Vladimir Putin, dupa mandatul de arestare emis in aprilie pe numele sau de Curtea Penala Internationala pentru deportarea ilegala de copii ucraineni si transferul lor din zonele ocupate din Ucraina in Rusia.,,Pe durata zborului si pana la aterizarea avionului prezidential la Abu Dhabi (capitala EAU), seful statului rus a fost escortat de patru avioane de vanatoare Suhoi-35S ale fortelor aeriene ruse", a spus purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov.Intr-un gest cu putine precedente, intrucat Kremlinul nu obisnuieste sa faca publice astfel de detalii, Peskov a precizat ca avioanele de vanatoare erau echipate ,,cu diferite tipuri de armament". ,,Pentru escorta aeriana a avionului prezidential au fost primite autorizatii speciale din partea statelor al caror teritoriu a fost survolat. Suntem recunoscatori tarilor pentru cooperarea lor", a adaugat el.Ministerul rus al Apararii a difuzat o inregistrare video cu avionul lui Putin, un Iliusin-96, flancat de avioane de vanatoare Suhoi-35S in timpul zborului din Rusia spre EAU.La Abu Dhabi, in debutul intalnirii cu presedintele EAU, Mohammed Bin Zayed Al Nahyan, Putin si-a exprimat disponibilitatea de a aborda conflictul din Orientul Mijlociu si razboiul din Ucraina, conform EFE.,,Desigur, vom aborda cu dumneavoastra situatia din punctele fierbinti, in special conflictul arabo-israelian. Si, bineinteles, va voi informa cu privire la situatia din jurul crizei ucrainene", a spus el.Putin a subliniat ca ,,Emiratele Arabe Unite au o contributie uriasa la stabilitatea situatiei din lume, in conditiile in care nu sunt tara cu statut permanent in Consiliul de Securitate al ONU". El a mentionat ca, datorita pozitiei seicului Zayed, relatiile bilaterale au atins ,,un nivel ridicat fara precedent" in istoria raporturilor bilaterale. ,,Efectiv, EAU sunt principalul mare partener comercial al Rusiei in lumea araba", precum si cel mai mare investitor, a subliniat Putin, indicand ca volumul comertului bilateral a crescut cu 68% in 2022.Presedintele rus a mai spus ca, pe langa proiectele ambitioase din sectorul petrolului si gazelor, cele doua tari coopereaza in cadrul OPEC+, ai carei membri pompeaza peste 40% din petrolul mondial.,,Voi fi bucuros sa continuam activitatea noastra comuna pentru a consolida cooperarea bilaterala in diferite domenii. Acordam o prioritate speciala dezvoltarii unor sectoare precum energia, infrastructura, inalta tehnologie si altele", a adaugat el. De asemenea, Putin a evocat cei aproape un milion de turisti rusi care au calatorit in EAU anul trecut si deschiderea unei scoli cu predare in limba rusa in aceasta tara.Emiratele Arabe Unite sunt una dintre legaturile Rusiei catre lumea exterioara, de cand cu sanctiunile occidentale. Sau, in alte cuvinte, este una dintre tarile de pe rutele rusesti de contrabanda. Multi oligarhi, afaceristi certati cu legea sau cautati internationali stau in Abu Dhabi sau Dubai. Putin se vede la palat discutii cu seicul Mohammed bin Zayed al Nahyan, seful emiratului Abu Dhabi si presedintele Emiratelor Arabe Unite.Pe agenda, pe langa afaceri, sigur vor fi discutii si despre petrol. Putin nu a venit cu mana goala, ci a adus cadouri. Kremlinul a spus ca sunt daruri de protocol. Ramane de vazut ce a adus Putin unui om care isi permite orice lucru de pe planeta. Ultima data, in 2019, presedintele rus i-a adus un soim. Miercuri seara, Putin merge in Arabia Saudita.Petrolul va fi pe locul intai pe agenda de discutii. Rusii si sauditii vor incerca sa tina sub control piata petrolului. Cele doua tari au anuntat reduceri de productie, dar pretul barilului este tot in scadere, ceea ce nu convine nici Riadului, nici Moscovei. Nici Emiratelor Arabe Unite, nici Arabia Saudita si nici Rusia nu recunosc jurisdicatia CPI, al carei mandat de arestare pe numele lui Putin.
----------------------------------

VIDEO Procesul penal pe incidentul din parcarea unui hotel din capitală între Costiuc și paznic, clasat
06 Dec. 2023, 18:40 Societate 
Procesul penal pe numele liderului ,,Democratia Acasa", Vasile Costiuc, dupa incidentul din parcarea Hotelului Lions din capitala, a fost clasata. Despre asta a anuntat chiar el la inceputul saptamanii curente.Potrivit ordonantei emise de procurori, incetarea urmaririi penale se dispune in temeiul articolului 275 punct 4 prim din Codul de procedura penala. Punctul prevede ca ,,urmarirea penala nu poate fi pornita, iar daca a fost pornita, nu poate fi efectuata si va fi incetata in cazurile in care fapta constituie contraventie".In acelasi timp, procurorul de caz a dispus ca cheltuielile judiciare sa fie acoperite din contul lui Vasile Costiuc. Este vorba de suma de 8.128 de lei.Vasile Costiuc insista ca agentul economic si-ar fi insusit abuziv un teren pentru parcare din fata hotelului.
----------------------------------

VIDEO Socialiștii și comuniștii, la ușa CC! Au contestat posibilitatea prelungirii atribuțiilor președintelui
06 Dec. 2023, 15:40 Politica 
Noua versiune a Codului Electoral, care prevede posibilitatea prelungirii atributiilor presedintelui Republicii Moldova cu patru luni, i-a facut pe socialisti si comunisti sa depuna o sesizare la Curtea Constitutionala, privind constitutionalitatea articolului 135 al Codului Electoral din 8 decembrie 2022.,,Guvernarea incalca Constitutia, inclusiv prin adoptarea unor asemenea acte legislative negandite, iar mandatul presedintelui Republicii Moldova dureaza 4 ani si poate fi prelungit prin lege organica doar in caz de razboi sau catastrofa", a mentionat deputatul BCS, Adrian Lebedinschi.Presedintele fractiunii parlamentare BCS, Vlad Batrincea sustine ca prevederile noi ar trebui anulate, iar urmatoarele alegeri organizate in luna octombrie a anului urmator.,,Noul presedinte trebuie ales cel tarziu in octombrie-noiembrie 2024 si sa depuna juramantul in decembrie. In caz contrar, este vorba despre o incercare de uzurpare a puterii prin extinderea ilegala a mandatului presedintelui".Urmatoarele alegeri prezidentiale ar urma sa aiba loc in anul 2024, tinand cont ca mandatul Presedintelui Republicii Moldova este de 4 ani, iar ultimele alegeri prezidentiale s-au desfasurat in noiembrie, 2020.
----------------------------------

Nuclearelectrica din România se alătură încercării COP28 de triplare a energiei nucleare până în anul 2050
06 Dec. 2023, 16:26 Economie 
Nuclearelectrica din Romania s-a alaturat Angajamentului Net Zero al industriei nucleare (The Net Zero Nuclear Industry Pledge), lansat pe 5 decembrie la COP28, in cadrul unui eveniment organizat ca parte a Programului tematic al Presedintiei COP28, scrie presa romana.Conform unui comunicat al companiei, la initiativa au aderat 120 de companii, cu sediul in 25 de tari si active in peste 140 de natiuni din intreaga lume, care se angajeaza la obiectivul de a tripla, cel putin, capacitatea nucleara pana in 2050.Atat Declaratia ministeriala, cat si Angajamentul industriei nucleare Net Zero, sunt un angajament pentru atingerea obiectivului de triplare a capacitatii nucleare pana in 2050. Pe 2 decembrie, presedintele Klaus Iohannis si ministrul Energiei, Sebastian Burduja, au sustinut Declaratia pentru triplarea capacitatii nucleare, alaturi de alte 22 de tari, se mentioneaza in comunicat.,,Energia nucleara sustine in prezent 20% din necesarul de energie al Romaniei si reprezinta pentru Romania o optiune strategica pentru asigurarea decarbonizarii, a stabilitatii energetice, a independentei energetice si a consolidarii infrastructurii energetice a Romaniei, cu efecte macroeconomice semnificative. In acest sens, dezvoltam programul de energie nucleara care va creste capacitatea de productie de energie nucleara in Romania cu 133%, la nivelul anilor 2030/2031, prin: prelungirea duratei de viata a Unitatii 1 cu inca 30 de ani, avand in vedere beneficiile retehnologizarii centralelor nucleare - inca 30 de ani de energie curata, fiabila si accesibila, dezvoltarea Proiectului Unitatilor 3 si 4, implementarea centralei cu reactoare modulare mici, cu multiple beneficii social - economice si care pot pozitiona Romania ca lider regional. Programul nostru de energie nucleara poate fi un exemplu de succes pentru alte tari care doresc sa inceapa si sa isi extinda programul de energie nucleara. Suntem bucurosi sa ne alaturam angajamentului industriei de a tripla capacitatea de productie de energie nucleara, sa impartasim expertiza si sa inspiram si alte tari", a declarat Cosmin Ghita, director general Nuclearelectrica.Incepand cu anul 2000, productia de energie nucleara a furnizat, in medie, 2.500 TWh de energie electrica in fiecare an. La nivel mondial, reactoarele nucleare furnizeaza in prezent aproximativ 10% din energia electrica si aproximativ un sfert din intreaga energie electrica curata si cu emisii reduse de dioxid de carbon din lume.,,Dar, avand in vedere ca se asteapta ca cererea de energie electrica sa creasca, proiectele de energie nucleara trebuie sa se dezvolte mai rapid, iar acest lucru este posibil numai cu un angajament puternic si cu o cooperare puternica din partea guvernelor si a actorilor din industrie. Prin deciziile pe care le vor lua in cadrul COP28 si prin politicile lor nationale, guvernele pot crea un mediu politic favorabil care va sprijini o contributie mai mare a energiei nucleare la atenuarea schimbarilor climatice. Garantand ca energia nucleara are acces la finantare pentru clima in egala masura cu alte surse de energie curata, guvernele pot permite dezvoltarea capacitatii nucleare la scara mondiala. Printr-o colaborare solida cu guvernele din intreaga lume, industria nucleara va fi responsabila de punerea in aplicare a unor astfel de obiective de politica, prin construirea si exploatarea centralelor nucleare existente si noi, a instalatiilor de sprijin si a tehnologiilor conexe", se subliniaza in comunicat.In data de 2 decembrie, in cadrul Conferintei anuale a Organizatiei Natiunilor Unite privind schimbarile climatice (COP28), care are loc la Dubai in perioada 30 noiembrie - 12 decembrie 2023, a fost lansata Initiativa Net Zero Nuclear si Declaratia ministeriala pentru triplarea capacitatii nucleare pana in 2050, care recunoaste rolul cheie al energiei nucleare in atingerea obiectivelor net zero la nivel mondial.Declaratia ministeriala recunoaste rolul cheie al energiei nucleare in atingerea obiectivului net zero la nivel global. Aceasta recunoaste faptul ca analizele efectuate de o serie de organizatii de experti au demonstrat ca este necesar sa se tripleze capacitatea nucleara globala pana in 2050 pentru a atinge obiectivele net zero la nivel mondial. Declaratia recunoaste faptul ca energia nucleara are o amprenta redusa asupra solului si poate fi asociata in mod corespunzator cu productia de energie din surse regenerabile. De asemenea, aceasta recunoaste rolul energiei nucleare in decarbonizarea sectoarelor dificil de decarbonizat.In acest context, semnatarii se angajeaza sa colaboreze pentru a atinge obiectivul global de triplare a capacitatii de generare a energiei nucleare pana in 2050 (luand ca referinta anul 2030) si sa actioneze pentru a se asigura ca centralele nucleare sunt exploatate in conditii de securitate, respectand cele mai inalte standarde de securitate, rezilienta si neproliferare. De asemenea, semnatarii se angajeaza sa mobilizeze investitii in energia nucleara, sa sprijine dezvoltarea si constructia de reactoare nucleare, cum ar fi reactoarele modulare mici si alte reactoare avansate pentru producerea de energie electrica, care au si alte aplicatii industriale pentru decarbonizare. Semnatarii recunosc importanta dezvoltarii unor lanturi de aprovizionare reziliente in sectorul industriei energiei nucleare. Semnatarii recunosc importanta prelungirii duratei de viata a centralelor nucleare existente si se angajeaza sa sprijine natiunile responsabile care doresc sa dezvolte si sa puna in aplicare noi programe nucleare civile.Angajamentul industriei, lansat la 5 decembrie, urmeaza angajamentele si obiectivele stabilite la nivel guvernamental. In acest context, initiativa Net Zero Nuclear, prin intermediul Declaratiei privind triplarea energiei nucleare si al Angajamentului Industriei, sprijina dezvoltarea proiectelor nucleare strategice romanesti si pozitia Romaniei ca lider al industriei nucleare civile la nivel regional, mai mentioneaza sursa citata.Nuclearelectrica este compania nationala de energie electrica, termica si combustibil nuclear din Romania, care functioneaza sub autoritatea Ministerului Energiei, statul roman detinand 82,49% din actiuni, iar ceilalti actionari 17,50%, dupa listarea la bursa in 2013.SNN detine doua sucursale: Sucursala CNE Cernavoda (Centrala de la Cernavoda), care opereaza doua unitati nucleare CANDU, care sunt doua dintre cele mai performante unitati din cele peste 400 de centrale nucleare din lume, si FCN Pitesti - o fabrica de combustibil nuclear. Compania a realizat un ciclu integrat de combustibil prin achizitionarea unei linii de procesare a concentratului de uraniu pentru a sustine proiectele de investitii pe termen lung ale companiei.Nuclearelectrica joaca un rol major la nivel national, contribuind cu peste 18% din energia nucleara la productia totala de energie si cu 33% din productia totala de energie fara CO2 din Romania.
----------------------------------

Comisia Europeană majorează cu 2,3 milioane de euro ajutorul pentru lupta cu corupţia în Moldova
06 Dec. 2023, 17:28 Actualitate 
Comisia Europeana majoreaza cu 2,3 milioane de euro ajutorul pentru lupta cu coruptia in Moldova. Cabinetul de ministri a aprobat semnarea unui amendament la Acordul de finantare.Banii vor fi utilizati pentru consolidarea suprematiei legii si a mecanismelor anticoruptie in Republica Moldova. Astfel, sprijinul acordat de UE pentru acest scop creste pana la 10,8 milioane de euro.,,Totodata, va fi extinsa perioada de executare a Acordului de la 84 la 102 luni de la momentul intrarii in vigoare a documentului (24 iulie 2023). De asemenea, durata implementarii operationale va fi extinsa de la 60 la 78 de luni", noteaza Ministerul Justitiei.Acordul de finantare dintre Guvernul Republicii Moldova si Comisia Europeana privind consolidarea suprematiei legii si a mecanismelor anticoruptie in Republica Moldova a fost semnat pe 24 iulie 2019. Scopul final, conform autoritatilor, este ,,dezvoltarea tolerantei zero fata de coruptie in randul cetatenilor Republicii Moldova si consolidarea mecanismelor anticoruptie, incluzand in special mecanismele de investigare si urmarire penala, functiile de recuperare a bunurilor, declararea averii, conflictele de interese si prevenirea coruptiei".
----------------------------------

Letonia va propune interzicerea totală a importurilor de cereale din Rusia în cadrul Uniunii Europene
06 Dec. 2023, 20:28 În Lume 
Letonia intentioneaza sa prezinte saptamana viitoare o propunere privind interzicerea totala a importurilor de cereale din Rusia in cadrul Uniunii Europene (UE). Cu toate acestea, adoptarea unei astfel de masuri, ca parte a noilor sanctiuni legate de razboiul desfasurat de Rusia in Ucraina, este susceptibila sa dureze o perioada extinsa, conform agentiei EFE.Ministrul leton al agriculturii, Armands Krauze, a declarat marti seara presei ca va propune aceasta interdictie asupra cerealelor rusesti la reuniunea ministeriala a UE planificata pentru 10-11 decembrie.Cu toate acestea, un purtator de cuvant din cadrul ministerului sau a subliniat ulterior ca, chiar daca ministrii europeni ai agriculturii ar fi de acord, propunerea trebuie sa fie discutata ulterior de ministrii de externe si, in cele din urma, aprobata de sefii de stat si de guvern ai statelor membre ale UE, un proces care ar putea dura mai multe luni, conform Agerpres.Letonia importa anual aproximativ 400.000 de tone de cereale din Rusia, in special porumb, si se afla pe locul al doilea in UE ca importator de cereale rusesti, dupa Italia si inaintea Greciei. UE a impus anterior mai multe serii de sanctiuni impotriva Rusiei in urma invaziei din Ucraina, insa pana in prezent nu au fost luate masuri pentru a restrictiona importurile de alimente din Rusia. Argumentand necesitatea interzicerii importurilor de cereale rusesti in UE, ministrul leton al agriculturii va evidentia faptul ca banii obtinuti de Rusia din exportul de cereale contribuie la finantarea efortului de razboi, iar aceste importuri afecteaza agricultorii din UE si piata europeana a cerealelor prin comercializarea acestor produse sub pretul pietei.Pe de alta parte, in piata UE, cerealele ucrainene patrund liber ca o masura de sprijin acordata Ucrainei in conflictul cu Rusia. Cu toate acestea, aceasta politica a dus la distorsionarea pietelor tarilor est-europene si la provocarea de pierderi agricultorilor din aceste tari. Aceasta s-a intamplat si din cauza lipsei cerintei impuse de Bruxelles privind respectarea standardelor europene de calitate pentru cerealele ucrainene. Ca raspuns la aceasta situatie, Polonia, Slovacia si Ungaria au prelungit unilateral in luna septembrie interdictia asupra importului a patru produse agricole ucrainene, dupa ce Comisia Europeana a respins solicitarea statelor membre ale UE vecine Ucrainei de a prelungi aceasta masura adoptata in aprilie, conform unui acord cu cele trei tari membre, precum si cu Romania si Bulgaria.
----------------------------------

O moldoveancă s-a otrăvit în Italia cu ciuperci pe care le-a cules într-o pădurice. Cum s-a salvat?
06 Dec. 2023, 19:42 În Lume 
Un incident cat pe ce tragic a avut loc in Bassano del Grappa, provincia Vicenza (Veneto), Italia, unde o moldoveanca in varsta de 58 de ani a fost intoxicata grav dupa ce a consumat ciuperci otravitoare. Femeia a cules ciuperci in ,,Parco Ragazzi del '99", o mica padurice din centrul istoric al orasului, scrie Rotalianul cu referire la presa locala. Crezand ca sunt comestibile, ea le-a pastrat in frigider timp de trei zile si le-a gatit pe 1 decembrie 2023. Din pacate, ciupercile consumate erau de fapt Amanita phalloides, una dintre cele mai otravitoare si mortale specii de ciuperci.In timpul noptii, femeia a inceput sa se simta rau, avand dureri abdominale, ceea ce a necesitat o vizita urgenta la spital in dimineata zilei de 2 decembrie 2023. Medicii de la Spitalul San Bassiano au identificat rapid simptomele unei posibile intoxicatii alimentare.Fiica moldovencei a dus la spital portia de ciuperci ramase, gatite intregi. De asemenea, a aratat personalului medical o fotografie a ciupercilor culese, permitand astfel identificarea rapida a speciei toxice.Un expert micologic de la Ulss 7, Diego Schirato, a recunoscut Amanita phalloides in fotografie. Datorita acestei identificari rapide, medicii i-au administrat un antidot, salvandu-i viata.,,Doar ciupercile crude pot fi identificate precis de catre noi, expertii" - precizeaza Diego Schirato - ,,deoarece cele gatite sau, si mai rau, tocate, fac mult mai dificila analiza, iar viteza de diagnosticare este vitala."Din cauza severitatii intoxicatiei, moldoveanca a fost transferata imediat la Centrul de Transplant din Padova, in speranta unui transplant de ficat.Ciuperca Amanita phalloides este extrem de periculoasa, cu o rata de mortalitate de 70-80%. Se estimeaza ca doar un miligram pe kg/corp este suficient pentru a provoca daune ireversibile ficatului. Efectele otravirii apar dupa 8-12 ore dupa ingestie si incep prin dureri stomacale, frisoane, voma si diaree. Se constata si tulburari nervoase, care alterneaza cu perioade de acalmie. Apoi apar sincope, racirea extremitatilor corpului, slabirea pulsului. Acest incident subliniaza riscurile asociate culegerii de ciuperci salbatice, intrucat unele specii pot fi extrem de asemanatoare cu cele comestibile, dar de fapt sunt letale.
----------------------------------

VIDEO Eveniment important la Chișinău. A fost lansat primul Incubator Municipal de Afaceri
06 Dec. 2023, 16:33 Societate 
Zi importanta in Capitala. Primaria municipiului Chisinau a lansat miercuri, 6 decembrie, primul Incubator municipal de afaceri, destinat tinerilor si migrantilor. Centrul este amplasat in spatele Preturii Buiucani.,,Aceasta cladire anterior era lasata in paragina, iar noi am reusit sa o reparam si sa o transformam intr-o locatie atractiva pentru toti cei care vor dori sa-si lanseze o afacere, iar noi vom veni cu suport. In acest context, aduc sincere multumiri partenerilor care s-au implicat si au oferit suportul pentru ca acest proiect sa devina realitate pentru municipalitate", a declarat primarul Capitalei, Ion Ceban.Beneficiarii incubatorului vor fi persoanele cu varste cuprinse intre 18 si 40 de ani, care au viza de resedinta in Municipiul Chisinau si doresc sa deschida o afacere sau detin o intreprindere inregistrata in municipiul Chisinau de cel mult 12 luni.In cadrul Incubatorului Municipal de Afaceri sunt spatii de lucru si pentru intalniri. Viitorii antreprenori vor beneficia si de instruiri, consultanta, mentorat, de servicii de marketing.,,Este primul incubator municipal deschis de municipalitate. Incubatorul dispune de o sala de sedinte, unde vor fi desfasurate diverse prezentari, fie activitati de instruire. Mai sunt si alte spatii unde rezidentii pot activa, dar si unde se pot relaxa. Fiecare persoana are dreptul sa-si desfasoare activitatea la unitatea sa de echipament. Asteptam toti tinerii care vor sa devina beneficiarii acestui centru, sa se adreseze la primaria municipiului Chisinau, sa acceseze site-ul startup.chisinau.md pentru a afla mai multe detalii cu privire la programele municipalede sutinere a tinerilor antreprenori ", a declarat Roman Vitiuc, sef al Directiei generale economie, comert si turism.Potrivit proiectului, ciclul de incubare va fi de maximum 24 de luni, in care rezidentul desfasoara activitate economica in incubator, beneficiind de toate facilitatile si serviciile acordate acestora.Incubatorul Municipal de Afaceri va asigura o legatura de colaborare permanenta intre IMM-urile din raion si administratia publica locala, organizatiile de suport, de cercetare si mediul academic.Obiectivele generale ale organizarii incubatoarelor de afaceri sunt:Incubatorului Municipal de Afaceri a fost creat cu suportul UN Woman si UNICEF Moldova, iar activitatea acestuia va fi coordonata de Centrul Municipal pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (CMDA) in calitate de institutie responsabila de implementarea Programului Municipal ,,STARTUP pentru TINERI SI MIGRANTI" si politicii municipalitatii pentru cresterea si dezvoltarea antreprenoriatului in municipiul Chisinau.
----------------------------------

VIDEO Monument închinat soldatului moldovean pe care rușii l-au împușcat pentru „Glorie Ucrainei” – ridicat la Kiev
06 Dec. 2023, 20:07 În Lume 
In capitala ucraineana, pe teritoriul cetatii Kiev, a fost ridicat un monument eroului Ucrainei Alexandr Matievski, care a fost ucis de rusi pe front in decembrie anul trecut. Videoclipul executiei sale si cuvintele sale pe moarte ,,Glorie Ucrainei" au zguduit intreaga lume, scrie RBC.ua.,,Sculptura este o copie aproape exacta a soldatului si a fost instalata pe teritoriul cetatii Kiev. La deschidere a fost prezenta mama eroului decedat. Ea spune ca inca de la primul cadru din februarie si-a dat seama ca in video a fost fiul ei. Femeia este mandra de fiul ei, care si-a iubit tara pana la capat si a aparat-o de ocupantii rusi", se arata in mesaj.Monumentul a fost realizat cu bani donati.,,Nu s-a dat batut, a privit inamicul in ochi si a tras focul asupra lui cu cuvintele ,,Glorie Ucrainei." El a glorificat Ucraina in intreaga lume cu acest slogan", a spus mama eroului decedat la inaugurarea monumentului.Alexandr Matievski a murit in decembrie 2022, dar videoclipul cu momentul uciderii sale de catre rusi a fost publicat online la inceputul lunii februarie a acestui an. Presa ucraineana sustine ca soldatii rusi l-au impuscat pentru cuvintele ,,Glorie Ucrainei".Se stie ca Alexandr s-a nascut in Moldova, dar apoi s-a mutat impreuna cu familia la Nizhyn, regiunea Cernihiv. In primele zile ale unui razboi la scara larga, barbatul a mers la biroul de inregistrare si inrolare militara, dar nu a fost dus pe front. Abia pe 11 martie a fost inrolat in fortele TRO ,,Pivnich". Apoi Matievski a fost trimis intr-o misiune de lupta la Bahmut si apoi la Soledar.La sfarsitul lunii decembrie a cazut in mainile rusilor. La momentul mortii, avea 42 de ani.Alexandr si-a lasat in urma mama, sotia si un fiu. Eroul a fost inmormantat la Nizhyn. Mai devreme in Georgia i-a fost ridicat un monument.VIDEO Presedintele Radei l-a pomenit in plenul de la Chisinau pe soldatul moldovean ucis pentru ,,Glorie Ucrainei"
----------------------------------

Gata cu birocrațiile! Copiii cu dizabilități vor beneficia de alocații sociale din oficiu, fără a depune cerere
06 Dec. 2023, 16:00 Societate 
Copiii cu dizabilitati severe, accentuate sau medii vor beneficia de alocatii sociale din partea statului fara depunerea unei cereri. Cabinetul de ministri a modificat mecanismul de acordare a prestatiilor.Conform noilor prevederi, platile se vor stabili proactiv si vor fi acordate mamei copilului, in baza informatiei transmise de catre Consiliul National pentru Determinarea Dizabilitatii si Capacitatii de Munca si a datelor oferite de Agentia Servicii Publice. Totodata, in cazul in care minorul este reprezentat de catre o alta persoana, va obligatorie depunerea cererii si prezentarea documentelor confirmative la organul teritorial de asigurari sociale.,,Tot in mod automat, in baza datelor disponibile in sistemele informationale de stat, va fi stabilita indemnizatia unica la nastere si indemnizatia lunara pentru cresterea copilului", precizeaza serviciul de presa al Executivului.Conform estimarilor, in 2024 modificarile propuse vor viza circa 33.000 de mame care vor beneficia de indemnizatie unica la nastere, peste 114.000 de copii, parintii carora vor primi indemnizatie lunara pana cand micutii implinesc 2 sau 3 ani, dar si circa 2300 de copii cu dizabilitati.
----------------------------------

Președinta Maia Sandu s-a întâlnit cu șeful Oficiului Consiliului Europei la Chișinău
06 Dec. 2023, 19:30 Actualitate 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a avut o intrevedere cu seful Oficiului Consiliului Europei la Chisinau, Falk Lange, anunta miercuri, 6 decembrie curent, reprezentantii Serviciului de presa al Presedintiei.Sefa statului i-a multumit sefului misiunii ca, de aproape trei decenii, ,,institutia este un partener solid in procesul de reformare si democratizare a tarii noastre si a apreciat sprijinul oferit la elaborarea noului Plan de actiuni al Consiliului Europei pentru Moldova pentru 2025-2028".Maia Sandu a apreciat expertiza Consiliului Europei la consolidarea cadrului electoral si a pluralismului media si, in special, cooperarea stransa cu Comisia Europeana pentru Democratie prin Drept (Comisia de la Venetia).In context, a vorbit despre progresele si provocarile in reforma justitiei, reiterand ca autoritatile depun tot efortul pentru a combate coruptia si a consolida statul de drept.In comunicatul emis de Presedintie nu se mentioneaza ce declaratii a facut Falk Lange. 
----------------------------------

Ministrul Buzu: Peste 67.000 de familii vor primi sprijin suplimentar de la stat în perioada rece a anului
06 Dec. 2023, 16:19 Actualitate 
Peste 67.000 de familii vor beneficia de sprijin suplimentar din partea statului in perioada rece a anului. Anuntul a fost facut de ministrul Alexei Buzu. Oficialul mentioneaza ca au fost prezentate masuri suplimentate pentru pensionari, familii in care cresc copii cu necesitati speciale, gravide si persoane cu dizabilitati.Asadar, cate 3000 de lei, plata unica, vor primi 56.236 de pensionari nascuti pana in 1945, care au pensie mai mica de 3000 de lei, anunta Buzu. De cate 5000 de lei, plata unica, vor beneficia 3019 familii care au la ingrijire si supraveghere copii cu dizabilitati severe si 7195 de familii cu persoane cu dizabilitati incadrate in Serviciul social ,,Asistenta personala".Tot cate 5000 de lei, plata unica, vor fi distribuite la 1261 de femei insarcinate sau care alapteaza copii intre 0 si 13 luni, beneficiare de ajutor social.
----------------------------------

VIDEO Mihail Popșoi, plecat în SUA. A ținut un discurs în cadrul unui eveniment organizat la Washington
06 Dec. 2023, 17:09 Politica 
Vicepresedintele Parlamentului, Mihail Popsoi, se afla in aceste zile intr-o vizita de lucru in Statele Unite ale Americii (SUA). Parlamentarul a participat la un eveniment organizat de Institutul Pacii din Washington, in care a tinut si un discurs.Popsoi a vorbit despre conflictul din regiunea transnistreana si eforturile de combatere a influentei maligne a Federatiei Ruse in Republica Moldova, la eforturile de combatere a propagandei si a dezinformarii, la contracararea incercarilor de destabilizare a situatiei din tara si la provocarile de securitate regionala, in contextul razboiului din Ucraina.,,Facem pasi fermi in vederea consolidarii institutiilor noastre. E nevoie sa intarim rezilienta lor si vom continua sa investim in securitate si in securitatea informationala a tarii. Cat despre exploatarea vulnerabilitatilor noastre de catre Rusia, acum ei se reorienteaza spre folosirea procesului democratic in detrimentul viitorului nostru european", a mentionat Mihail Popsoi.Republica Moldova va continua sa implementeze reforme care sa apropie tara noastra de Uniunea Europeana, in special sa combata coruptia, a precizat deputatul PAS. Totodata, Mihail Popsoi a solicitat sustinere in continuare a comunitatii internationale in procesul de modernizare a tarii.,,Sper ca inceperea negocierilor de aderare la UE va da un imbold si va pune in miscare procesul intr-un mod pe care nu l-am vazut timp de 30 de ani", a mai spus Mihail Popsoi. 
----------------------------------

FOTO Doi soți și-au ticsit bagajele cu medicamente și intenționau să părăsească țara. Unde urmau să ajungă
06 Dec. 2023, 13:28 Societate 
Doi nerezidenti, sot si sotie, in varsta de 55 si 59 de ani, au incercat sa transporte ilegal in Dubai medicamente cu efect psihotrop, insa planurile le-au fost date peste cap. Cei doi au fost identificati de politistii de frontiera si functionarii vamali, in Aeroportul International Chisinau.,,In timpul controlului de securitate al pasagerilor de la ruta ,,Chisinau-Dubai", echipa comuna a avut suspiciuni in privinta continutului bagajului de cala, motiv pentru care a fost supus unor verificari amanuntite. In rezultat, a fost descoperita o cantitate semnificativa de fiole si pastile cu efect psihotrop, nedeclarate organului vamal", se arata in nota informativa a Politiei de Frontiera.Ulterior medicamentele au fost ridicate si transmise pentru expertizare, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Un caz de gripă sezonieră – înregistrat în Moldova. Detalii de la ANSP
06 Dec. 2023, 11:44 Societate 
In ultima saptamana, in Republica Moldova a fost inregistrat un caz de gripa sezoniera. Anuntul a fost facut de Agentia Nationala pentru Sanatate Publica (ANSP), care precizeaza ca persoana nu era vaccinata.,,A fost inregistrat un caz de gripa sezoniera, confirmat cu virusul A(H1N1), la o persoana de genul masculin, in varsta de 78 ani, din raionul Ialoveni, nevaccinat impotriva gripei sezoniere", se arata in nota informativa.Totodata, specialistii precizeaza ca in aceeasi perioada au fost inregistrate 508 cazuri de COVID-19, fiind o crestere de 2,3 ori comparativ cu saptamana precedenta a acesteia si a constituit 17,5 cazuri la 100 mii populatie.,,In randul copiilor de pana la 14 ani, s-au inregistrat 8,1% (41 cazuri) din numarul total de cazuri. Au fost inregistrate 2 cazuri de deces in urma infectiei COVID-19", spune ANSP.In acest context, medicii recomanda in continuare respectarea masurilor de protectie pentru sanatatea si siguranta cetatenilor, printre care pastrarea distantei sociale, evitarea locurilor aglomerate; respectarea regulilor de igiena a mainilor, igiena respiratorie; respectarea masurilor sanitare la locul de munca, cu aerisirea spatiilor inchise, purtarea mastilor in institutiile medicale si adresarea la medicul de familie la aparitia primelor simptome ale infectiei COVID-19 (febra, tuse, respiratie dificila, dureri in gat, dureri musculare).
----------------------------------

DOC Tarifele la mai multe servicii medicale cresc. Ministerul Sănătății explică: S-au majorat salariile doctorilor
06 Dec. 2023, 14:21 Societate 
Tariful pentru mai multe servicii medicale va creste in anul 2024. Ministerul Sanatatii a publicat proiectul de hotarare, pentru consultari publice.Conform documentului, taxele pentru mai multe proceduri nu au fost revizuite inca din 2011. In acelasi timp, autoritatea face referire la faptul ca lefurile doctorilor s-au majorat.,,Recalcularea tarifelor serviciilor medicale se datoreaza, in primul rand, majorarii pe parcursul anilor 2011-2023 a salariului mediu pe tara a personalului din institutiile medico-sanitare publice de la 2573 de lei in anul 2011 pana la 11250 de lei in anul 2023 (inclusiv medici de la 3970 de lei pana la 17700 de lei) si, in al doilea rand, majorarii multiple a preturilor consumabilelor, regentilor/reactivelor de laborator, produselor diagnostice dar si cheltuielilor de intretinere", se arata in nota informativa a proiectului.Ministerul Sanatatii mai explica faptul ca ,,obiectivul de baza al proiectului hotararii in cauza consta in sporirea accesului la servicii medicale a populatiei". Acesta ar urma sa fie realizat prin ,,extinderea spectrului de servicii medicale prestate de prestatorii de servicii medicale contra plata si contractate de catre Compania Nationala de Asigurari in Medicina, prestarea serviciilor medicale in baza tehnologiilor avansate, utilajului medical performant procurat, precum si rambursarea investitiilor efectuate, cheltuielilor curente suportate de catre institutiile medicale".Proiect HG majorare raxe servicii medicale by Realitatea.md on ScribdNota informativa Proiect HG majorare raxe servicii medicale by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

FOTO Un moldovean transporta marfă pe care nu a declarat-o. Ce s-a întâmplat la vamă
06 Dec. 2023, 14:47 Societate 
Un conational de 29 este documentat si risca sa fie sanctionat, dupa ce functionarii vamali au depistat in microbuzul pe care-l conducea marfa nedeclarata. Potrivit Serviciului Vamal, cazul a fost inregistrat la punctul vamal Leuseni.Conform notei informative emise, barbatul se afla la volanul un microbuz de model ,,Mercedes Sprinter" si se intocea din Franta.,,In urma controlului fizic detaliat, in compartimentul marfar, printre bagaje neinsotite au fost depistate articole vestimentare si incaltaminte, nedeclarate organului vamal", precizeaza autoritatile.Marfurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

VIDEO cu impact emoțional! Momentul în care o femeie este bătută cu bestialitate chiar sub Arcul de Triumf
06 Dec. 2023, 11:44 Societate 
O femeie a fost batuta cu bestialitate in apropierea Arcului de Triumf din Capitala. Martorii sustin ca agresorul ar fi un taximetrist.Conform informatiilor aparute pe retelele de socializare, victime s-ar fi aflat in stare de ebrietate. Individul care a agresat-o ar fi spus ca ea a refuzat sa-i achite 16 lei.In timp ce femeia era batuta, masina stationa pe bd. Stefan cel Mare si Sfant, cu avertizorul de avarie pornit.,,Politia s-a autosesizat pe caz. Politistii vor intreprinde toate masurile pentru stabilirea tuturor circumstantelor, cat si identificarea persoanelor implicate in conflict", a comunicat ofitera de presa a Politiei Capitalei, Natalia Stati.In context, Politia indeamna cetatenii care devin martori ai unei contraventii sau infractiuni, sa apeleze la Serviciul 112, pentru ca serviciile specializate sa intervina. 
----------------------------------

Maia Sandu, înconjurată de asistenți sociali și parentali, la un eveniment: „Am ascultat istorii emoționante…”
06 Dec. 2023, 15:35 Actualitate 
Presedinta Maia Sandu a participat marti, 5 decembrie curent, la un eveniment, organizat de Ministerul Muncii si Protectiei Sociale si Fondul Natiunilor Unite pentru Copii (UNICEF), dedicat oamenilor care ingrijesc copiii aflati in dificultate. Este vorba de asistenti parentali, asistenti personali, asistenti sociali.,,Am ascultat istoriile emotionante ale unor oameni minunati care ingrijesc de copiii ramasi fara ocrotire parinteasca ca de copiii lor sau care ajuta familiile vulnerabile cu copii si le-am multumit pentru munca si bunatatea lor", a spus Maia Sandu.Sefa statului a mentionat ca, din cauza razboiului pornit de Rusia impotriva Ucrainei si a crizelor economice, a fost foarte important de a oferi sprijin tuturor familiilor si copiilor nevoiase. Acest lucru a fost insa posibil datorita partenerilor de dezvoltare, asa precum Uniunea Europeana, Statele Unite ale Americii, Marea Britanie, Germania, Franta, Suedia, Norvegia, Elvetia si Austria, care, prin intermediul UNICEF, au finantat anul trecut programe pentru copii in marime de 200 milioane de lei.,,Aceste resurse ne-au permis sa oferim ajutor financiar familiilor vulnerabile, sa angajam mai multi asistenti personali pentru copiii cu dizabilitati severe, sa crestem finantarea pentru asistentii parentali profesionisti, sa majoram numarul de consultanti locali in domeniul protectiei copilului. De asemenea, din 2023, Guvernul a introdus o indemnizatie lunara de 1000 de lei pentru fiecare copil, mai mic de 2 ani. Iar incepand cu 1 ianuarie 2024, indemnizatia unica la nasterea unui copil va creste de la 10932 la 20000 lei", a mai adaugat sefa statului.
----------------------------------

FOTO, VIDEO „Surpriză” pentru un cuplu care a închiriat un apartament. La balcon trăiau circa 500 de lilieci
06 Dec. 2023, 12:30 Actualitate 
Un cuplu care a inchiriat un apartament in Bender s-a trezit cu ,,surprize" a doua zi dupa ce s-a mutat. La balconul locuintei traiau circa 500 de lilieci.Pe 5 decembrie, oamenii au alertat salvatorii dupa ce au auzit galagia provocata de vietati. Drept urmare, au fost scoase elementele din lemn si gasiti liliecii.Din fericire pentru cuplu si salvatori, liliecii intrase in hibernare si nu erau activi. Asadar, acestia au fost adunati in saci si dusi in afara localitatii.Autoritatile autoproclamate nu precizeaza cum au ajuns liliecii sa traiasca in apartament, daca au creat disconfort vecinilor si nici de cat timp se aflau acolo.
----------------------------------

Bărbat din Șoldănești – reținut de ofițerii CNA. De la cine a cerut 20 mii lei
06 Dec. 2023, 12:31 Societate 
Un barbat din Soldanesti a fost incatusat de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA), fiind documentat intr-un caz de trafic de influenta la acordarea gradelor de dizabilitate. Potrivit informatiilor, barbatul ar fi promis unei persoane ca poate determina functionarii responsabili de acordarea gradelor de dizabilitate sa adopte o decizie favorabila in privinta acesteia.,,Potrivit denuntului, banuitul ar fi sustinut ca are influenta asupra membrilor din cadrul Consiliului National pentru Determinarea Dizabilitatii si Capacitatii de Munca, in obligatiunile carora intra determinarea gradului de dizabilitate, si ca ii poate convinge sa-i acorde acest grad pe viata. Pentru serviciile de intermediere si corupere a functionarilor, banuitul ar fi cerut 20 000 de lei", precizeaza oamenii legii.CNA mentioneaza ca in urma desfasurarii actiunilor de urmarire penala si a masurilor speciale de investigatii, ofiterii CNA si procurorii Procuraturii municipiul Balti l-au retinut pe intermediar pentru 72 de ore, iar cercetarile pe caz continua pentru stabilirea tuturor circumstantelor si a cercului de suspecti.
----------------------------------

Decis la Guvern! Termenul de funcționare a Parcului IT – extins până în 2035
06 Dec. 2023, 11:58 Actualitate 
Termenul de functionare al Parcului IT din Republica Moldova va fi extins pana in anul 2035. Impozitul unic de 7% nu se va schimba.O decizie corespunzatoare a fost votata miercuri, de cabinetul de ministri. Astfel, autoritatile isi propun sa ofere previzibilitate si perspectiva clara rezidentilor si potentialilor investitori in domeniul tehnologiilor informationale.,,Urmeaza a fi extinsa lista genurilor de activitate eligibile. Astfel, in cadrul Parcului, cu limitare la export, vor putea fi desfasurate activitati ale centrelor de intermediere telefonica (call center) si alte servicii de furnizare a fortei de munca. In acelasi timp, va fi instituit un Consiliu care va coordona activitatii parcului IT. Acesta va fi format din reprezentantii Guvernului, sectorului asociativ, rezidentilor Parcului, precum si a partenerilor de dezvoltare", transmite Ministerul Digitalizarii.Proiectul urmeaza sa fie examinat si aprobat la urmatoarea sedinta a Parlamentului Republicii Moldova.Parcul IT si-a inceput activitatea pe 1 ianuarie 2018 si poate functiona doar 10 ani, pana pe 31 decembrie 2027. Drept urmare, Guvernul a decis prelungirea acestui termen. Actualmente, Moldova IT Park are peste 1500 de rezidenti, 40% fiind companii fondate de investitori straini din 38 de tari.
----------------------------------

CUB: „Protestele agricultorilor lunecă spre un conflict sistemic cu tensiuni majore”
06 Dec. 2023, 13:52 Politica 
Coalitia pentru Unitate si Bunastare (CUB) vine cu un apel catre actualul Guvern, in contextul protestelor agricultorilor din centrul capitalei. Partidul cheama autoritatile la realism si asumare, conform unui mesaj publicat pe pagina oficiala de Facebook.Coalitia noteaza ca, in opinia membrilor sai, protestele agricultorilor din centrul capitalei ,,luneca spre un conflict sistemic cu tensiuni majore si efecte extinse asupra stabilitatii economice, iar nedorinta actualei guvernari de a cauta solutii satisfacatoare la revendicarile agricultorilor confirma calitatile indoielnice ale ministrilor sai si insolventa lor profesionala". Astfel, CUB anunta ca se solidarizeaza cu protestele si condamna hartuirea liderilor manifestatiei.,,Chemam actuala guvernare la responsabilitate si realism politic, la renuntarea la aroganta si autosuficienta pentru ca amanarea solutiilor asteptate de agricultori va pune la indoiala capacitatea generala a guvernului de a-si indeplini actualul mandat executiv", au scris reprezentanti CUB.Precizam ca, fermierii protesteaza de la sfarsitul lunii octombrie in centrul Capitalei. Acestia au purtat discutii cu reprezentantii institutiilor statului, dar nu sunt multumiti de rezultat, spun ca falimenteaza si nu vor pleca din Piata Marii Adunari Nationale, pana cand nu li va acorda moratoriu la credite si nu li se vor oferi ajutoare.Marti, agricultorii au adus in fata Guvernului, Parlamentului si Presedintiei balega, legume, fructe si fan, dar si au blocat circulatia pe bd. Stefan cel Mare si Sfant, drept urmare, au avut loc altercatii cu fortele de ordine.
----------------------------------

VIDEO Un nou serial la RLIVE TV! Urmărește telenovela „Smaralde blestemate” din 11 decembrie
06 Dec. 2023, 14:25 Life 
,,Smaralde blestemate", un nou serial, difuzat de RLIVE TV, care va tine in suspans toti moldovenii. Telenovela poate fi vizionata incepand de luni, 11 decembrie 2023, la ora 21:00.Serialul a fost lansat in aprilie 2015, in Columbia. Actiunea are loc in orasul ,,La Victoria", care poate fi bine definit ca un iad verde, deoarece acolo opereaza legea celui mai puternic, alimentata de lacomie si sete de profit. Oamenii sunt gata sa faca orice pentru smaralde.Fiti cu ochii pe RLIVE TV!Mai jos puteti vedea trailerul noului produs:RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc. Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, cancan.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

În 2024 apare un nou Karate Kid – la 40 de ani distanță de la lansarea primului
06 Dec. 2023, 15:15 În Lume 
Celebra productie Karate Kid din anul 1984 a intrat in istoria cinematografiei, fiind unul dintre cele mai cunoscute si mai apreciate filme de catre multe generatii de public. Anul viitor, cand se implinesc 40 de ani de la lansarea lungmetrajului de actiune despre invatarea artelor martiale, aniversarea va fi marcata in cel mai interesant mod: printr-un nou film care continua franciza Karate Kid.De altfel, in anul 2010 a aparut in cinematografe cea de-a doua varianta Karate Kid, cu Jaden Smith, Jackie Chan si Taraji P. Henson in roluri principale. Printre producatori, alaturi de Jerry Weintraub, James Lassiter si Ken Stovitz, si-au pus amprenta asupra filmului filmat in Beijing chiar parintii celui care a interpretat personajul Dre Parker - Will Smith si Jada Pinkett Smith.Franciza Karate Kid a revenit insa in 2018 cu serialul de televiziune american de arte martiale Cobra Kai, difuzat de platforma de streaming video online Netflix, inclusiv in Romania. Serialul, care a ajuns deja la sezonul cu numarul 5 si se bucura de audiente foarte bune, a fost creat de Josh Heald, Jon Hurwitz si Hayden Schlossberg si este distribuit de Sony Pictures Television. De altfel, cei de la Sony se ocupa si de productia noului film Karate Kid, asteptat in 2024.Tot in cadrul francizei Karate Kid merita mentionat jocul video Cobra Kai: The Karate Kid Saga Continues, lansat in anul 2020 in contextul difuzarii serialului de pe streaming. Jocul este disponibil pe platformele Nintendo Switch, PlayStation 4, Xbox One si Microsoft Windows, deci atat pe console, cat si pe PC. Cu un an mai devreme, producatorul de pacanele online Skywind Group lansase slotul The Karate Kid, dedicat pasionatilor de online casino.Initial, filmul Karate Kid din 2024 urma sa fie lansat pe data de 7 iunie. Din cauza grevelor WGA si SAG-AFTRA (sindicate din industria de film americana), Sony a decis sa amane mai multe dintre datele de lansare programate pentru perioada urmatoare. Impactul grevelor asupra sectorului divertismentului de la Hollywood se observa astfel prin noua data anuntata pentru lansarea Karate Kid: 13 decembrie 2024.Actorii Ralph Macchio si celebrul Jackie Chan vor face parte din noul film Karate Kid. Cu siguranta, o astfel de implicare in distributie va asigura din start un nivel superior de succes al filmului Karate Kid din anul 2024.Despre povestea din noul film Karate Kid nu exista in acest moment date oferite de producatori. Firul epic va fi probabil asemanator cu cel original, dar exista si posibilitatea ca actiunea sa fie plasata in acelasi univers, adica sa avem referinte clare la istoria anterioara si o continuare a povestii din primul film Karate Kid.Pentru ca lansarea a fost amanata pentru inceputul iernii 2024, va mai dura destul de mult pana cand Sony va lansat un trailer teaser oficial. De obicei, acest lucru se intampla cand filmul este deja filmat integral, ba chiar sunt finalizate efectele speciale. Astfel, ne putem astepta la un astfel de trailer la finalul verii sau la inceputul toamnei, anul viitor.
----------------------------------

A treia tablă interactivă dăruită de A.S.I.C.S. a ajuns la un gimnaziu din Cărpineni
06 Dec. 2023, 14:38 Societate 
Campania "10 table de nota 10" a revenit la Carpineni. De aceasta data insa la gimnaziul "Dumitru Cretu", care a devenit castigator de drept al unui nou display interactiv, dupa cel revendicat de Liceul Teoretic "Stefan Holban" din aceeasi localitate.Scoala beneficiara a fost selectata in rezultatul concursului publicat pe pagina de facebook a Asociatiei pentru Sustinerea Initiativelor Comunitare si Sportului, unde reprezentantii tuturor institutiilor de invatamant din tara (cu exceptia celor din Capitala) au ocazia sa publice un eseu cu tema "Importanta suportului societatii pentru dezvoltarea comunitatilor" si sa castige o tabla interactiva.Victoria Kriukova, directorul A.S.I.C.S.:"S-au mobilizat si au asigurat o interactiune impresionanta, au demonstrat ca tabla interactiva merita sa ajunga anume la ei. Am analizat si continutul eseului, care corespunde totalmente subiectului. E o mobilizare demna de tot respectul, este anume ceea ce vrem sa vedem - implicarea societatii in proiecte de modernizare a invatamantului. Concursul va fi desfasurat pana la finele anului de studii, astfel ca, lunar, fiecare scoala participanta are sanse sa castige o tabla interactiva".Veronica Stratu, profesoara de matematica si informatica la gimnaziul "Dumitru Cretu" este cea care si-a asumat responsabilitatea scrierii eseului.Veronica Stratu, profesoara de matematica si informatica, autoarea eseului: "Am vazut prima tabla care ati dus-o in prima institutie (n.r. LT "Stefan Holban din Carpineni". Atunci mi-am zis ca trebuie de facut ceva ca sa reusim si noi sa avem o tabla interactiva performanta in institutia noastra. Eseul l-am scris timp de o seara. Copiii au vrut acest lucru si l-au asteptat! De asta si ne-a reusit rapid sa adunam un numar foarte mare de like-uri si comentarii".Intr-un peisaj educational in continua schimbare, captivarea atentiei elevilor reprezinta o provocare majora pentru profesori.Natalia Olisevschi, director interimar al gimnaziului "Dumitru Cretu", Carpineni:"Utilizarea tablelor interactive devine deja o necesitate in institutie pentru ca informatia vine la pachet cu imaginile selectate, ceea ce faciliteaza insusirea eficienta a cunostintelor. Aducem multumiri Asociatiei A.S.I.C.S. pentru ca am fost selectati in acest proiect obiectiv, transparent si echitabil." Cu tehnologia in crestere si numeroasele distrageri care ii inconjoara, efortul de a mentine angajamentul copiilor in timpul orelor de clasa devine crucial pentru procesul de invatare. O recunosc chiar elevii, care sunt siguri ca lectiile vor deveni mai interesante datorita tablei interactive. Iar profesorii sunt convinsi ca vor reusi sa atraga atentia scolarilor, un aspect important nu doar pentru a mentine disciplina in clasa, ci si pentru a stimula interesul lor asupra subiectelor studiate.Pana acum, campania "10 table de nota 10" a ajuns in trei institutii de invatamant: doua din Carpineni, raionul Hancesti si una din localitatea Vatici, Orhei. In total, pana la sfarsitul anului de studii 2023-2024, Asociatia pentru Sustinerea Initiativelor Comunitare si Sportului va contribui la modernizarea dotarilor a 10 scoli din tara.Sustinem pentru ca ne pasa!
----------------------------------

Substanțele care distrug stratul de ozon, reglementate în Moldova. Agenția de Mediu va acorda autorizații de import
06 Dec. 2023, 12:16 Actualitate 
Utilizarea, importul si exportul substantelor care distrug stratul de ozon vor vi reglementate in Moldova. Decizia corespunzatoare a fost aprobata miercuri de cabinetul de ministri.Dupa implementarea noilor prevederi, urmeaza sa fie inlaturate deficientele privind denumirea autorizatiei, termenul de valabilitate a acesteia, precum si autoritatea emitenta.,,Atributiile de eliberare a autorizatiilor in domeniul substantelor care distrug stratul de ozon ii vor reveni Agentiei de Mediu. Denumirea autorizatiei, care va cuprinde atat substantele care distrug stratul de ozon, cat si gazele fluorurate cu efect de sera, este substituita cu ,,autorizatie pentru importul, exportul sau reexportul substantelor care distrug stratul de ozon si al gazelor fluorurate cu efect de sera, al echipamentelor si al produselor care contin astfel de gaze"", transmite Ministerul Mediului.Reglementarile vor contribui la realizarea angajamentelor asumate de catre Republica Moldova in cadrul Protocolului de la Montreal referitor la substantele care distrug stratul de ozon, conform autoritatilor. Astfel, autoritatile vor sa reduca treptat importul si utilizarea hidrocarburilor halogenate si sa creeze premise pentru utilizarea tehnologiilor prietenoase mediului, cu potential de incalzire globala scazut.
----------------------------------

VIDEO Șor își scrie istoria rușinii cu gazul de 10 lei! Ceban: Un astfel de preț e posibil doar prin subvenționare
06 Dec. 2023, 14:18 Actualitate 
,,Astazi nu este posibil de furnizat gaze in Republica Moldova la aceste preturi (10 lei metrul cub, tariful anuntat de Sor n.a), daca ne referim la cotatiile actuale, fara subventionarea preturilor de catre cineva". Declaratiile au fost facute de presedintele Moldovagaz, Vadim Ceban, in cadrul emisiunii ,,Rezoomat" de la RliveTV.,,In prezent preturile din piata variaza de la 430 la 530 de dolari mia de metri cubi or, asemenea preturi anuntate (10 lei metrul cub n.a) nu sunt reale. Noi am sesizat institutiile competente (ANRE si Consiliul Concurentei n.a) cu privire la manipularea pietei", a mai spus Ceban.Amintim ca, anterior, Ilan Sor declara ca locuitorii din Gagauzia vor avea gaz cu 10 de la 1 decembrie, insa deocamdata acest lucru nu s-a intamplat. La sfarsitul saptamanii trecute, Sor sustinea deja ca este gata sa livreze gaz Energocom-ului la un pret de 137 de dolari mia de metri cubi, scrie Bani.md.Ministrul Energiei, Victor Parlicov afirma ca: ,,Aceasta declaratie (Sor a declarat ca e gata sa vanda gaz Energocom-ului n.a), ultima, este la fel din categoria stirilor din viitor. Domnul Sor permanent livreaza stiri din viitor".
----------------------------------

Guvernul vrea mai puține spitalizări pe paturile psihiatrice. S-a aprobat Programul național privind sănătatea mintală
06 Dec. 2023, 14:01 Societate 
Programul national privind sanatatea mintala pentru anii 2023-2027 a fost aprobat de Guvern. Autoritatile isi propun sa fortifice astfel sistemul de asistenta, la toate nivelele.Asadar, urmeaza dezvoltarea serviciilor comunitare de sanatate mintala cat mai aproape de locul de trai si conform necesitatilor populatiei, precum si imbunatatirea mecanismelor de asigurare cu personal medical, in vederea bunei functionari a sistemului de sanatate mintala pana in anul 2027, noteaza Ministerul Sanatatii.,,In programul national sunt prevazute actiuni de pregatire a unui sistem rezilient de sanatate mintala, care sa asigure accesul universal a persoanelor afectate de aceste tulburari, la toate etapele vietii, reducerea numarului de spitalizari pe paturile psihiatrice cu 25% pana in anul 2027 si cresterea numarului persoanelor consultate in Centrele Comunitare de Sanatate Mintala cu 25%, promovarea sanatatii mintale si pregatirea psiho-emotionala a populatiei in situatii de urgenta pentru depasirea crizelor comunitare; reducerea ratei mortalitatii prin suicid", conform autoritatii.Programul reflecta angajamentele formulate in Strategia nationala de dezvoltare ,,Moldova Europeana 2030", iar implementarea acestuia va promova sanatatea mintala si bunastarea, oferind oamenilor posibilitatea de a-si atinge potentialul, de a gestiona stresul, de a munci si de a contribui activ la viata comunitatii, puncteaza responsabilii din domeniul sanatatii.
----------------------------------

Mai simplu să admirăm Naslavcea și Beleu! Moldovenii nu vor mai avea nevoie de permis de acces în zona de frontieră
06 Dec. 2023, 15:18 Actualitate 
Moldovenii nu vor mai avea nevoie de permis de acces in zona de frontiera. Guvernul a aprobat miercuri proiectului legii cu privire la frontiera de stat.Asadar, toate persoanele vor avea acces in zona de frontiera, cu posibilitatea identificarii, la necesitate, a identitatii lor de catre Politia de Frontiera. Prin intermediul masurii, guvernarea isi propune sa sustina si sa promoveze turismul, mentionand ca in apropierea hotarului avem mai multe locuri pitoresti.De asemenea, conform Ministerului de interne, noile reglementari se refera si la mecanismul de gestionare a fluxurilor migrationiste. Autoritatea noteaza ca procedurile actuale s-au dovedit a fi lacunare in circumstante exceptionale.,,Consecvent, se urmareste fortificarea sistemului de control al frontierei de stat, precum si dezvoltarea si aplicarea graduala a instrumentelor de supraveghere a frontierei de stat, pentru a corespunde statutului de garant de securitate in regiune", transmite Ministerul Afacerilor Interne.Modificarea Legii cu privire la frontiera de stat este inclusa in Planul de actiuni al Guvernului pentru anul 2023.
----------------------------------

Toate federațiile naționale de sport din Moldova vor primi alocații de la stat! Cum se vor repartiza resursele?
06 Dec. 2023, 14:48 Sport 
Toate federatiile nationale de sport din Moldova vor beneficia de alocatii de la stat, pentru sportul de performanta. Pana acum, resursele erau directionate doar catre institutiile reprezentantii carora au obtinut succese remarcabile.Repartizarea banilor se va face conform unei proportii modificate, aprobate miercuri de Guvern. Mai exact, 15% vor fi directionate pentru ramurile de sport olimpice si paralimpice, 2% - pentru ramurile de sport neolimpice si neparalimpice, 68% - pentru performantele sportive obtinute la ramurile de sport olimpice/paralimpice si neolimpice, 15% - mijloacele financiare sub forma de rezerva a autoritatii centrale de specialitate in domeniul culturii fizice si sportului.Totodata, federatiile sportive vor putea accesa mijloace financiare suplimentare. Acesti bani se vor folosi pentru realizarea programelor olimpice si obtinerea cotelor de participare la Jocurile Olimpice si Paralimpice.,,Aceste modificari imbunatatesc mecanismul de finantare aplicat in premiera in acest an, inclusiv, prin extinderea finantarii pentru probele paralimpice. Initiativa vine si din dorinta de a asigura o mai buna incluziune si a reflecta si prin sustinere financiara rezultatele frumoase pe care le obtin, inclusiv, sportivii nostri paralimpici. Tin sa mentionez ca in acest an, sportivii nostri au obtinut un numar record de medalii din istoria Republicii Moldova", a mentionat ministrul Dan Perciun.Conform Ministerului Educatiei, in anul 2023 a fost utilizat un mecanism nou de finantare a sportului de excelenta, iar federatiile sportive nationale au primit alocatii de la bugetul de stat in baza performantelor sportive din anul precedent.
----------------------------------

VIDEO Moldoveni și azeri – percheziționați de oamenii legii. Aveau legături directe cu autorități criminale
06 Dec. 2023, 12:03 Societate 
Moldoveni si cetateni de origine azera cu varste cuprinse intre 25 si 54 de ani, membrii unei grupari infractionale, sunt documentati de oamenii legii fiind implicati in traficul international de droguri. Potrivit informatiilor de la politie, persoanele aveau legaturi directe cu autoritati criminale, hoti in lege, care ar face parte din criminalitatea organizata internationala.,,La 5 decembrie, cu suportul mascatilor de la BPDS ,,Fulger" au fost efectuate perchezitii la cinci adrese din municipiul Chisinau unde au fost depistate si ridicate telefoane mobile, arme de foc de model Winchester si PM, zeci de cartuse de calibrul 38 si 9 mm, pistol cu glont de model Baikal 442 cu 29 cartuse 9x18, Pistol cu glont CZ cu 29 de cartuse, Pistol automat CZ Scorpion cu 37 de cartuse 9x19, 63 de cartuse 9x19, 20 cu gaze. O parte dintre arme erau detinute legal, dar pastrate necorespunzator, iar altele cu termenul permiselor expirat", precizeaza autoritatile.Fortele de ordine spun ca la una dintre adresele perchezitionate au fost depistati patru cetateni de origine azera, unul dintre ei cu varsta de 53 ani, care se afla pe teritoriul tarii cu termenul de sedere expirat.,,Acesta a fost predat angajatilor Inspectoratului General de Migratie, ulterior fiind indepartat din Republica Moldova, prin aeroportul Chisinau, in tara de origine Republica Azerbaidjan, fiindu-i instituita interdictia de intrare pe teritoriul tarii pe un termen de 2 ani. Toate persoanele se cerceteaza in stare de libertate", se arata in nota informativa a Politiei.Responsabili de caz spun ca va fi stabilita implicarea suspectilor in circulatia ilegala a drogurilor, etnobotanicelor sau analogilor acestora in scop de instrainare savarsite de un grup criminal organizat, acestia risca de la 7 la 15 de ani de inchisoare.La fel, pentru pastrarea necorespunzatoare a armelor de foc, membrii grupului risca amenda de pana la 42 500 de lei sau inchisoare de pana la 3 ani.
----------------------------------

Compensațiile acordate în 2024: Peste 105.000 de familii din Moldova, extrem de vulnerabile în fața facturilor
06 Dec. 2023, 15:39 Societate 
Mai mult de jumatate dintre gospodariile care au solicitat compensatii la facturi au grad extrem, ridicat si foarte ridicat de vulnerabilitate. Conform Ministerului Protectiei Sociale, pe platforma compensatii.gov.md au fost depuse 719.381 de cereri.Dintre solicitanti, pentru 243.729 de gospodarii sau 33,9% a fost atribuita categoria de vulnerabilitate energetica foarte ridicata, 232.746 de gospodarii sau 32,4% au categoria de vulnerabilitate energetica ridicata, iar 105.055 gospodarii sau 14,6% - vulnerabilitate energetica extrema.,,De asemenea, in categoria de vulnerabilitate energetica medie se afla 10,7% din gospodariile inregistrate, in categoria de vulnerabilitate energetica scazuta - 6,3%, in categoria de vulnerabilitate energetica primara - 1,8%, iar fara vulnerabilitate energetica sunt doar 0,4% din numarul total al gospodariilor inregistrate pe platforma compensatii.gov.md", noteaza reprezentantii Ministerului Protectiei Sociale.Sunt 457.913 gospodarii care s-au inregistrat pentru a primi doar compensatii in factura si 261.468 de solicitari pentru a primi si plata monetara de 800 de lei lunar. Autoritatea precizeaza ca 86.404 gospodarii vor beneficia si de plata monetara, dar si de compensatii in factura, majoritatea beneficiarilor fiind in categoria de vulnerabilitate energetica foarte ridicata si extrema.Moldovenii pot solicita si in continuare compensatii la facturi, pana in martie 2024. Acestea, insa, vor fi calculate doar pentru lunile viitoare, daca au fost depuse dupa data de 25 a lunii curente.In acest sezon rece, vor beneficia de compensatii doar gospodariile care se inregistreaza in sistemul informational compensatii.gov.md.
----------------------------------

Revoltător! Un bărbat a fost atacat cu un cuțit pe o stradă din Bălți
06 Dec. 2023, 15:35 Societate 
Un barbat a fost transportat la spital, dupa ce a fost atacat cu un cutit de un alt barbat. Cazul a fost inregistrat miercuri, 6 decembrie, in municipiul Balti, anunta Inspectoratul General de Carabinieri al MAI (IGC).Potrivit informatiilor prezentate, cei doi au fost observati de un carabinier aflat in afara orelor de munca, dar care a intervenit imediat pentru a calma spiritele.,,Angajatul unitatii militare 1003 a IGC fiind in afara orelor de serviciu, a observat doua persoane de gen masculin necunoscute, care manifestau un comportament agresiv. In timpul altercatiei una dintre persoane a atacat cu un cutit cauzand adversarului multiple plagi taiate in regiunea corpului.La cerinta angajatului IGC de a se calma si de a inceta actiunile sale, barbatul nu s-a supus, drept urmare asupra a fost aplicata forta fizica pentru imobilizare si retinere", precizeaza oamenii legii.Ulterior celor intamplate, prin intermediul serviciului unic 112 la fata locului a fost solicitata o ambulanta si un echipaj de reactionare mobila.,,La scurt timp victima fost preluata de un echipaj medical si transportata la spitalul pentru acordarea ajutorului medical calificat, iar agresorul a fost transportat la Inspectoratul de Politie", se mai arata in nota informativa a IGC.Alte circumstante pe caz urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

Beneficiile aderării Republicii Moldova la UE, în dezbateri la RliveTv!
06 Dec. 2023, 12:30 Actualitate 
In timpul Reuniunii Consiliului European din 14-15 decembrie ar putea fi luata decizia inceperii negocierilor de aderare UE-Republica Moldova, un pas important pentru aderarea tarii la blocul comunitar.Beneficiile calitatii de membru, in special, pentru tinerii din Republica Moldova sunt multiple: acces egal la educatie in orice universitate europeana, recunoasterea diplomelor in toate statele membre, calatorii prin Europa fara vize, angajarea in campul muncii, in conditii egale, in toate statele membre UE.Avantajele eurointegrarii, in special, pentru tinerii din Republica Moldova, vor fi analizate in timpul emisiunii Rezoomat!Invitatii moderatoarei Ileana Pirgaru sunt directorul executiv IPIS, Vadim Pistrinciuc si fondatorul site-ului pentru tineri diez.md, Alexandru Lebedev.Editia emisiunii Rezoomat din aceasta seara are loc in cadrul proiectului#NEXT4EU - Tinerii pentru integrarea Republicii Moldova in UE, implementat de Institutul pentru Politici Europene de la Berlin, IPIS si IPRE. Implementarea proiectului este finantata de Ministerul Federal pentru Afaceri Externe al Germaniei.Emisiunea va fi difuzata astazi, 6 decembrie, ora 20:00 la RLIVE TV si pe platformele www.realitatea.md, www.rlive.md. RLIVE TV este in lista Must Carry, obligatorie pentru toate retelele de cablu si IPTV. RliveTV dispune de 84% acoperire in toata tara. 
----------------------------------

Rezultatele Programului Internațional PISA 2022: Republica Moldova, pe locul 45
06 Dec. 2023, 11:47 Actualitate 
Republica Moldova s-a plasat pe locul 45 in clasamentul Programului international PISA 2022, proiect unde au fost evaluate competentele elevilor din 81 de tari. Rezultatele moldovenilor au fost prezentate marti, 5 decembrie curent, in cadrul unei conferinte de presa, de catre Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC).Testarea a avut loc, in perioada martie-mai 2023, unde au fost implicati aproximativ 6 800 de elevi cu varsta de 15 ani, ceea ce reprezinta aproximativ 23% din numarul total de elevi de aceasta varsta. La evaluarea din acest an, Republica Moldova a obtinut un punctaj mediu de 414 puncte, fiind intr-o usoara scadere in comparatie anul 2018, cand a obtinut 424 de puncte.Comparativ cu diferentele inregistrate in testarea PISA 2018, se constata ca in PISA 2022, la matematica diferenta dintre media OECD si punctajul mediu al Republicii Moldova s-a diminuat cu 10 puncte, la citire/lectura nu s-a schimbat semnificativ (o crestere cu 2 puncte), iar la stiinte diferenta a crescut cu 7 puncte.Punctajele medii la majoritatea tarilor participante au scazut comparativ cu ciclurile precedente.Pandemia COVID-19, sistarea activitatii institutiilor de invatamant si tranzitia la invatarea online sau hibrida au avut un impact negativ asupra performantelor academice. In testarea PISA 2022, punctajele medii la majoritatea tarilor participante au scazut comparativ cu ciclurile precedente de testare. Totodata, pe langa efectul pandemiei, trebuie de luat in considerare si efectul schimbarii formatului de testare, de la testarea pe hartie la testarea pe calculator", anunta reprezentantii MEC, intr-un comunicat de presa.PISA reprezinta un program de evaluare internationala, lansat in anul 1997 de catre Organizatia pentru Cooperare si Dezvoltare Economica, care evalueaza o data la trei ani competentele elevilor cu varsta de 15 ani, la trei domenii de baza: citire/lectura, matematica si stiinte. Testele sunt concepute pentru a analiza abilitatile elevilor de a aplica cele invatate in situatii reale. Prima testare a avut loc in anul 2000.
----------------------------------

Ce trebuie să faci ca să nu te îngrași de sărbători. Top 5 cele mai bune sfaturi
06 Dec. 2023, 14:18 Life 
Sezonul sarbatorilor este adesea sinonim cu mesele abundente si delicioase, oferindu-ne ocazia de a savura bucatele traditionale si de a ne bucura de momente speciale cu cei dragi. Cu toate acestea, pentru cei preocupati de mentinerea unei diete sanatoase sau de evitarea ingrasarii, aceasta perioada poate fi un adevarat provocare. Psihoterapeutul Angela Nutu ofera cateva sfaturi utile pentru a gestiona consumul in exces in timpul sarbatorilor.Psihoterapeutul Angela Nutu recunoaste ca mancarea nu este doar o sursa de energie si nutrienti, ci reprezinta si o componenta esentiala a culturii noastre de sarbatori, contribuind la bunastarea sociala, familiala si emotionala. Traditiile si obiceiurile ne influenteaza alegerile alimentare, iar mesele festive aduc oamenii impreuna si imbunatatesc starea de spirit, scrie click.ro.Nu sari peste mese: Este tentant sa sari peste mese in incercarea de a reduce aportul caloric, dar acest lucru poate duce la consumul excesiv ulterior. Pastreaza-ti programul obisnuit de masa, chiar daca activitatile variaza in perioada sarbatorilor.Urmareste portiile: Creste constientizarea asupra dimensiunii portiilor. Incearca sa mananci doar jumatate din ceea ce ai in farfurie si asculta semnalele corpului cand incepe sa se simta satul.Mananca incet: Da-ti timp sa savurezi fiecare inghititura si permite-i creierului sa transmita semnalele de satietate. Acest lucru poate preveni consumul excesiv intr-un interval scurt de timp.Fa miscare: Exercitiile fizice nu numai ca contribuie la sanatatea fizica, ci si la bunastarea mentala. Un antrenament scurt poate reduce stresul si poate incuraja productia de endorfine, ajutandu-te sa eviti consumul compulsiv.Bucura-te cu masura: Nu pune prea multa presiune pe tine. Bucura-te de sarbatori, dar impune-ti limite. Concentreaza-te asupra bucuriei de a fi cu familia si de a crea amintiri frumoase.In concluzie, sarbatorile pot fi savurate intr-un mod echilibrat, respectand traditiile si obiceiurile, fara a compromite sanatatea. Alege cu intelepciune, asculta-ti corpul si bucura-te de aceasta perioada speciala cu ratiune si masura.
----------------------------------

Trăieşte magia sărbătorilor de iarnă la Castel Mimi, pe 9 decembrie! Moş Crăciun aşteaptă toţi copiii cu daruri dulci
06 Dec. 2023, 12:29 Life 
Castel Mimi invita toti doritorii de a petrece o zi in compania lui Mos Craciun, a colindelor si a vinului fiert. Pe 9 decembrie, toti oaspetii, de la mic la mare sunt asteptati la castel cu trenul lui Mos Craciun, care va porni din Gara Chisinau cu destinatia exclusiva Bulboaca, la ora 13.00. Aroma de vin fiert ii va intalni de la intrare pe adulti, care se vor putea delecta cu glintwein in cantitati nelimitate. Pentru cei mici vom servi ceai gratuit, ca sa se incalzeasca ori de cate ori vor avea nevoie, iar clovnul "Bombonel" ii va distra si amuza, organizand jocuri interactive.Pentru o atmosfera de poveste decoram curtea castelului cu o perdea din 15 mii de luminite, cu reni luminosi si un Mos Craciun gigant, alaturi de care veti putea face poze. Pentru amintiri de-o viata va asteptam la cabina foto care va imprima pozele cu fiecare vizitator.Pentru ca ne pasa de planeta noastra si o protejam, vom inaugura un pom de Craciun ecologic cu o inaltime de zece metri, decorat cu peste 2000 de beculete. Il vom inaugura impreuna cu toti oaspetii prezenti si vom asculta cele mai frumoase colinde in interpretarea ansamblului folcloric Satul Moldovenesc "Buciumul".La final, indragitul mos cu barba alba va face fotografii si va oferi cadouri din ciocolata tuturor copiilor prezenti la castel.In Satul de Poveste Castel Mimi adultii vor descoperi traditii stravechi si vor participa la o sezatoare cu datini demult uitate. Vom prezenta o expozitie de masti populare, iar cantecele de Craciun internationale, precum si colindele noastre autentice, vor rasuna pe toata durata evenimentului.Castel Mimi este singura vinarie din tara noastra deschisa pentru persoanele cu nevoi speciale. Pentru ca fiecare vizitator este important pentru noi, am instalat o rampa de acces pentru persoanele cu dizabilitati si am creat conditii ca fiecare oaspete sa se simta confortabil la castel.Castel Mimi va asteapta sa traiti magia sarbatorilor de iarna!Pentru detalii despre eveniment accesati: https://iticket.md/event/iarna-la-castel-mimi-mos-craciun-prieten-bun
----------------------------------

VIDEO Germania: O familie a împodobit acasă, 555 de brazi
06 Dec. 2023, 07:45 În Lume 
O familie iubitoare de Craciun din Germania si-a doborat propriul record dupa ce a impodobit in casa 555 de brazi artificiali. Pentru a avea mai mult spatiu, ei au construit o noua camera.Cei mai mari fanatici ai Craciunului din lume si-au doborat propriul record mondial, decorand 555 de brazi. Thomas si Susanne Jeromin, din Germania, au inceput sa decoreze casa in iunie pentru a realiza isprava spectaculoasa.Nicio camera nu a fost lasata neatinsa de bucuria festiva si chiar si dormitorul si baia au fost decorate. Cuplul detinea deja un record, atunci cand au decorat 444 de brazi.Conform The Sun, sotii Jeromin spun ca decoratiunile, in total sunt in jur de 108.000 de globulete, nu consuma prea multa energie, iar costurile suplimentare pentru electricitate sunt de doar aproximativ 89 de euro pe sezon. Cu toate ca cei peste 555 de brazi sunt impodobiti timp de jumatate de an, familia obisnuieste sa ii tina in casa doar o luna, iar pe 6 ianuarie brazii din plastic isi gasesc locul in pod.
----------------------------------

FOTO Accident grav în sectorul Botanica. Un șofer s-a izbit cu mașina într-un stâlp de beton
06 Dec. 2023, 09:14 Societate 
Un automobil a fost puternic avariat in urma unui accident care s-a produs noaptea trecuta in sectorul Botanica al Capitalei. Potrivit informatiilor, politia a fost chemata in jurul orei 01:45, pe strada Gradina Botanica intersectie cu strada Padurii.Ofiterul de presa al Politiei Capitalei, Natalia Stati, a declarat pentru Realitatea.md ca la fata locului politistii au stabilit ca a fost implicata o masina de model Honda, condusa de un sofer de 30 ani.,,Soferul a pierdut controlul volanului, a derapat de pe traseu s-a tamponat in obstacol. In urma impactului nimeni nu a avut de patimit", a conchis ofitera de presa.Pe caz a fost initiata o ancheta in stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

O femeie din Texas intentează un proces prin care cere instanței să permită avortul de urgență
06 Dec. 2023, 06:20 În Lume 
O femeie din Texas a cerut marti unei instante sa ii permita sa obtina un avort in ciuda interdictiei aproape totale a statului privind aceasta procedura, spunand ca fatul ei nu era probabil viabil si ca continuarea sarcinii ii ameninta sanatatea, potrivit Reuters.Intr-un proces, primul de acest fel, intentat la tribunalul districtual din Travis County, Texas, impotriva procurorului general al Texasului, Ken Paxton, Kate Cox, insarcinata in 20 de saptamani, a solicitat un ordin de restrictie temporara care sa permita unui medic sa efectueze un avort fara a fi urmarita penal. Ea a indemnat instanta sa se pronunte ,,cu celeritate".Cox a declarat ca fatul ei a fost diagnosticat recent cu o anomalie genetica numita trisomia 18, care de obicei nu duce la o sarcina viabila.Medicii lui Cox i-au spus ca, daca s-ar fi nascut viu, copilul ei ar fi supravietuit probabil doar cateva zile, potrivit procesului.In proces, Cox a declarat ca, deoarece a avut doua operatii cezariene anterioare, va trebui sa faca o a treia operatie daca va continua sarcina, ceea ce ar putea pune in pericol capacitatea ei de a avea mai multi copii, se arata in plangere.,,Cu toate acestea, din cauza interzicerii avortului in Texas, medicii doamnei Cox au informat-o pe aceasta ca au ,,mainile legate" si ca va trebui sa astepte pana cand copilul va muri in ea sau sa duca sarcina la termen, moment in care va fi nevoita sa faca o a treia cezariana, doar pentru a-si vedea copilul suferind pana la moarte", se arata in proces.Interzicerea avortului in Texas include doar o exceptia pentru a salva viata mamei sau pentru a preveni afectarea substantiala a unei functii corporale majore.Actiunea lui Cox cere instantei sa decida ca avortul pe care il doreste se incadreaza in aceasta exceptie si ca aplicarea interdictiei impotriva ei in aceste circumstante ar incalca constitutia statului.Sotul lui Cox, Justin Cox, si Damla Karsan, o obstetrician-ginecolog care spune ca ar efectua avortul daca nu ar exista interdictia, sunt, de asemenea, reclamanti. Karsan este, de asemenea, unul dintre cei 22 de reclamanti intr-un proces separat care urmareste obtinerea unui ordin mai amplu care sa protejeze dreptul femeilor din Texas la avorturile pe care medicii lor le considera necesare din punct de vedere medical, in care cea mai inalta instanta a statului a ascultat argumentele saptamana trecuta.Instanta nu s-a pronuntat in acest caz.
----------------------------------

Forumul Drepturilor Omului și Egalității, ediția 2023: Evenimentul este transmis în direct pe Rlive.md și RLIVE TV
06 Dec. 2023, 08:45 Actualitate 
La Chisinau are loc astazi, 6 decembrie curent, Forumul drepturilor omului si egalitatii, organizat in contextul Zilei Internationale a Drepturilor Omului si a Campaniei ,,16 zile de activism impotriva violentei in baza de gen".Evenimentul incepe la ora 09:00 si se desfasoara in incinta Palatului Republicii, sub egida Oficiului Avocatului Poporului si Consiliului pentru Egalitate, in colaborare cu partenerii precum Oficiul Consiliului Europei la Chisinau, Oficiul ONU pentru Drepturile Omului (OHCHR) si UNICEF Moldova.,,Scopul Forumului este de a analiza si dezbate studiul privind respectarea drepturilor omului in Republica Moldova, identificarea problemelor existente si promovarea unui angajament comun pentru imbunatatirea situatiei. Conform agendei, este planificat un side event in vederea facilitarii unui dialog constructiv intre partile interesate cu privire la interconexiunea dintre drepturile omului si protectia mediului inconjurator.Prima sesiune a Forumului are ca obiectiv de a evalua perceptia drepturilor omului in 2023, cu accent pe aspectele legate de drepturile refugiatilor si drepturile copilului, in baza unui studiu elaborat de Oficiul Avocatului Poporului cu suportul Consiliului Europei. In cadrul celei de-a doua sesiuni va fi prezentat Programul National pentru Drepturile Omului, prin care se va discuta despre contextul si necesitatea elaborarii unui document de politici in domeniul drepturilor omului, recomandarile cu cel mai jos nivel de implementare si planificarea viitoarelor actiuni pentru imbunatatirea respectarii drepturilor omului in Republica Moldova.Sesiunea a III-a din cadrul Forumului va fi o platforma de discutii cu societatea civila privind situatia drepturilor omului si egalitatii. Aceasta va servi drept o buna oportunitate nu doar de a reflecta problemele legate de depturile omului si egalitatea din perspectiva societatii civile, dar si de a identifica solutii si oportunitati in ce priveste fortificarea relatiilor de colaborare si parteneriat intre societatea civila si autoritatile din domeniu", anunta organizatorii.Evenimentul va culmina cu un subiect imperios privind drepturile omului si protectia mediului inconjurator care a devenit o prioritate pentru tara noastra, necesitand o cooperare constanta la nivel national si international.Forumul drepturilor omului si egalitatii 2023 aduna reprezentanti din diverse niveluri ale autoritatilor statului, conducerea de varf a tarii, parteneri de dezvoltare, cum ar fi ambasade si organizatii internationale, impreuna cu reprezentanti ai societatii civile. Participantii vor avea oportunitatea sa contribuie la discutii si sa ofere perspective variate asupra situatiei drepturilor omului in Republica Moldova. Limba de lucru a Forumului va fi limba romana cu traducere simultana in limba engleza si limba rusa.
----------------------------------

Zeci de consumatori din orașul Durlești – fără apă la robinet. Străzile vizate
06 Dec. 2023, 09:52 Societate 
Mai multi locuitori ai municipiului Chisinau vor ramane in urmatoarele zile fara apa la robint.Astfel, astazi, 6 decembrie, pana la ora 18:00, fara apa vor ramane consumatorii din orasul Durlesti, de pe urmatoarele strazi: Boris Zavatin, Eremei Stratan, st-la Bisericii, Mircesti.Responsabilii anunta ca sistarile au loc in legatura cu executarea lucrarilor planificate de catre S.A. ,,Apa-Canal Chisinau", si anume bransarea apeductului nou construit din str. Mircesti, 30 A, or. Durlesti,Incepand de joi, 7 decembrie, pana pe data de 8 decembrie, fara apa vor ramane si consumatorii din urmatoarele strazi: T. Strisca, 2-6, inclusiv cu fractii.,,Apa-Canal Chisinau" precizeaza ca sistarile vor avea loc in intervalul 09:00 - 20:00.In acest context, consumatorii care vor fi afectati de lipsa apei potabile sunt indemnati sa-si asigure rezerva minima de apa pentru consum si uz casnic pe perioada intreruperii furnizarii apei.
----------------------------------

FOTO Contrabandă cu piese auto din Italia, deconspirată la Leușeni. Șoferul unui autocar – documentat
06 Dec. 2023, 11:08 Actualitate 
O tentativa de contrabanda cu piese auto a fost deconspirata la Leuseni. Documentat este soferul moldovean, care conducerea autocarul in care au fost ascunse.Vehiculul efectua cursa neregulata Moldova-Italia. In rezultatul controlului in linia a doua, responsabilii din cadrul Serviciului Vamal au gasit obiectele nedeclarate.,,In rezultatul controlului vamal in linia a doua, au fost depistate piese auto noi si uzate, transportate in lipsa actelor de provenienta legala", anunta Serviciul Vamal.Barbatul documentat are 40 de ni. Bunurile nedeclarate au fost ridicate, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Episcopul Marchel riscă să-și piardă dreptul de a sluji în catedrala din Bălți! Declarațiile Mitropoliei Basarabiei
06 Dec. 2023, 10:42 Actualitate 
Mitropolia Basarabiei, subordonata Patriarhiei Romane, lupta sa obtina inapoi resedinta episcopiei si Catedrala ,,Sf. Imparati Constantin si Elena" din Balti, lacasul unde slujeste episcopul de Balti si Falesti, Marchel, al Mitropoliei Moldovei subordonata Moscovei. Arhidiaconul Maxim Sturza din cadrul Mitropoliei Basarabiei a confirmat pentru Portalul Anticoruptie.md demersurile facute in acest sens si a spus ca este un proces anevoios.Episcopul de Balti al Mitropoliei Basarabiei, Antonie, a declarat pentru TV Nord ca isi continua eforturile sa recupereze mai multe edificii de cult.,,Noi avem dovezi ca sunt ale noastre, au apartinut, au fost construite de inaintasul, de primul Mitropolit Visarion Puiu, care a pastorit aici, la Balti, si ele trebuie sa revina proprietarilor de drept. Si aici banuim ca nu va fi usor. Oricum, dreptatea este de partea noastra si noi vom insista sa se faca dreptate si sa triumfe adevarul", a spus ierarhul.In contextul trecerii galopante a parohilor Mitropoliei Moldovei la Mitropolia Basarabiei, episcopul de Balti si Falesti, Marchel, reprezentant al gruparii proruse din Mitropolia Chisinaului si Intregii Moldove, a evocat numele dictatorului sovietic Iosif Stalin ca protector al pacii impotriva ,,fascistilor romani".,,Cine ne invinovateste pe noi cum ca am fi biserica ocupanta? Cei care, in 1918, sunt cei care dupa cum spun ei, au fost poftiti. Tare poftiti de moldoveni, incat le rupeau mainile ca sa vina in Moldova, pe atunci numita Basarabia in ospetie. Si ei au venit cu nagaica si cu mitralierele si au uitat sa se intoarca inapoi din ospetie, pana cand nu le-a amintit Stalin: adica oameni buni, aveti obraz, aveti masura!", a mai spus acesta.Catedrala ,,Sfintii Imparati Constantin si Elena" din Balti a fost construita in perioada 1923-1933, in perioada pastoriei Mitropolitui Visarion Puiu.
----------------------------------

„O adevărată bestie” cosmică a fost surprinsă de Telescopul James Webb. Ce reprezintă forma?
06 Dec. 2023, 08:50 În Lume 
Telescopul Spatial James Webb (JWST) al NASA a surprins ,,o adevarata bestie" in adancurile spatiului - o galaxie prafuita care naste sute de stele anual.Astronomii de la Universitatea din Texas (UT) de la Austin au identificat in datele telescopului o silueta rosie inspaimantatoare, stabilind ca galaxia AzTECC71 s-a format la aproximativ 900 de milioane de ani dupa Big Bang, potrivit Daily Mail.O reprezentare artistica a AzTECC71 arata obiectul spectral cu doi ochi si o gura mare deschisa, ca si cum ar striga in abis. Toate imaginile JWST sunt vizualizari de date recreat de artisti si nu fotografii reale ale obiectelor cosmice.Aceasta descoperire ar putea schimba intelegerea oamenilor de stiinta asupra universului timpuriu, deoarece se credea anterior ca pepinierele masive de stele erau rare - dar galaxia descoperita dovedeste ca ar putea fi de trei pana la zece ori mai frecvente.Jed McKinney, cercetator la Universitatea din Texas de la Austin, a declarat: ,,Acest lucru este o adevarata bestie. Naste sute de stele noi in fiecare an.",,Si faptul ca chiar si ceva atat de extrem este abia vizibil in cele mai sensibile imagini ale noului nostru telescop este foarte incitant pentru mine. Ne indica faptul ca exista o intreaga populatie de galaxii care ne-au fost ascunse pana acum", spune specialistul.McKinney si echipa sa folosesc datele NASA pentru a cartografia universul pentru proiectul COSMOS-Web, care isi propune sa localizeze pana la un milion de galaxii. Telescoapele de la sol au detectat initial blobul luminescent al AzTECC71, dar acesta a disparut complet in imaginile de la Telescopul Spatial Hubble.Galaxiile prafuite au fost dificil de surprins, deoarece o mare cantitate din lumina stelelor este absorbita de un val de praf si reemisa la lungimi de unda mai rosii (sau mai lungi). Dar JWST a facut acest lucru posibil datorita capacitatii sale de a captura proprietati infrarosii.,,Pana acum, singurul mod in care am putut vedea galaxiile in universul timpuriu a fost dintr-o perspectiva optica, cu Hubble. Asta inseamna ca intelegerea noastra asupra istoriei evolutiei galaxiilor este partinitoare, deoarece vedem doar galaxiile neobscure, mai putin prafuite," a spus McKinney.Telescopul James Clerk Maxwell din Hawaii a fost primul care a detectat AzTECC71 prin capturarea acestuia in lungimi de unda. Echipa COSMOS-Web a identificat obiectul in datele colectate de un alt grup folosind telescopul ALMA din Chile, care are o rezolutie spatiala mai mare si poate vedea in infrarosu.Aceasta le-a permis sa localizeze mai precis sursa, iar cand au examinat datele JWST in infrarosu la o lungime de unda de 4,44 microni, cercetatorii au gasit o galaxie slaba in acelasi loc.La lungimi de unda mai scurte de lumina, sub 2,7 microni, era invizibila. Acum, echipa lucreaza pentru a descoperi mai multe dintre aceste galaxii slabe cu ajutorul JWST.
----------------------------------

VIDEO Două funcționare, numite de Guvern. Instituțiile pe care le vor conduce
06 Dec. 2023, 10:25 Actualitate 
Guvernul a votat numirea in functie a doua sefe de Agentii. Este vorba despre directoarele Agentiei Nationale de Combatere a Violentei impotriva Femeilor si Agentiei Nationale pentru Cercetare si Dezvoltare.La conducerea Agentiei Nationale de Combatere a Violentei impotriva Femeilor vine Viorica Tambalari. Aurelia Hanganu va exercita functia de directoarea Agentiei Nationale pentru Cercetare si Dezvoltare.Precizam ca Agentiei Nationale de Combatere a Violentei impotriva Femeilor a fost recent instituita de Guvern. Conform cabinetului de ministri, noua sefa a institutiei are experienta si studiile necesare in domeniu.Aurelia Hanganu este actualmente prorector al Universitatii de Stat din Moldova.
----------------------------------

FOTO Doi minori, evacuați de pompieri, la Briceni. Un bloc de locuit cu 4 nivele a fost cuprins de flăcări
06 Dec. 2023, 10:21 Societate 
Cinci persoane, printre care doi minori au fost evacuate de pompieri dintr-un bloc de locuit in urma unui incendiu. Cazul a fost inregistrat in seara zilei de 5 decembrie in orasul Briceni. Totodata, un barbat a primit intoxicatie si a ajuns la spital.Potrivit informatiilor un apartament dintr-un bloc de locuit cu 4 nivele a fost cuprins de flacari.Inspectoratul pentru Situatii de Urgenta (IGSU) spune ca la fata locului, pentru lichidarea arderii au intervenit pompierii Unitatii salvatori si pompieri Briceni, care ajunsi au stabilit ca incendiul a afectat apartamentul de la etajul trei, iar scara blocului era inundata cu fum dens.,,In timpul interventiei, angajatii IGSU au evacuat din apartamentele vecine 5 persoane, dintre care doi minori pentru evitarea intoxicarii acestora cu produsele de ardere. In urma incendiului flacarile au distrus bunurile materiale din interiorul a doua camere a apartamentului afectat cu suprafata totala de 50 m2.Totodata pompierii, au evacuat din scara blocului proprietarul apartamentului. Barbatul in varsta de 62 de ani a primit intoxicatie cu monoxid de carbon si a suferit arsuri de gradul II, fiind predat catre SAMU si transportat la spitalul raional Briceni in stare grava", precizeaza salvatorii.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

Lapoviță și ninsori slabe în nordul țării! Poliția îndeamnă șoferii să fie atenți la volan
06 Dec. 2023, 11:30 Societate 
In nordul tarii se inregistreaza lapovita si ninsori slabe, iar Inspectoratul General al Politiei (IGP) vine cu recomandari pentru conducatorii auto.Oamenii legii indeamna soferii sa fie prudenti si sa conduca cu atentie.,,Intrucat depunerile de polei influenteaza circulatia rutiera, recomandam soferilor sa fie atenti pe toata durata deplasarii, dar mai ales la iesirile din tronsoanele impadurite si sate. Adaptati limita de viteza la conditiile de drum si nu efectuati manevre fara sa va asigurati", se arata in mesajul IGP.Fortele de ordine precizeaza ca se afla in trafic pentru a acorda ajutor in caz de necesitate.
----------------------------------

Două persoane au fost rănite într-un incendiu la un târg de Crăciun din Berlin
06 Dec. 2023, 06:45 În Lume 
Doua persoane au fost ranite intr-un incendiu la un targ de Craciun din apropierea turnului TV din centrul Berlinului. Situatia este acum sub control, scrie ziarul Bild , citand politia locala.,,Doua puncte de vanzare cu amanuntul au luat foc la targul de Craciun de langa Primaria Rosie. Incendiul a fost stins. O persoana a fost ranita usor", au declarat pompierii din Berlin intr-un comunicat pe pagina lor de pe reteaua de socializare X (fosta Twitter). ,,Situatia este sub control", au asigurat pompierii.Proprietarul chioscului a incercat sa stinga focul si a suferit arsuri. In timpul stingerii incendiului, doua mici canistre cu gaz au explodat. Dupa cum au remarcat reprezentantii serviciilor de urgenta, situatia este sub control, iar flacarile au fost stinse.Politia a intrerupt temporar electricitatea si a cerut vizitatorilor sa paraseasca zona pietei. Cauza incendiului nu a fost inca stabilita si o ancheta este in desfasurare. Piata de Craciun de la Alexanderplatz este inchisa de la 20:30 marti si se va redeschide miercuri. 
----------------------------------

Ecuația magică a lui Marian de majorare a salariilor funcționarilor: Ne costă mai puțin față de miliardele de la pensii
06 Dec. 2023, 10:57 Politica 
Majorarea salariilor functionarilor publici, adica a celor circa 1 000 de angajati din ministere, ne costa mai putin fata de 20 de miliarde de lei - costurile sistemului de pensii, a declarat presedintele Comisiei parlamentare economie, buget si finante, Radu Marian, in cadrul emisiunii ,,Freedom" de la TV8, scrie bani.md.,,Suntem intr-un proces de reforme in cadrul procesului de integrare europeana, de consolidare a institutiilor si avem nevoie de oameni competenti. Aveam o problema ca aveam foarte multe locuri de munca vacante. Or, majorarea salariilor ne-a ajutat sa suplinim locurile vacante. Noi toti ne dorim drumuri mai bune, apa, canalizare, penii si economie. Trebuie sa dezvoltam tara, dar pentru asta avem nevoie ca cineva sa lucreze.E mai bine sa investesti 100 de milioane pentru cateva sute de oameni ca pe termen lung sa putem ajuta pe toti 3 milioane. Efortul bugetar este mai mic, dar beneficiile pe termen lung sunt foarte mari. De cand am venit la guvernare pensia minima a fost majorat cu 120%, de la 1200 de lei. Acum este 2600 de lei este cu mult peste rata de crestere a inflatiei. Este vorba de stagiul complet de munca. Si pensia medie s-a majorat cu 50%, la 3600 de lei. Am depus eforturi colosale. Am majorat salariul minim de 2 ori, la 5000 de lei. Poate ca nici asta nu e suficient dar depunem eforturi", a explicat Radu Marian.Amintim ca salariile ministrilor si a functionarilor publici au fost majorate de la 1 iunie curent, cu 2,5 ori. Valoarea de referinta pentru calculul salariilor ministrilor s-a majorat de la 1.900 de lei la 3.600 de lei. Totodata, de majorari au beneficiat si angajatii din aparatele centrale ale ministerelor, Cancelaria de Stat, sefii si sefii adjuncti ai oficiilor teritoriale ale Cancelariei de Stat, secretarii generali adjuncti ai Guvernului, secretarii generali si secretarii generali adjuncti ai ministerelor, secretarii de stat vor beneficia de o valoare de referinta a salariului de 3.000 de lei.Impactul financiar pentru 6 luni al acestor masuri este de 78,8 milioane de lei pentru primele doua categorii, 11 milioane de lei pentru judecatori si 1,8 milioane de lei pentru alte redistribuiri si alocatii bugetare. Alte 69,6 milioane lei vor fi alocate pentru achitarea sporului pentru realizarea sarcinilor prioritare in contextul implementarii cerintelor de aderare la Uniunea Europeana.De la 1 aprilie curent pensiile si prestatiilor sociale au fost indexate cu 15% sub rata inflatie care a fost de 34,7% in anul 2022. Costul indexarii pensiilor si altor prestatii sociale cu coeficientul de indexare de 15% constituie peste 3 miliarde lei.
----------------------------------

Motivul pentru care mașinile electrice au mai multe probleme tehnice decât cele obișnuite
06 Dec. 2023, 10:55 În Lume 
Vehiculele electrice au mai multe probleme tehnice decat celelalte masini, dar asta nu din cauza ca sunt electrice.Automobilele electrice au cu 79% mai multe probleme tehnice decat cele cu motor termic, potrivit celui mai recent sondaj anual realizat de Consumer Reports.Insa acest lucru nu are legatura cu sistemul de propulsie, precizeaza Jake Fisher, directorul centrului de testare auto al grupului.Masinile electrice tind sa aiba mai multe probleme pentru ca in general sunt modele noi, iar masinile proaspat lansate au, de regula, mai multe defectiuni, indiferent de motorizare. Producatorii auto nu au la dispozitie mai multi ani pentru a rezolva toate problemele, intrucat au deja modelele pe care le produc de ani de zile, explica expertul citat de CNN.In plus, modelele electrice tind sa fie mai scumpe si sa includa tehnologii mai sofisticate, de la senzori suplimentari la tot felul de gadgeturi. Toate aceste dotari cresc riscurile ca unele lucruri sa nu mearga cum trebuie, scrie protv.ro.,,Daca va uitati la vehiculele electrice, ele tind sa fie intesate cu noi tehnologii, cele mai recente gadgeturi si ecrane", explica Fisher.De regula, proprietarii de masini electrice reclama probleme cu bateriile si incarcarea, dar acestea sunt, in mare, si rezultatul noutatii acestor masini, nu al tehnologiei in sine de propulsie.,,Daca toti producatorii ar fi facut masini electrice de 100 de ani si apoi unul dintre ei ar fi decis brusc sa construiasca un motor cu ardere interna cu o transmisie, acesta ar fi plin de probleme", a exemplificat expertul.
----------------------------------

Expert: O eventuală pauză pe front i-ar permite Moscovei să-și fortifice pozițiile și în Moldova
06 Dec. 2023, 07:15 Actualitate 
Un eventual armistitiu in razboiul declansat de Rusia impotriva Ucrainei va reprezenta o noua amenintare atat la adresa Ucrainei, cat si la adresa Republicii Moldova. O spune expertul din Romania, Mihai Isac, potrivit caruia orice pauza pe care Rusia o are pe front, ii permite Kremlinului sa-si consolideze capacitatile militare, financiare si umane pentru a pregati o noua ofensiva. Potrivit expertului, o eventuala pauza pe front i-ar permite Moscovei sa-si fortifice pozitiile si in Republica Moldova, in perspectiva alegerilor prezidentiale si parlamentare din 2024 si 2025, noteaza ipn.md.Expertul Mihai Isac spune ca Occidentul ar trebui sa ofere, in continuare, sprijin militar Ucrainei, pentru a nu permite Rusiei sa-si restabileasca fortele intr-o eventuala pauza pe campul de lupta.,,Chiar daca s-ar incheia un armistitiu, Rusia va folosi acest armistitiu pentru pregatirea unei noi ofensive, dar si pentru intensificarea operatiunilor indreptate impotriva autoritatilor constitutionale de la Chisinau. Orice respiro pe front pe care il are Rusia se transforma in amenintari la adresa tuturor statelor si, in special, a Republicii Moldova. Vedem ca Rusia a reusit sa creeze probleme in Republica Moldova, fiind ocupata si cu razboiul din Ucraina. Daca intensitatea acestui razboi va scadea, Moscova va putea aloca mai multe resurse financiare si umane pentru a destabiliza si mai mult situatia in Republica Moldova", a spus expertul in domeniul politicii externe, Mihai Isac.Potrivit lui Mihai Isac o eventuala ,,inghetare" a frontului in Ucraina ar pune o mare presiune pe Republica Moldova, intrucat Rusia ar avea timp sa-si intareasca pozitiile cu ajutorul fortelor pro-Kremlin de la Chisinau.Scenariul unei majoritati proruse in Parlamentul Republicii Moldova va insemna o blocare a parcursului european al tarii, mai spune expertul.,,Sa nu uitam ca in Republica Moldova vor avea loc doua exercitii electorale importante in 2024 si 2025 si deja o mare parte din expertii de la Chisinau considera ca alegerile locale din acest an au fost un test pentru urmatoarele alegeri. Iar daca Rusia, cu sprijinul elementelor criminale, va reusi sa isi impuna o nesperata majoritate in Parlamentul de la Chisinau, atunci vom vedea cum prin mijloace constitutionale, parcursul european al Republicii Moldova va putea fi oprit", a mai spus Mihai Isac.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Grup criminal specializat în organizarea migrației ilegale – destructurat. Trei persoane au fost încătușate
06 Dec. 2023, 11:11 Societate 
Politistii de frontiera din cadrul Directiei Regionale Vest anunta ca, in comun cu procurorii Procuraturii Ungheni, cu suportul Serviciului de Informatii si Securitate si Directiei Actiuni Speciale la Frontiera, au destructurat un grup criminal organizat specializat in organizarea migratiei ilegale prin falsificarea actelor de identitate. Potrivit informatiilor, in urma acestei actiuni au fost retinuti pentru 72 de ore trei figuranti din dosarul penal.,,Activitatile infractionale ale grupului se desfasurau de la inceputul anului 2022 pana in prezent, acestia perfectand actele false atat pe numele partilor vatamate pe dosar, cat si ale altor aproximativ 25 de persoane, care au migrat ilegal in spatiul UE.Membrii grupului organizau in mod meticulos toate procedurile necesare in vederea obtinerii de catre persoane a locurilor de munca si legalizarii sederii pe teritoriul statelor europene in baza actelor false. In acest sens, membrii gruparii preluau comenzile, pregateau actele false, precum si asigurau livrarea acestora in Uniunea Europeana".Oamenii legii spun ca la data de 5 decembrie 2023 au fost efectuate 12 perchezitii in municipiul Chisinau, la locatiile membrilor gruparii.,,In rezultat, au fost confiscate mai multe bunuri si obiecte relevante care au fost folosite in activitatile infractionale: 4 stative pentru cerneala, 8 stampile, un permis de sedere italian si doua permise de conducere moldovenesti cu indicii de falsificare, cartuse, carduri bancare, mai multe telefoane mobile, cartele SIM, inscrisuri de ciorna, dispozitive de aplicare a sigiliilor suspectate a fi contrafacute, precum si 28 000 EUR".In prezent, investigatiile continua in scopul identificarii si atragerii la raspundere penala a tuturor persoanelor implicate in comiterea infractiunii, cu respectarea normelor de prezumtie a nevinovatiei, precizeaza autoritatile.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
06 Dec. 2023, 08:00 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 6 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:00 Forumul Drepturile Omului si Egalitatii 202310:00 Forumul privind rezilienta comerciala in Moldova 2023: ,,Adaptarea la provocarile din comert: Rezilienta producatorilor moldoveni in gestionarea crizelor multidimensionale"10:00 Lansarea proiectului ,,Sporirea rezilientei societatii civile din Moldova"10:00 Sedinta Guvernului Republicii Moldova din 6 decembrie 202311:00 Conferinta de presa dupa sedinta Guvernului Republicii Moldova din 6 decembrie 202312:00 Conferinta ,,Lectiile scrutinului local 2023 si perspectivele democratiei in Moldova"14:00 Evenimentului ,,Alinierea la standardele UE de securitate a platilor in era digitala"14:00 Forumul Municipal al Tinerilor Specialisti, cu genericul ,,Insertia profesionala. Drepturile si garantiile tinerilor specialisti incadrati in institutiile de invatamant din municipiul Chisinau, in anul de studii 2023-2024"14:00 Deschiderea oficiala a Incubatorului Municipal de Afaceri14:30 ORA de LIVE cu TRAIAN de la deschiderea a Incubatorului Municipal de Afaceri18:00 ORA de LIVE cu TRAIAN de la Serile de film de la inaltime.20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

VIDEO Un deputat PAS a ajuns în „gura agricultorilor”: Mesaje cu multă manipulare și minciună
06 Dec. 2023, 10:24 Politica 
Deputatul Partidului Actiune si Solidaritate (PAS), Radu Marian, tot el presedinte al Comisiei parlamentare economie, buget si finante, a inregistrat un filmulet video in care a enumerat toate solicitarile agricultorilor care, de aproape doua saptamani, si-au adus tractoarele in PMAN si cer ajutor de la stat.In opinia lui Marian, fermierii solicita prea mult de la Guvern, in conditiile in care statul, chiar si inainte de proteste, a sprijinit sectorul agricol afectat de seceta.,,Ei cer sa alocam inca 500 milioane de lei. Vreau sa amintesc ca Guvernul a alocat deja 1,9 miliarde lei care sa mearga pentru toti agricultorii, dintre care 200 milioane, in special pentru producatorii de cereale, care au suferit pierderi. Acest buget de 1,9 miliarde este de doua ori mai mare.. cat alocam pentru a majora salariile profesorilor. De asemenea, acest buget este mai mare decat intreg bugetul alocat pentru reparatia tuturor drumurilor nationale si regionale intr-un an... Iar pentru a aloca acum inca 500 de milioane de lei, inseamna ca ar trebui sa-i luam de la domenii care, la fel, au nevoie de sprijin.Ei cer sa nu-si plateasca datoriile pe care le-au adunat, asa zis-ul moratoriu al creditelor. Guvernul s-a implicat plenar in sprijinirea lor. In cateva zile au fost depuse 15 cereri ca aceste companii sa primeasca certificatul force major, sa poata merge la banca si sa le fie amanata plata creditelor. Nu se poate aplica un moratoriu general pentru toti, fiecare caz este diferit si statul nu are parghii legale sa blozheze tranzactiile bancare.Producatorii de cereale sunt si ei diferiti. Sunt unii care intr-adevar sunt afectati puternic de seceta si de scaderea preturilor. Guvernul ii ajuta deja. Sunt si producatori care au depozite pline cu cereale si refuza sa le vanda, pentru ca asteapta un pret mai bun. Si eu personal stiu, cel putin, un caz. O companie din acest domeniu are intr-adevar datorii la banca, proprietara companiei isi cumpara pe datorii un automobil personal de lux sau face alte cheltuieli total nepotrivite in aceasta situatie. Statul nu poate fi hartuit de companiile care refuza sa-si vanda produsele", a declarat Radu Marian.Declaratiile deputatului au fost catalogate, intr-un comunicat de presa, de catre agricultori drept ,,falsuri si manipulatorii".,,...Informam pe cei, care nu cunosc, ca culturile cerealiere si oleaginoase ocupa in structura terenurilor agricole peste 80 procente si asigura functionarea unor lanturi valorice strategice pentru securitatea alimentara a statului si mentinerea localitatilor rurale. Atragem atentie ca de compensatii pentru culturile de prima grupa in valoarea de 200 mln lei (suma foarte mica si alocata cu mare intarziere) au beneficiat 2167 de fermieri micro si mici, marea majoritatea dintre care nu sunt membrii la nici o asociatie.In continuare, reiteram ca agricultorii in cadrul acestui protest au venit cu mai multe solutii non-financiare pentru salvarea fermierilor din zonele rurale si revendicarile noastre nu prevad majorarea cheltuielilor bugetare. Ne pare rau ca Guvernul nu a remarcat ca initial ideea moratoriului tintit a fost propusa de ministerul agriculturii si industriei alimentare, care si a elaborat un proiect de dispozitie a Comisiei pentru Situatii Exceptionale. Ce s-a intamplat pe urma si de ce s-a razgandit domnul Bolea, noi nu cunoastem nici pana acum. Asociatia noastra se afla in conlucrare stransa cu Camera de Comert si Industrie, ghideaza agricultorii in raport cu aceasta institutie si dispune de statistica oficiala, care difera foarte mult de raportari triumfaliste unor demnitari de stat in studiouri mai multor televiziuni.In prezent nu a fost eliberat NICI UN AVIZ, care confirma situatia de forta majora si la Camera sunt depuse oficial doar 5 cereri. Procedura obtinerii acestor certificate nu este deloc simpla conform legislatiei in vigoare, dureaza in timp, necesita cheltuieli semnificative si nu cuprinde mii de fermieri, care au suferit in urma decolajului enorm intre costurile productiei si preturile de comercializare. Dar cel mai grav ca in toata perioada examinarii cererilor, nu exista efect suspensiv la calcularea penalitatilor, executarea silita si intentarea procesului de insolvabilitate in raport cu fermierii suferiti. Cu alte cuvinte, Camera de Comert si Industrie fara introducerea unor derogari nici pe departe nu poate inlocui interventia statului in forma, propusa de fermieri.Nu este deloc bine cand reprezentantii guvernarii in loc ca macar sa iasa la fermieri disperati, care protesteaza absolut pasnic si cu revendicari economici, recurg la mesaje cu multa manipulare si minciuna", se arata in comunicatul Asociatiei Forta Fermierilor.Reactia Guvernului la protestele fermierilor: Resursele trebuie alocate responsabil, tuturor celor care au nevoie
----------------------------------

Un bărbat din Glodeni și-a înjunghiat amicul de pahar și a fugit. Ce pedeapsă riscă
06 Dec. 2023, 10:47 Societate 
Un barbat in varsta de 48 de ani din raionul Glodeni risca pana la 10 ani de inchisoare pentru ca si-a injunghiat amicul de pahar, iar ulterior a fugit de la fata locului. Procuratura Generala (PG) anunta ca urmarirea penala a fost finalizata, iar cauza penala a fost expediata in instanta de judecata.,,Potrivit invinuirii inaintate de catre procurori, acuzatul in varsta de 48 de ani, la data de 21 noiembrie 2023, aproximativ pe la orele 16:00, fiind in stare de ebrietate alcoolica cu grad avansat, aflandu-se la domiciliul sau amplasat intr-un sat din raionul Glodeni, in timpul consumului bauturilor spirtoase in compania a doi barbati, pe fundalul unei certi subit aparute intre invinuit si unul din barbati, a luat de pe masa din odaia unde se aflau, un cutit de bucatarie cu care a injunghiat victima in regiunea abdomenului. Dupa agresiune, victima a fugit de la fata locului, ulterior fiind transportata la IMSP Spitalul Raional Glodeni.In urma atacului, partea vatamata a suferit conform concluziilor raportului de expertiza judiciara medico-legala leziuni corporale sub forma de plaga, taiat-intepata a peretelui abdominal anterior, penetranta in cavitatea peritoneala, cu lezarea intestinului cec si subtire, ce s-a complicat cu hemoperitoneum (circa 500 ml). Leziunile prezinta pericol pentru viata si, in baza acestui criteriu, se califica ca vatamare grava a integritatii corporale sau sanatatii", se arata in nota informativa a PG.Responsabilii de caz spun ca invinuitul nu este la prima abatere de ordin penal.,,La 30 noiembrie 2023, cauza penala a fost remisa la Judecatoria Drochia, sediul Glodeni, pentru examinare in fond. Daca barbatul va fi gasit vinovat, acesta risca o pedeapsa maxima sub forma de inchisoare pe un termen de 10 de ani", mai precizeaza acuzatorii.
----------------------------------

Cele mai devastatoare erupţii vulcanice din istorie
06 Dec. 2023, 08:30 În Lume 
Natura ne reaminteste periodic de puterea ei incredibila, de multe ori prin intermediul unor eruptii vulcanice colosale. Forta unor asemenea eruptii se masoara prin scara VEI (Volcanic Explosivity Index), un sistem dezvoltat in anii '80 care se foloseste de factori precum volumul, durata si alte elemente pentru a cuantifica forta exploziei. In ultimii 10.000 de ani nu am avut parte de nicio eruptie gradata la maximul de 8, cu toate acestea vulcanii nu au stat linistiti.Sa incepem totusi cu o serie de eruptii cu magnitudine 8, produse in Yellowstone, parcul national care se intinde pe suprafata unui supervulcan care a facut ravagii acum 2 milioane, respectiv 1, 2 milioane si 640.000 de ani. Potrivit estimarilor, cenusa si lava eliberate ar fi fost suficiente cat sa umple intreg marele canion. Depozitul de magma descoperita recent in zona confirma acest lucru. In parc se afla si un crater de nu mai putin de 72 de km. in diametru.Huaynaputina, varful de 4800 de metri din Peru, este responsabil de cea mai mare eruptie din istoria Americii Latine. Eruptia a avut efecte pe oraza de 120 de km. si se pare ca a influentat si clima globala. Verile care au urmat evenimentului din 1600 au fost printre cele mai reci din ultimii 500 de ani. Cenusa a ingropat o portiune de 50 de km. patrati la vest de munte. Cataclismul a devastat orasele Arequipa si Moquengua, care au avut nevoie de mai bine de un secol ca sa isi revina.Vulcanul Krakatoa a erupt pe 26 aprilie 1883. Muntele situat pe un arc insular in zona de subductie a placii indo-australiene a ejectat cantitati uriase de cenusa si pietre, iar explozia s-a auzit de la sute de km. departare. S-a produs si un tsunami ale carui valuri au atins 40 de metri si care a ucis 34.000 de oameni. In vreme ce insula a fost complet distrusa de eruptie, noile eruptii din decembrie 1927 au creat un fel de con in mijlocul caldeirei, botezat Anak Krakatau ("copilul"), care uneori prinde viata si creeaza o noua insula la umbra parintelui sau.Explozia Santei Maria din 1902 a avut loc in Guatemala, dupa 500 de ani de inactivitate. Vulcanul simetric si acoperit de paduri face parte dintr-un lant care se intinde de-a lungul coastei pacifice si de atunci a avut izbucniri constante. In 1929 Santa Maria a eliberat un nor piroclastic imens care a cauzat moartea a cel putin 5000 de persoane.Eruptia din 1912 a vulcanului Novarupta din peninsula Alaska, parte din cercul de foc al Pacificului, a fost probabil cea mai puternica din secolul al XX-lea. 12 km. cubi de magma si cenusa au fost eliberati in aer si s-au imprastiat pe o suprafata de 7800 de km. patrati.Pinatubo, unul dintre vulcanii din Luzon, Filipine, intr-o zona de subductie, a erupt in 1991 si a creat o coloana de fum care s-a ridicat la 35 km. Cenusa a cazut peste mai multe localitati rurale, multe acoperisuri prabusindu-se sub greutatea acesteia. Milioanele de tone de dioxid de sulf si alte substante care s-au raspandit pe tot globul au cauzat o scadere de temperatura de aproape 0, 5 grade in urmatorul an.Insula Ambrym, parte din republica Vanuatu din sud-vestul Pacificului, a fost in anul 50 martora uneia din cele mai impresionante eruptii din istorie, una care a format o caldeira lata de 12 km. Vulcanul de aici inca este printre cei mai activi de pe Terra. A erupt de mai bine de 50 de ori in ultimele 3 secole, dovedindu-se un vecin periculos pentru localnicii afectati ori de raurile de lava ori de ploile acide.Vulcanul Ilopango din apropiere de San Salvador a erupt doar de 2 ori in istorie, dar prima cel putin, din 450, a fost catastrofala. A acoperit cu cenusa parte de centru si vest din El Salvador si a distrus orasele mayase timpurii, obligand localnicii sa fuga. Rutele comerciale au fost si ele perturbate, iar mayasii s-au reorientat catre zonele mai joase din Guatemala. Caldeira este acum unul din cele mai mari lacuri din El Salvador.Changbaishan, aflat la granita dintre China si Coreea de Nord, a ejectat material vulcanic pe o zona vasta ajungand pana in Japonia de nord si a produs o caldeira lata de 4, 5 km. s-a format aici lacul Tianchi, un obiectiv turistic deosebit prin peisaj si prin zvonurile privind creaturile neidentificate care ar trai in adancuri. Muntele a erupt ultima oara in 1702. 
----------------------------------

Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023. Gemenii trec printr-o schimbare
06 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Acestia se bucura de fiecare oportunitate care le iese in cale. Ultima luna din acest an i-ar putea ajuta pe nativii din zodiac sa fie mult mai siguri pe deciziile pe care le au de luat. Este o perioada plina de momente frumoase pentru zodiile care vor sa vada o schimbare.Esti o zodie care se adapteaza cu usurinta la orice situatie. Acest lucru te va ajuta foarte mult pe parcursul acestei zile. Luna traverseaza zodia Balantei, iar acest lucru te face sa fii mult mai atenta la cheltuielile pe care le ai de facut. Aceasta perioada s-ar putea sa fie una in care vei culege roadele eforturilor din ultimele luni.Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 spune ca este o perioada in care vei petrece mai mult timp singura. Prieteniile pe care le ai s-ar putea sa nu fie benefice pentru tine. Cel mai bine ar fi sa faci o alegere potrivita pentru stilul tau de viata.Nu este nimic gresit in a pune bariere sanatoase intre tine si ceilalti. In felul acesta vei tine la distanta persoanele care nu-ti vor binele.S-ar putea sa fii mult mai dornica sa comunici cu persoanele din jurul tau. Aceasta zi este marcata de multe transformari interioare. In ultima vreme te-ai schimbat destul de mult, iar acest lucru se datoreaza si faptului ca ai muncit din greu pentru a iesi din zona ta de confort. Lucrurile se anunta a fi de bun augur in perioada ce urmeaza.Vei atrage in viata ta ceea ce gandesti. Astrele te sfatuiesc sa fii atenta la gandurile pe care le ai si la modul in care le permiti acestora sa-ti controleze viata. Este momentul sa preiei initiativa si sa faci o schimbare importanta. Incepe sa gandesti pozitiv si sa lasi oportunitatile sa te surprinda intr-un mod cat mai placut. Viata este mai frumoasa decat crezi.S-ar putea sa primesti sume importante de bani. Acestea te vor ajuta sa cumperi cadourile pe care ti le doresti si sa vezi o schimbare in stilul tau de viata. Aceasta perioada este marcata de cheltuieli mari. Vei vedea ca lucrurile se pot schimba daca incepi sa-ti calculezi mult mai bine si mai atent bugetul. Este important sa fii chibzuita si sa nu cumperi lucruri de care nu ai nevoie.Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 spune ca vei avea parte de o zi productiva. Este momentul oportun sa te asociezi cu o persoana care te poate ajuta sa-ti aduci la realitate dorintele. Chiar daca drumul va fi greu si anevoios, proiectul tau va prinde contur pe masura ce vei intra in posesia informatiilor necesare. Este o perioada marcata de munca. Vacanta mai are de asteptat, iar timpul petrecut in familie s-ar putea sa fie mult mai limitat.Iti place sa simti ca te afli in controlul evenimentelor din viata ta. Incearca sa iei lucrurile pas cu pas si sa nu te lasi coplesita de momentele de tensiune. Ar fi bine sa eviti certurile. Aceasta perioada este marcata de multe tensiuni in familie. Cel mai bine ar fi sa ramai calma si sa pui linistea sufleteasca pe primul loc.Uneori este dificil sa acceptati faptul ca ai pierdut si ca este nevoie sa mai exersezi putin inainte de a vedea rezultatele mult dorite. Astazi te vei confrunte cu un esec pe plan profesional. Chiar daca este o perioada dificila, lucrurile s-ar putea schimba in cea de-a doua parte a zilei.Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 spune ca viata ta este plina de surprize. Astazi s-ar putea sa primesti o veste buna. Astrele arata ca te bucuri de o perioada minunata. Este o zi marcata de oportunitati pe plan personal si profesional. Lucrurile se vor aranja pe masura ce vei pune cap la cap piesele tale din puzzle.Te numeri printre zodiile care au un suflet mare. Aceasta zi va fi una plina pentru tine. Ti-ai pus in gand sa faci mai multe fapte bune, iar acest lucru duce la cateva sarcini pe care le vei avea de indeplinit. Incearca sa te organizezi din timp si sa nu lasi stresul sa te acapareze. Faptele tale bune vor fi rasplatite in timp pe masura.S-ar putea sa te simti acaparata de responsabilitati. Astrele arata ca ai multe lucruri de facut. Incearca sa iei totul pe rand si sa-ti oferi timp pentru a te relaxa. Nu lasa stresul sa puna stapanire pe tine sau pe starea ta de spirit. Starea de sanatate ar putea avea si ea de suferit. Aceasta zi ar trebui sa fie una care sa te faca sa constientizezi lucrurile cu adevarat importante pentru tine.Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor au parte de o zi extraordinara. Astazi vei reusi sa rezolvi mai multe probleme care ti-au provocat stari de neliniste in ultima vreme. Este momentul sa te bucuri de linistea perioadei ce precede sarbatorile de iarna. Urmeaza zile de neuitat pentru tine si familia ta.
----------------------------------

Trei variante de mic dejun care te pot îngrășa
06 Dec. 2023, 07:30 Life 
Se spune ca micul dejun este cea mai importanta masa a zilei. Daca acest lucru poate fi interpretabil, cert e ca micul dejun cu siguranta joaca un rol semnificativ in mentinerea sanatatii. Din fericire, exista nenumarate optiuni de mic dejun sanatoase, insa sunt si unele foarte populare care ti-ar putea afecta negativ organismul, cu risc de crestere in greutate. Ce mananci dimineata poate face diferenta pentru starea ta din timpul zilei, dar poate avea un impact pe termen lung in multe aspecte ale starii tale de sanatate, inclusiv greutatea.Cand iti imaginezi un mic dejun apetisant, vezi imediat un platou plin cu clatite si gofre. Fara indoiala, aceste preparate populare la micul dejun sunt delicioase. Insa, avertizeaza Quintero, sunt periculoase pentru sanatate.Gogosile sunt un alt mic dejun clasic care, fara indoiala, rasfata deplin papilele gustative. Din nefericire insa, la fel ca gofrele si clatitele, abunda in zahar, ceea ce le transforma intr-una dintre cele mai proaste alegeri pentru sanatate, in special cand e vorba de controlul greutatii.Acelasi lucru este valabil si in cazul multor produse de patiserie, precum briosele si aluaturile. Aceste delicii abunda in carbohidrati rafinati, zahar si grasimi saturate. Ele cresc nivelurile de zahar din sange si duc la un raspuns inflamator (in organism).Daca te rasfeti ocazional cu o gogoasa cu zahar, nu va trebui sa te lupti cu acul de la cantar. Insa aportul excesiv si regulat de zahar poate avea ca rezultat o gama vasta de probleme de sanatate, inclusiv ingrasatul.Sunt foarte practice, caci le poti lua cu tine si consuma oriunde. Totusi, desi sunt promovate deseori ca fiind o gustare sanatoasa, e vorba de o reclama inselatoare.,,Consumul de alimente bogate in zahar la micul dejun te va face sa poftesti la si mai multe produse zaharoase. Astfel vei ajunge sa consumi mai multe calorii pe parcursul zilei, si vei ajunge inevitabil sa te ingrasi", explica un dietetician.Totusi, nu toate batoanele granola sunt periculoase. E important sa fii atenta la indicele nutritional, iar batonul sa fie bogat in fibre de calitate si in proteine care nu contin prea mult zahar. Chiar si in acest caz, ele nu trebuie sa devina o permanenta la masa ta de dimineata.Este important de retinut ca una din cheile majore pentru o dieta sanatoasa este moderatia. Asadar, a servi un baton granola sau clatite intr-o dimineata de sambata poate fi in regula. Totul e sa nu devina un obicei. Dar in general, este intotdeauna mai bine sa iti incepi ziua cu un mic dejun bogat din punct de vedere nutritional, cu multe fibre si proteine, care include alimente integrale. Astfel ii vei asigura organismului energia de durata de care are nevoie pe parcursul unei zile., dar si o stare de bine vizibila.
----------------------------------

Concerte incendiare în Capitală. Zinaida Julea, Carla’s Dreams și Ștefan Bănică Junior vor urca pe scena din PMAN
06 Dec. 2023, 10:30 Life 
Au ramas zile numarate pana cand in Chisinau va incepe cu adevarat magia. Mai exact, povestea va incepe pe data de 23 decembrie, cand in Piata Marii Adunari Nationale va fi inaugurat pomul de sarbatoare.Tot atunci va fi deschis si Targul de Craciun Chisinau 2023-2024, care, potrivit organizatorilor, este mai mult decat un simplu eveniment, este o traditie, un loc unde magia sarbatorilor de iarna prinde viata.Municipalitatea anunta ca pe langa targurile mesterilor populari si cele ale producatorilor autohtoni, Targul de Craciun va fi gazda unor concerte si evenimente artistice de anvergura.,,Vor evolua trupe si interpreti renumiti din Republica Moldova si din Romania, ansambluri si artisti celebri. Printre ei se numara: Stefan Banica Junior, Carla's Dreams, Zinaida Julea, dar si alti artisti indragiti de public, pe care ii vom dezvalui pe parcurs", se arata intr-un mesaj al Primariei.Astfel, sambata, pe data de 23 decembrie, in ziua inaugurarii bradului, invitatul special va fi Stefan Banica Junior.In seara de 31 decembrie, in centrul Capitalei va avea loc un spectacol de zile mari, iar surpriza serii va fi Carla's Dreams.Si pe data de 6 ianuarie in PMAN va fi organizat un eveniment cultural-artistic de exceptie.
----------------------------------

Grăbește-te să faci plinul la mașină! Cât vor costa astăzi carburanții
06 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat preturile la carburanti pentru 6 decembrie. Astfel, pretul la motorina scade cu 6 bani, iar cel al benzinei cu 10 bani.Prin urmare, un litru de benzina costa 23,39 lei, iar unul de motorina - 21,59 lei.
----------------------------------

VIDEO Moldova va avea educație incluzivă! S-a aprobat un program național
06 Dec. 2023, 10:52 Actualitate 
Programul national de educatie incluziva a fost aprobat de cabinetul de ministri. Documentul urmeaza sa fie implementat in perioada 2024-2027.Astfel, anual, pana pe 1 aprilie, Guvernului i se va prezenta raportul privind adaptarea sistemului educational la elevii si studentii cu nevoi speciale si actiunile intreprinse pentru ajustarea activitatii institutiilor de invatamant.Autoritatile isi propun sa sporeasca accesul copiilor cu dizabilitati la invatamant scolar si prescolar. In proiect se mentioneaza ca in unele regiuni din nu exista nici o institutie adaptata pentru micutii cu nevoi speciale.,,Principala prevedere a proiectului hotararii Guvernului cu privire la aprobarea Programului de dezvoltare a educatiei incluzive in Republica Moldova pentru anii 2024 - 2027 este asigurarea unei educatii incluzive de calitate pentru toti copii si tinerii, astfel incat pana in anul 2027 toti copii/elevii, indiferent de grupul-tinta, sa fie inclusi in institutii de invatamant general, iar absolventii din acest grup sa aiba acces la invatamantul profesional tehnic si superior, precum si la alte forme de educatie pe tot parcursul vietii, avand asigurata tranzitia pe piata muncii", se arata in nota informativa a proiectului.In urma implementarii masurilor stabilite de proiect, urmeaza sa fie asigurat accesul copiilor si tinerilor cu nevoi speciale la invatamant prescolar, profesional tehnic, superior, sa fie creat un mediu accesibil si adaptat pentru ei, sa li se asigure transport adaptat necesitatilor pe care le au, sa fie dezvoltate metodologii de lucru cu acesti tineri.
----------------------------------

Reacția Guvernului la protestele fermierilor: Resursele trebuie alocate responsabil, tuturor celor care au nevoie
05 Dec. 2023, 16:59 Actualitate 
,,Resursele noastre comune trebuie sa fie alocate responsabil tuturor care au nevoie si sa ajute agricultura sa fie profitabila". Reactia a fost transmisa de purtatorul de cuvant al Executivului, Daniel Voda, in contextul manifestatiilor organizate de ,,Forta Fermierilor".Oficialul precizeaza ca prim-ministru si alti responsabili din Guvern au desfasurat zeci de intrevederi pe diverse platforme de comunicare, pentru a discuta subiectul, iar despre cele care urmeaza se va anunta ulterior.,,Autoritatile au mentionat transparent si clar despre sustinerea de care au beneficiat fermierii, pentru a imbunatati situatia in intregul sector agricol, adica nu doar pentru cei care produc cereale pentru export, un sector afectat de razboi, intreruperea comertului si criza economica mondialaGuvernul, Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare sunt consecventi si ajuta tintit fermierii si nu doar membrii unei singure asociatii, inclusiv debursarea subventiilor de 1,9 miliarde de lei din acest an, TVA rambursat, ajutam si in acest moment cu obtinerea certificatelor de stare de urgenta", a mai transmis Daniel Voda.Precizam ca, marti, fermierii au blocat bulevardul Stefan cel Mare si Sfant cu tractoare si au adus paie balega si produse agricole in fata Guvernului, Presedintiei si Parlamentului. Manifestantii sustin ca nu vor pleca din centrul Capitalei, daca solicitarile lor nu vor fi revindecate, nu se va adopta moratoriu la credite si nu vor beneficia de ajutorul statului.
----------------------------------

Grecia va avea ambasadă la Chișinău! Când este planificată dechiderea
05 Dec. 2023, 21:06 Actualitate 
Deschiderea ambasadei Greciei la Chisinau este planificata pentru 2024, anunta presedentia intr-un comunicat de presa. Precizarea a fost facuta dupa ce presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a avut o convorbire telefonica cu Prim-ministrul Republicii Elene, Kyriakos Mitsotakis.In discutie, Presedinta a accentuat implementarea reformelor de catre Republica Moldova - progrese reflectate si in raportul Comisiei Europene din 8 decembrie privind extinderea Uniunii Europene.Dialogul a vizat si dorinta Moldovei de a incepe negocierile pentru aderarea la UE cat mai curand posibil. Aceasta tema urmeaza sa fie dezbatuta la reuniunea Consiliului European de la mijlocul acestei luni.,,Presedinta Sandu si Prim-ministrul Mitsotakis, de asemenea, si-au reafirmat angajamentul pentru intarirea relatiilor bilaterale. Pasii concreti in aceasta directie sunt deschiderea ambasadei Greciei la Chisinau este planificata pentru 2024 si inaugurarea recenta a zborului Atena - Chisinau operat de Aegean Airlines. Liderii s-au referit si la continuarea cooperarii in domeniul energetic", anunta presedintia.
----------------------------------

Emmanuel Macron se va întâlni cu Viktor Orban, care a amenințat că blochează negocierile de aderare a Ucrainei la UE
05 Dec. 2023, 19:19 În Lume 
Presedintele francez, Emmanuel Macron, are programata o intrevedere joi, 7 decembrie curent, la Paris, Franta, cu premierul Ungariei, Viktor Orban, menita sa duca la gasirea unui compromis inainte de summitul UE de saptamana viitoare, pe care Budapesta ameninta sa-l saboteze.Emmanuel Macron il va primi pe Viktor Orban pentru ,,un dineu de lucru la Palatul Elysee", potrivit Presedintiei franceze.,,Cu aceasta ocazie, cei doi lideri vor aborda diferite subiecte de pe ordinea de zi a Consiliului European din 14 si 15 decembrie", printre care ,,aspecte legate de sprijinul european pentru Ucraina".Purtatorul de cuvant al sefului guvernului ungar, Bertalan Havasi, a confirmat aceasta vizita intr-o declaratie pentru canalul televiziune ATV, fara sa ofere detalii.Singurul lider din UE care a mentinut legaturi stranse cu Kremlinul dupa invazia rusa lansata in Ucraina, Viktor Orban a cerut amanarea a doua decizii cheie pentru Ucraina - prima, vizand un sprijin bugetar de 50 de miliarde de euro, si a doua, cu privire la deschiderea negocierilor de aderare la UE.,,Va solicit respectuos sa nu invitati Consiliul European sa decida asupra acestor subiecte in decembrie, caci lipsa evidenta de consens ar duce inevitabil la un esec", i-a transmis premierul ungar intr-o scrisoare adresata luni lui Charles Michel, responsabil de organizarea agendei si a dezbaterilor la summit.Un obisnuit al confruntarilor cu Bruxellesul, Viktor Orban are posibilitatea de a bloca aceste decizii, intrucat este necesara unanimitatea celor 27 de state membre.Premierul ungar critica de mai multe luni strategia europeana de sustinere a Kievului si pune la indoiala eficacitatea sanctiunilor occidentale impotriva Rusiei.Recent, Budapesta a lansat o campanie de afisaj stradal vizand-o pe sefa Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, care apare intr-o serie de postere alaturi de Alexander Soros, fiul controversatului miliardar american George Soros de origine ungara.
----------------------------------

Fotbalistul argentinian Lionel Messi a fost desemnat „Sportivul anului” de revista Time
05 Dec. 2023, 22:58 Sport 
Fotbalistul argentinian Lionel Messi a fost distins cu titlul de ,,Sportivul Anului" de catre revista americana Time. Publicatia a dezvaluit marti numele atacantului argentinian, care a captivat Liga nord-americana de fotbal (MLS) inca de la sosirea sa in acest campionat.La varsta de 36 de ani, campionul mondial a sosit de la Paris Saint-Germain la Inter Miami in luna iulie si a adus franchise-ului din Florida, fondat in 2018, primul trofeu din istoria sa relativ scurta.,,Messi a captat atentia intregii lumi prin dominatia sa pe teren", a declarat Time, referindu-se la clubul condus de presedintele sau, David Beckham.Time l-a selectat pe Messi pentru a-i succeda lui Aaron Judge, superstarul echipei de baseball New York Yankees.Lionel Messi este primul sportiv din afara Statelor Unite care primeste acest titlu, acordat pentru prima data in 2019. In 2021, gimnasta Simone Biles a fost distinsa cu aceasta recunoastere, urmand baschetbalistului LeBron James (2020) si echipei nationale de fotbal feminin a SUA (2019).Intr-un articol publicat de Time pentru a anunta castigatorul, Lionel Messi a explicat ca a avut de ales intre Arabia Saudita si MLS in campionatul nord-american.,,Optiunea mea initiala era sa ma intorc la Barcelona, dar acest lucru nu era posibil. A trebuit sa aleg intre Arabia Saudita si MLS, iar ambele variante mi s-au parut extrem de interesante. Decizia a necesitat o analiza profunda si discutii in familie, inainte de a lua hotararea de a veni la Miami", a concluzionat campionul mondial argentinian, laureat cu cel de-al optulea sau Balon de Aur la 30 octombrie.
----------------------------------

Epidemie de rujeolă în România! Au fost înregistrate mii de cazuri de infectare
05 Dec. 2023, 22:39 În Lume 
Ministerul roman al Sanatatii a declarat marti epidemie de rujeola la nivel national, in contextul in care sunt aproape 2.000 de cazuri in 29 de judete. Potrivit Ministerului, epidemia a fost declarata pentru a face posibila vaccinarea copiilor cu varsta cuprinsa intre 9 si 11 luni, precum si recuperarea celor nevaccinati sau cu schema de vaccinare incompleta, scrie hotnews.ro.,,Avand in vedere cresterea ingrijoratoare a cazurilor de rujeola, precum si numarul mare de spitalizari in sectiile de pediatrie si boli infectioase al copiilor infectati, Ministerul Sanatatii a declarat epidemie de rujeola la nivel national, pentru a face posibila vaccinarea copiilor cu varsta cuprinsa intre 9 si 11 luni, precum si recuperarea celor nevaccinati sau cu schema de vaccinare incompleta. In acest moment, se inregistreaza aproape 2.000 de cazuri la nivel national, in 29 de judete", arata un comunicat al Ministerului Sanatatii de pest Prut.Potrivit ministrului Sanatatii din Romania, Alexandru Rafila, parintii refuza sa isi vaccineze copiii. Rujeola este o boala infectioasa, care se transmite cu usurinta mai ales la copiii nevaccinati, iar, uneori, evolutia este grava si pot aparea complicatii.Se mentioneaza ca in Romania acoperirea vaccinala cu prima doza, la nivel national, este de 78%, iar cu doza a doua, de 62% dintre copiii eligibili, situandu-se pe un trend descrescator de mai mult de 10 ani.
----------------------------------

VIDEO Luptătoarea Anastasia Nichita: „Cât ești bună în sport, ești vedetă; dacă ți se întâmplă ceva, te uită toți”
05 Dec. 2023, 18:30 Sport 
,,Eram increzuta ca o sa pot sa intru in primii cinci, dar nu ma gandeam ca asa usor voi intra in finala. Parcursul meu pana in finala a fost chiar unul foarte bun. N-o sa fiu modesta. Toate patru lupte le-am castigat prin diferenta tehnica 10:0 si din prima repriza, doar lupta in semifinala am castigat-o cu 10:0 in doua reprize si deja lupta in finala in urma careia nu am reusit sa ajung la aur, dar am fost foarte aproape, scorul a fost de 3 la 2. A fost posibil, ca eram intre locul 1 si 2". Moldoveanca Anastasia Nichita a vorbit despre calificarea la Jocurile Olimpice (JO) de vara de la Paris, Franta, la proba de lupte, intr-un interviu acordat jurnalistului Dorin Galben.Prima sportiva a Republicii Moldova calificata la Jocurile Olimpice de vara de la Paris la proba de lupte,,Noi fetele ne cunoastem. M-am mai luptat cu ele sau ne-am luptat cu adversarele si tot asa, si cam vedeam cine este oponentul nr.1 si pe cine as putea sa bat eu. Cele mai puternice sunt japonezele, americanele, ucrainenele, chinezele si cam asa. Ele s-au impartit: doua sus si doua jos. Eu am reusit sa castig fetele din grupa mea si iata m-am calificat in finala. ... Presiunea a fost foarte mare, dar am muncit foarte mult inainte. La antrenamente m-am dedicat la maximum, am transpirat, cred ca dadeam jos cate 2 kg dimineata si seara. M-am impus la maximum, pentru ca chiar imi doream aceasta calificare din prima, nu voiam sa astept celelalte turnee de calificare", a povestit sportiva.,,Cand nu esti limpede, nici in sport nu reusesti, pentru ca gandurile sunt concentrate in alta parte, nu pe saltea. Cand lucrurile merg bine in viata personala si pe saltea iti reuseste. Am avut foarte multe situatii, cand ieseam pe saltea, dar aveam in spate lucruri nu prea frumoase, atunci probabil taria de caracter m-a ajutat. Poate asa-s eu de la natura, nu-mi place sa cedez, imi place sa fiu prima", a dezvaluit ea.Anastasia a mai povestit ca, uneori, simte frica adversarelor. ,,Pentru mine asta e un avantaj". In schimb, pe ea, ,,fiecare pierdere ma motiveaza". Totusi, in pofida gandirii de campion, a avut lupte pe care greu le-a depasit psihologic, dar si fizic, pentru ca de multe ori a iesit pe saltea avand deja traume.,,Cat esti buna in sport, esti vedeta, iar daca ti se intampla ceva, te uita toti. Eu deja asta am inteles si am acceptat", a subliniat sportiva.Este de mentionat ca la JO de vara de la Paris, Franta, la proba de lupte, s-a calificat si Irina Ringaci, la fel, din Republica Moldova.
----------------------------------

VIDEO Soluția lui Vadim Ceban: Se poate vinde noul sediu Moldovagaz și să se acopere o parte din datoria către Gazprom
05 Dec. 2023, 21:41 Actualitate 
Moldovagaz nu vrea sa pun pe umerii cetatenilor niciun leu din datoriile fata de concernul rus Gazprom din simplul motiv ca nu are baza legala, a declarat presedintele companiei, Vadim Ceban, la emisiunea Rezoomat de la RLive. Moldovagaz poate achita aceste datorii din resurse proprii cum ar fi mijloace banesti, datoriile debitoare de la Termoelectrica, CET Nord sau alti debitori si vanzarea patrimoniului. Ceban a precizat ca se poate vinde chiar noul sediu Moldovagaz, in care au fost investite peste 30 de milioane de dolari.,,Cladirea este in Chisinau, Republica Moldova. Nu pleaca la Moscova sau Sankt Petersburg, dar ramane aici. Si costa la pretul de piata mult mai mult de cat a fost investit. Actionarii daca vor pot lua la evaluat aceasta cladire si sa o scoata la vanzare. Astfel o parte din datorie este achitata", a declarat Ceban.,,Moldovagaz a construit aceasta cladire pentru ca a avut dreptul sa o faca. Avand la baza decizia actionarilor si resurse disponibile. Moldovagaz in afara platii componentei de pret de gaz si alte componente obligatorii pe care pune pe seama consumatorilor in baza tarifului mai are si rentabilitate, mai are si venituri curente. Respectiv, actionarii au decis ca o parte din aceste resurse sa fie indreptate pentru constructia acestui obiectiv. Este un activ al companiei gestionat de actionari. Daca actionarii decid sa valorificam aceasta cladire poftim este sursa de acoperire a unei partii a datoriei. Consumatorii nu au platit pentru acest lucru niciun ban".La inceputul lunii septembrie a acestui an, autoritatile de la Chisinau au anuntat ca auditul a aratat ca la finele lunii martie 2022 datoria Moldovagaz fata de concernul rus Gazprom a constituit 709 milioane de dolari. Insa cea mai mare parte din aceasta datorie fie nu este executabila, fie nu a putut fi confirmata prin acte. Acelasi audit a confirmat posibilitatea ca si Moldovagaz sa initieze o serie de actiuni impotriva Gazprom-ului cu pretentii financiare. Ministrul Parlicov preciza atunci ca Chisinaul propune achitarea sumei de 8,6 milioane de dolari.Dupa ce auditul nu a fost aprobat de catre Consiliul de observatori al Moldovagaz, compania fiica a Gazprom-ului, concernul rus a declarat ca raportul auditului cu privire la datorii nu poate fi considerat un document final adecvat unui audit financiar independent si de incredere. Potrivit companiei, concluziile auditului respectiv nu pot influenta in vreun fel datoria, mai ales ca ,,aceasta este confirmata in documente semnate de ,,Gazprom" si ,,Moldovagaz" si in deciziile relevante ale arbitrajului international.
----------------------------------

Brigada de poliție cu destinație specială „Fulger” marchează 32 de ani de la fondare
05 Dec. 2023, 20:05 Societate 
Brigada de politie cu destinatie speciala ,,Fulger" marcheaza, astazi, 32 de ani de la fondare. Prim-ministrul Dorin Recean a felicitat fostii si actualii angajati ai institutiei, iar in semn de recunostinta pentru atitudine constiincioasa fata de atributiile de serviciu, maiestrie profesionala si patriotism, a conferit mai multe Diplome de Onoare din partea Guvernului.Seful Executivului a evidentiat curajul si profesionalismul cu care Brigada ,,Fulger" indeplineste, de-a lungul anilor, misiunile speciale, mentionand ca aceasta echipa s-a aflat mereu in prima linie pentru a interveni in cele mai dificile situatii. Potrivit premierului, competenta si operativitatea raman si acum reperele valorice ale activitatii brigazii, care sunt importante pentru asigurarea securitatii oamenilor din tara noastra.,,In contextul provocarilor complexe cu care ne confruntam, Brigada ,,Fulger", alaturi de celelalte institutii de forta, protejeaza cetatenii si valorile noastre fundamentale si sunt un exemplu de devotament si aparare a patriei", a spus premierul Dorin Recean.Brigada ,,Fulger", creata la 5 decembrie 1991, este o subdiviziune a Inspectoratului General de Politie al Ministerului Afacerilor Interne, specializata in exercitarea misiunilor speciale pentru asigurarea ordinii publice.
----------------------------------

METEO Fulgii ne valsează noaptea pe la geam! Lapoviță, ninsori și polei, prognozate în toată Moldova
05 Dec. 2023, 17:11 Meteo 
Ninsori slabe vor cadea in aceasta noapte in Moldova. In unele regiuni va fi lapovita, iar pe drumuri se va forma polei, anunta meteorologii.Prognoza este valabila in perioada 5 decembrie, ora 20:00 - 6 decembrie, ora 20:00. In acest interval, vremea va deveni instabila, datorita unui front atmosferic care ne traverseaza tara.,,Cerul va fi noros, noaptea si in cursul zilei izolat vor cadea precipitatii slabe, predominant sub forma de lapovita. Pe alocuri se vor crea conditii de polei slab", transmit specialistii.Noaptea, mercurul din termometre va oscila intre - 2 si +3 grade Celsius. Pe parcursul zilei, indicii termici vor fi cuprinsi intre 0 si +5 grade Celsius.
----------------------------------

Moldcell a obținut prestigiosul premiu World Communication, la categoria Oameni și Cultură
05 Dec. 2023, 17:36 Life 
Aceasta recunoastere marcheaza ascensiunea pe scara mondiala in domeniul telecomunicatiilor, consolidandu-si statutul de afacere cu chip uman care imbratiseaza conceptul #DigitallyHuman.World Communication Awards reprezinta aprecierea de top in industria telecomunicatiilor, iar editia aniversara de argint din acest an, desfasurata la Amsterdam, a adunat companii de telecomunicatii din intreaga lume si a atras un numar impresionant de 220 de lucrari cu un numar record de jurati. In mijlocul concurentei acerbe, din totalul de 23 premii, triumful Moldcell in categoria Oameni si Cultura semnifica dedicarea companiei pentru bunastarea angajatilor, dezvoltarea talentelor si cultivarea unui mediu de lucru pozitiv.Acest premiu reprezinta esenta culturii companiei Moldcell, unde, in centrul succesului, se afla echipa de Oameni Extraordinari. Strategia de business orientata catre starea de bine a angajatilor Moldcell, inradacinata in valorile #Inspire #Act #Win si conceptul #DigitallyHuman, s-au dovedit eficiente in promovarea unui loc de munca in care pasiunea si dedicarea prospera.Carolina Bugaian, Directoare Generala Moldcell: "Acest premiu este atribuit Oamenilor Extraordinari de la Moldcell - echipa noastra talentata si dedicata. Pentru noi, acest premiu este o victorie colectiva si serveste drept validare pentru daruirea si pasiunea pe care o investim in munca noastra. Cu totii stim ca este nevoie de un efort substantial pentru obtinerea unui premiu de acest calibru si este un rezultat direct al muncii colective si al initiativelor de impact intreprinse de compania noastra orientata spre scop si bazata pe valori. Scopul nostru, creat impreuna cu angajatii: ,,La Moldcell punem intreaga lume in mainile tale pentru ca tu sa-ti traiesti viata din plin", subliniaza angajamentul nostru de a imbunatati viata tuturor."Merita remarcat faptul ca World Communications Awards este o competitie globala care atrage participarea companiilor de telecomunicatii din intreaga lume. Aceasta distinctie a adus faima nu doar companiei Moldcell, ci si intregii tari a Moldovei, deoarece peste 220 de solicitanti din industria globala de telecomunicatii au concurat pentru aceasta prestigioasa recunoastere.In cadrul acestei competitii Moldcell a fost selectionat in trei categorii majore: "Femei in domeniul telecomunicatiilor", "Oameni si Cultura" si "Contributia Sociala". La categoria Oameni si Cultura juratii au selectat organizatii care exemplifica un angajament fata de bunastarea angajatilor lor, dezvoltarea abilitatilor digitale si cultivarea unei culturi pozitive a companiei. Nominalizarea Moldcell evidentiaza angajamentul companiei fata: bunastarea angajatilor, dezvoltarea talentelor si fructificarea rezultatelor profesionale. Totodata, anul acesta, eforturile companiei de a promova o cultura a inovatiei si excelentei au fost recunoscute prin desemnarea drept cel mai bun angajator din Republica Moldova.Si totusi, ce inseamna o organizatie care isi pretuieste si investeste in oamenii sai?Irina Strajescu, Director Departament Oameni si Comunicare Moldcell: "La Moldcell ne axam pe dezvoltarea si starea de bine a angajatilor nostri, am implementat programe de sanatate mintala si fizica, organizam cu regularitate activitati de formare continua si de imbunatatire a abilitatilor. La Moldcell, toata lumea are o voce, deoarece promovam un mediu de colaborare in care inovatiile sunt impartasite. Este esential sa evidentiem faptul ca prioritizarea starii de bine a angajatilor ca strategie de afaceri are o importanta si mai mare in contextul actual al crizelor pe care le traversam."Pentru Moldcell, angajatii sunt mai mult decat un simplu personal - sunt un grup divers care contribuie cu perspective si talente unice. Prin pozitionarea oamenilor in centrul intereselor sale, Moldcell dezvolta o cultura la locul de munca care apreciaza munca in echipa, comunicarea si inovatia.Premiul Oameni si Cultura de la World Communication Awards reafirma statutul de lider in telecomunicatii si consolideaza angajamentul fata de cel mai valoros activ al sau - oamenii extraordinari care stau la baza succesului sau.Despre Moldcell: Moldcell este un operator de telecomunicatii digitale din Republica Moldova care ofera inovatii digitale si o gama larga de planuri tarifare, produse si servicii de inalta calitate prin intermediul retelei sale de magazine situate in toata tara, precum si prin intermediul magazinului online Moldcell eShop.Moldcell este o investitie straina directa, prezenta pe piata Republicii Moldova din anul 2000, iar din 25 martie 2020 face parte din Grupul Global CG Corp. Cu peste 23 de ani de experienta in industria telecomunicatiilor, Moldcell se angajeaza sa promoveze digitizarea economiei si sa stimuleze incluziunea financiara pentru toti.Despre World Communication Awards (WCA): WCA celebreaza realizarile remarcabile din industria telecomunicatiilor si valorifica organizatiile si persoanele care stimuleaza inovatia si excelenta in serviciile de comunicatii la nivel global. Premiile sunt organizate de Total Telecom, o sursa de informare si cercetare de top pentru industria telecomunicatiilor.
----------------------------------

Povestea unui cetățean turc, prins la vamă cu un permis de conducere falsificat. Ce a declarat polițiștilor
05 Dec. 2023, 17:14 Societate 
Un cetatean turc, in varsta de 51 de ani, s-a pornit in Moldova cu un permis de conducere falsificat. Acesta a recunoscut mai tarziu ca ar fi achitat 500 de euro pentru obtinerea acestuia si ca l-ar fi perfectat prin intermediari. Totul s-a intamplat astazi, 5 decembrie curent.,,In punctul de trecere a frontierei Criva pe directia intrare in Republica Moldova s-a apropiat strainul, la volanul masinii personale.In cadrul controlului de specialitate, politistii de frontiera au constatat ca permisul de conducere, pretins a fi eliberat de catre autoritatile din R. Turcia, nu corespunde unui act veridic. Documentul vizibil prezenta semne de falsificare", transmit responsabilii de la Politia de Frontiera.Documentul a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei.
----------------------------------

Cât s-a cheltuit pentru salariile angajaților din ministere? Deputat: Majorările au ajutat să suplinim locuri vacante
05 Dec. 2023, 22:15 Economie 
Pentru majorarea salariilor la peste o 100 de angajati din ministere s-au alocat 100 de milioane de lei, a declarat deputatul PAS Radu Marian la o emisiune de la TV8.,,Noi anul acesta in primavara am majorat substantial slariile la peste 1000 de angajati din ministere. Acest lucru ne-a costat aproximativ 100 de milioane de lei. Spre comparatie pe noi ne costa 20 de miliarde de lei ca sa finantam tot sistemul de pensii. Nu uitati ca noi suntem in proces de reforma, de integrare UE, de consolidarea institutiilor noastre si ca sa facem lucrul acesta avem nevoie de oameni competenti in institutiile de stat. Si avem o problema ca avem foarte multe locuri vacante. Apropo, aceasta majorare ne-a ajutat sa suplinim foarte locuri vacante. E mai bine sa investesti 100 de milioane pentru cateva sute de oameni ca pe termen lung sa ajuti pe ceilalti 3 milioane ", a declarat Radu Marian.Precizam ca, in acest an, salariile ministrilor au crescut de doua ori. De la 1 ianuarie 2023 salariile membrilor Cabinetului de Ministri au crescut de la 19 la 28 de mii de lei. In primavara, in urma rectificarii bugetului de stat, salariile ministrilor au fost majorate, din nou, pana la 50 de mii de lei.
----------------------------------

Nou de la maib: creditul „energie pentru comercializare” destinat proiectelor fotovoltaice
05 Dec. 2023, 16:52 Economie 
Din dragoste pentru planeta si din mare respect pentru toti clientii maib care utilizeaza energia regenerabila, maib a creat un nou produs creditar: ,,energie pentru comercializare". Prin lansarea acestuia, banca isi propune sa sustina dezvoltarea proiectelor de energie regenerabila, bazate pe tehnologia fotovoltaica, sa incurajeze afacerile sa produca energie regenerabila si sa o vanda, generand venituri si, totodata, contribuind la ecologia tarii si a planetei.Acest produs vine sa confirme inca o data loialitatea maib in promovarea energiei regenerabile si a tehnologiilor eco-friendly in Republica Moldova. Creditul ,,energie pentru comercializare" este destinat atat intreprinderilor micro, mici si mijlocii, care au activat efectiv mai mult de 12 luni, dar si intreprinderilor nou-create.Daca produci si comercializezi energie obtinuta din razele solare sau doresti sa investesti in acest domeniu acum e momentul sa actionezi.Maib pune la dispozitie conditii de finantare dintre cele mai bune:Rata dobanzii si comisioanele aferente se stabilesc individual la acordarea creditului, in functie de profilul financiar al solicitantului.Avantaje:Cum poti obtine un credit exclusiv online:Prin aceste eforturi, maib contribuie activ la reducerea emisiilor de carbon si sprijina Republica Moldova in atingerea obiectivelor sale de mediu si de dezvoltare durabila. Scopul maib este de a facilita tranzitia catre o economie bazata pe energie curata, sprijinind in acelasi timp cresterea economica si protectia mediului.Maib se angajeaza sa ofere solutii financiare adaptate nevoilor clientilor si sa contribuie activ la un viitor mai verde si mai sustenabil.Cu maib, e simplu si usor sa faci bine planetei!
----------------------------------

Republica Moldova aderă la Programul Europa Digitală prin care va putea accesa fonduri europene
05 Dec. 2023, 18:58 Sci-tech 
Antreprenorii, primariile si institutiile centrale obtin acces la fonduri europene pentru digitalizare ca urmare a finalizarii negocierilor cu UE pentru aderarea Republicii Moldova la Programul Europa Digitala. Despre aceasta a anuntat marti, 5 decembrie curent, vicepremierul Dumitru Alaiba, ministrul dezvoltarii economice si digitalizarii.Programul Europa Digitala inseamna acces la fonduri pentru a spori digitalizarea afacerilor, cetatenilor si a administratiilor de pe continent. In total fondurile disponibile pentru toate tarile membre ale programului pana in anul 2027 urca la 7,5 miliarde de euro, a precizat ministrul.Programul Europa Digitala este un program de finantare al UE axat pe aducerea tehnologiei digitale intreprinderilor, cetatenilor si administratiilor publice. Programul ofera finantare strategica, sprijinind proiecte in domenii-cheie, precum inteligenta artificiala, securitatea cibernetica, competentele digitale avansate, asigurarea unei utilizari pe scara larga a tehnologiilor digitale in intreaga economie si societate, inclusiv prin intermediul centrelor de inovare digitala.
----------------------------------

YouTuberul care s-a prăbușit intenționat cu avionul, pentru faimă online, a fost condamnat la închisoare
05 Dec. 2023, 19:47 Life 
Un youtuber american care a inscenat in mod deliberat prabusirea avionului in care se afla pentru a-si filma evadarea cu parasuta inainte de prabusirea aeronavei, generand vizualizari online prin intermediul acestui videoclip senzational, a fost condamnat luni la sase luni de inchisoare.Vizionat de cateva milioane de ori, acest videoclip din noiembrie 2021 il prezinta pe Trevor Jacob, un atlet pasionat de sporturi extreme, aruncandu-se din avionul sau deasupra Californiei, cu selfie stick-ul in mana, dupa o aparenta problema tehnica. Incidentul spectaculos a fost filmat din mai multe unghiuri cu ajutorul camerelor atasate pe aparat.In realitate insa, accidentul a fost orchestrat de la A la Z de acest pilot experimentat pentru a promova o companie cu care semnase un contract de sponsorizare, a explicat intr-un comunicat Departamentul de Justitie al Statelor Unite. In videoclipul sau, parasutistul - care a reprezentat Statele Unite la competitiile de snowboarding de la Jocurile Olimpice de iarna de la Soci din 2014 - a prezentat un portofel produs de sponsorul sau.Trevor Jacob ,,a comis cel mai probabil acest delict cu scopul de a genera o acoperire mediatica si pe retelele sociale in vederea obtinerii de castiguri financiare", au denuntat procurorii responsabili de caz.,,Acest tip de comportament 'indraznet' nu poate fi tolerat", au adaugat ei.Atletul, in varsta de 30 de ani, a fost condamnat pentru obstructionarea unei anchete federale. El risca o pedeapsa maxima de 20 de ani de inchisoare.Dupa accident, acesta a declarat autoritatilor ca nu stie unde s-a prabusit avionul. Ancheta a scos la iveala insa ca el insusi a recuperat epava impreuna cu un prieten folosind un elicopter, inainte de a taia avionul in bucati mici pe care le-a aruncat in pubele.De asemenea, el a recunoscut ca a mintit oferind anchetatorilor un raport fals, care indica faptul ca avionul se confruntase cu o problema tehnica.Youtuberul ,,a dat dovada de o lipsa exceptionala de judecata in comiterea acestei infractiuni", au adaugat procurorii.
----------------------------------

FOTO Cel mai frumos bărbat din Italia se face preot. Are doar 21 de ani
05 Dec. 2023, 17:40 Actualitate 
La doar 21 de ani, italianul Edoardo Santini a cucerit inimile femeilor de pe intregul mapamond. Tanarul chipes a fost numit drept cel mai frumos barbat din Italia in anul 2019, pe cand avea doar 17 ani. Toti ii preziceau o un parcurs stralucit in modelling, dar nu a fost sa fie. El a venit cu un anunt neasteptat pe Instagram, scrie cancan.md.Dupa ce a studiat teatrul si dansul pentru a-si indeplini visul de a deveni actor, acesta a declarat de curand pe retelele de socializare ca renunta la cariera sa in favoarea credintei.,,La 21 de ani, ma indrept pe calea preotiei, cu voia lui Dumnezeu", a scris Edoardo, adaugand ca s-a inscris la un seminar aflat in apropiere de Florenta.M-am hotarat sa renunt la modelling, la teatru si la dans, dar nu-mi voi abandona pasiunile, le voi trai diferit, oferindu-le lui Dumnezeu", a scris tanarul originar din Castelfiorentino, o comuna in Provincia Florenta, Toscana, din centrul Italiei.Edoardo a mai spus ca anul trecut a trait alaturi de doi preoti si asta a fost "cea mai frumoasa experienta din viata lui", care l-a inspirat sa urmeze si el calea credintei.Intr-un video postat pe pagina sa de Instagram saptamana trecuta, tanarul se ruga intr-o biserica. "M-am intors pe calea mea". - a scris fostul model.De asemenea, acesta si-a revizuit profilul din biografie, scriid: "sunt crestin si viitor preot", transmite presa romana.
----------------------------------

Salariul minim în Republica Moldova va crește până la 5 mii de lei
05 Dec. 2023, 18:46 Economie 
Cuantumul salariului minim pe tara va constitui anul viitor 5000 de lei, in crestere cu 25% comparativ cu actualul salariu minim. Majorarea este prevazuta, potrivit IPN, intr-un proiect de hotarare de Guvern elaborat de Ministerul Muncii si Protectiei Sociale (MMPS).,,Stabilirea unui salariu minim decent este o necesitate de a combate inegalitatile in sfera retribuirii muncii si de a stabili o remunerare suficienta pentru a satisface nevoile de baza ale salariatului. Provocarea ce tine de inegalitatea in domeniul muncii impulsioneaza dialogul social la nivel national si contribuie la reducerea saraciei si combaterea muncii nedeclarate/sub-declarate", se arata in proiect.Incepand cu anul 2023, Guvernul a unificat salariul minim, acesta fiind aplicat in acelasi cuantum atat in sectorul bugetar, cat si in cel real. In 2022 salariul minim a 3500 de lei, in 2023 - 4000 de lei.
----------------------------------

VIDEO Premise de reducere a tarifelor vor exista abia la primăvară! Ceban: Tariful la gaz ar putea ajunge la 16 lei
05 Dec. 2023, 20:26 Actualitate 
Premise de reducere a tarifelor la gazele naturale vor exista abia la primavara, a declarat presedintele Moldovagaz, Vadim Ceban, la emisiunea Rezoomat de la RLive. Potrivit lui, tariful la gaz ar putea ajunge la 16-17 lei.,,Pretul trebuie sa fie cu circa doi lei mai mic. Dar cand se v-a intampla acest lucru? In primul rand cand nu vom mai avea devieri tarifare, dar le vom recupera curand. A doua este pretul de achizitie, care deja la Energocom sper sa fie mai mic. Sperantele sunt bazate pe anumite analize care exista. Tariful va fi intre 16-17 lei", a declarat Ceban.Precizam ca ieri, ministrul Energiei, Victor Parlicov, a declarat la o conferinta de presa ca tarifele la gaz s-ar putea reduce. In prezent, pretul metrului cub de gaz pentru populatie este de 18,05 lei si s-a redus la inceputul lunii iunie de la 29,27 lei metrul cub.
----------------------------------

Cercetătorii lucrează la o nouă metodă pentru depistarea timpurie a tipului de cancer care se tratează cel mai greu
05 Dec. 2023, 17:39 Societate 
Cancerul pancreatic este unul dintre cele mai dificil de detectat si tratat dintre toate tipurile de cancere, iar cercetatorii si medicii din intreaga lume depun eforturi pentru gasirea unor metode eficiente pentru depistare precoce si tratament. Desi nu exista inca o metoda standard de detectare timpurie a acestei boli, s-a descoperit ca o combinatie de teste imagistice si analize de sange ar putea identifica boala la persoanele cu risc crescut din cauza istoricului familial, mutatiilor genetice, diabetului, fumatului sau varstei inaintate.Detectarea precoce a cancerului pancreatic este vitala pentru a imbunatati sansele de supravietuire ale pacientilor. Statisticile arata ca sansele de supravietuire in cazul cancerului pancreatic sunt de 44.3% in stadiile incipiente si scad dramatic in stadii avansate - 15% in cazul tumorilor regionale si doar 4% atunci cand acestea sunt distante.Din pacate, aceasta boala este adesea diagnosticata in stadii avansate - in aproximativ 80% pana la 85% din cazuri - cand tratamentul devine dificil si prognosticul este nefavorabil. Doar un procent mic, intre 10% si 15%, se califica pentru interventia chirurgicala.Exista mai multe motive pentru aceasta situatie. In primul rand, simptomele initiale sunt vagi si nespecifice, cum ar fi durerea abdominala, pierderea in greutate si oboseala, ceea ce face dificila detectarea timpurie. De asemenea, pancreasul este situat in profunzime in corp si este ascuns de alte organe, ceea ce face dificila vizualizarea directa a tumorii prin metode imagistice.In prezent, nu exista inca o metoda standard de screening pentru cancerul pancreatic. Metodele de diagnostic utilizate in prezent includ imagistica medicala, cum ar fi tomografia computerizata (CT), imagistica prin rezonanta magnetica (IRM) si ecografia endoscopica (EUS), precum si analizele de sange care pot detecta anumiti biomarkeri specifici ai cancerului pancreatic.Imagistica medicala, cum ar fi CT si RMN, ofera imagini detaliate ale pancreasului si pot ajuta la detectarea tumorilor. Cu toate acestea, aceste metode pot fi limitate in ceea ce priveste sensibilitatea si specificitatea in detectarea cancerului pancreatic in stadii incipiente.Ecografia endoscopica este o metoda mai avansata de diagnostic, care implica inserarea unui endoscop flexibil in tractul digestiv superior pentru a obtine imagini de inalta rezolutie ale pancreasului. Aceasta metoda permite si prelevarea de mostre de tesut (biopsie) pentru analiza.Analizele de sange pot furniza, de asemenea, informatii importante in diagnosticul cancerului pancreatic. De exemplu, nivelurile crescute de antigen carcinoembrionar (CEA) si antigenul specific pancreatic (CA 19-9) pot fi semne ale prezentei cancerului pancreatic. Cu toate acestea, acesti markeri pot fi ridicati si in alte afectiuni, ceea ce poate duce la rezultate fals pozitive sau fals negative.Cercetatorii depun eforturi sustinute pentru a dezvolta metode de detectare precoce mai precise si eficiente pentru cancerul pancreatic. O abordare promitatoare este utilizarea combinatiei de teste imagistice avansate, analize de sange si analiza genetica pentru identificarea biomarkerilor specifici ai cancerului pancreatic.In prezent, se investigheaza utilizarea testelor de screening genetice pentru a identifica mutatii specifice asociate cu riscul crescut de a dezvolta cancer pancreatic.Aceasta abordare ar putea ajuta la identificarea persoanelor cu risc crescut care ar putea beneficia de monitorizare si evaluare mai atenta. In plus, cercetatorii continua sa dezvolte tehnici avansate de imagistica, cum ar fi imagistica moleculara si tomografia cu emisie de pozitroni (PET), care pot oferi imagini mai precise si mai detaliate ale tumorilor pancreatice.Consortiul pentru Detectarea Timpurie a Cancerului Pancreatic (PRECEDE) reprezinta o alianta globala formata din specialisti dedicati imbunatatirii ratei de supravietuire a pacientilor cu cancer pancreatic. Obiectivele lor includ implementarea unor tehnici de detectare precoce, screening, actiuni preventive si elaborarea unor modele de evaluare a riscului asociat acestei boli grave. PRECEDE are ca scop major cresterea ratei de supravietuire la cinci ani la un nivel de 50% in urmatorul deceniu. Pentru atingerea acestui obiectiv, consortiul desfasoara un studiu international concentrat pe monitorizarea progresului a 15.000 de pacienti cu un risc crescut de a dezvolta cancer pancreatic.La Centrul de Cercetare a Cancerului Sylvester, un studiu in curs ofera teste genetice si imagistice pacientilor cu risc crescut de cancer pancreatic, din cauza diabetului instalat la varste inaintate sau mutatiilor genetice BRCA 1 si 2. Acest studiu monitorizeaza pacientii la intervale de sase luni pana la un an, utilizand imagistica prin rezonanta magnetica si teste genetice. Scopul este de a descoperi cand si cum se dezvolta cancerul pancreatic la acesti pacienti cu risc crescut si, astfel, de a-l detecta in stadii incipiente. De asemenea, se analizeaza probele de sange ale pacientilor pentru a identifica biomarkeri potentiali care sa faciliteze detectarea precoce a cancerului pancreatic.Biomarkerii bolii sunt indicatori obiectivi ai proceselor care au loc intr-o celula sau in organism in timp real, permitand specialistilor sa analizeze si sa inteleaga evolutia tumorilor, sa puna un diagnostic precis sau sa monitorizeze eficienta tratamentelor. Medicii se bazeaza pe acesti biomarkeri pentru a depista cancerele de colon si de prostata in stadii incipiente, de exemplu. In cancerul de pancreas nu exista insa nimic similar colonscopiei sau PSA-ului - antigenul specific prostatic, asa ca cercetatorii incearca sa gaseasca o solutie.,,Noi urmarim evolutia in timp pentru a vedea cand se dezvolta cancerul de pancreas la acesti indivizi cu risc crescut, pentru a-l identifica intr-un stadiu incipient. Prelevam mostre de sange de la acesti pacienti, astfel incat sa putem incepe sa analizam prezenta unor biomarkeri," a explicat prof. dr. Nipun Merchant, directorul Institutului de Cercetare a Cancerului Pancreatic Sylvester si sef al Diviziei de Oncologie Chirurgicala la Scoala de Medicina Miller a Universitatii din Miami, SUA.Cancerul pancreatic este o boala grava si adesea asimptomatica in stadiile initiale, ceea ce face dificila detectarea timpurie. Cu toate acestea, pe masura ce boala progreseaza, pot aparea unele simptome. Iata cateva simptome comune ale cancerului pancreatic:Nu exista nicio modalitate sigura de prevenire absoluta a cancerului pancreatic. Anumiti factori de risc precum varsta, sexul si istoricul familial nu pot fi controlati sau influentati. Cu toate acestea, exista actiuni si practici pe care le puteti adopta pentru a scadea riscul, potrivit American Cancer Society, printe care:
----------------------------------

DOC Hotărârea CECE Bubuieci prin care s-a încercat „excluderea” primarului ales, ANULATĂ de instanța de judecată
05 Dec. 2023, 18:12 Politica 
Judecatoria Chisinau a dispus anularea hotararii organului electoral din Bubuieci prin care s-a incercat scoaterea din cursa a primarului ales Leonid Umanet, candidatul MAN. Dispozitivul a fost facut public pe retelele sociale marti, 5 noiembrie curent, de primarul general al municipiului Chisinau, Ion Ceban, liderul formatiunii politice in cauza.Mandatul primarului ales al comunei Bubuieci, INVALIDAT! ,,Faradelegile continua", scrie primarul Ion CebanVIDEO Primarul ales la Bubuieci, fara mandat pentru ca nu a prezentat un act de studii? CEC nu a ajuns la numitor comun,,Ceea ce trebuia de demonstrat - instanta de judecata a dispus anularea hotararii ilegale a organului electoral din Bubuieci prin care s-a incercat scoaterea din cursa a primarului ales Leonid Umanet. Locuitorii si-au ales primarul. Credem cu fermitate ca votul oamenilor va fi aparat de instantele judecatoresti", a comentat Ion Ceban.Pe 22 noiembrie, oamenii din Bubuieci au iesit sa protesteze in strada. Acestia erau indignati de faptul ca membrii Consiliului electoral al circumscriptiei electorale (CECE) Bubuieci ar incerca sa invalideze mandatul de primar al lui Leonid Umanet, candidatul MAN, dupa ce a luat aproape 60 la suta din voturi, in turul doi de scrutin.CALM, despre scandalul de la Bubuieci: Decizia organului electoral incalca principiile constitutionale fundamentale
----------------------------------

Austria se opune în continuare aderării României la Schengen. Karner: Spațiul trebuie să devină mai bun, nu mai mare
05 Dec. 2023, 16:58 În Lume 
Ministrul federal de Interne al Austriei, Gerhard Karner, a declarat in contextul Consiliului JAI din 4-5 decembrie ca spatiul de libera circulatie european trebuie sa devina mai bun si nu mai mare, precizand ca nu vede progrese facute in acest sens. ,,Schengen trebuie sa devina mai bun si nu mai mare. Nu vad inca prea multe progrese aici, asa ca nu imi pot imagina vreo schimbare acum", a declarat Gerhard Karner, ministrul federal de Interne al Austriei, conform Euronews.Potrivit ministrului austriac, numarul de controale la frontiera impuse de tarile europene le- in ultimele luni este un motiv suficient de puternic pentru a opri extinderea in continuare a spatiului Schengen, care cuprinde in prezent 27 de tari, inclusiv 23 de state ale Uniunii Europene, si peste 423 de milioane de cetateni.Si Nicole de Moor, secretar de stat pentru Migratie in cadrul Ministerului de Interne din Belgia, a declarat, inainte de Consiliul JAI de marti, ca inainte de a extinde spatiul Schengen, mai intai ar trebui reformat acesta, nu doar sistemul de migratie.,,Vorbim despre o extindere a Spatiului Schengen, dar inainte trebuie reformat sistemul in sine. Europa trebuie sa fie si ea pregatita. Este un sentiment al urgentei, dar toata lumea stie ca este un moment crucial. Nu trebuie reformat doar sistemul de migratie, ci si sistemul Schengen, trebuie sa preluam controlul asupra migratiei, cu granite solide, astfel incat sa putem face distinctia dintre cei care fug de razboi si persecutie si care au nevoie de ajutor in UE si cei care nu fug de razboi si persecutie si nu au dreptul sa intre in UE. In plus, avem nevoie de o mai mare solidaritate intre statele UE", a spus Nicole de Moor.Ministrul de Interne din Romania, Catalin Prediu, s-a declarat insa optimist privind evolutua dosarului Schengen.Reuniunea ministrilor de Interne are loc, marti, cu ocazia Consiliului JAI. Desi pe ordinea de zi provizorie, din 17 noiembrie, figura si un posibil vot privind aderarea Romaniei si Bulgariei la Schengen, punctul a fost eliminat, explicatia fiind faptul ca se asteapta decizia Olandei in cazul Bulgariei, al carei dosar este legat de cel al Romaniei. Ministrul Catalin Predoiu a afirmat ca astfel este timp pentru ca parlamentul si guvernul Olandei sa ia o decizie privind acceptarea aderarii BulgarieiUna dintre variante presupune un Consiliu UE extraordinar care sa aiba pe ordinea de zi inclusiv acest subiect.In cazul schimbarii opiniei Olandei privind aderarea Bulgariei, Austria ar urma sa ramana unicul opozant al aderarii Romaniei la Schengen, context in care seful guvernului roman, Marcel Ciolacu a anuntat atacarea la CJUE a unui nou veto dat de Austria.
----------------------------------

Comisar european: Se vrea ca România și Bulgaria să fie membre Schengen până la sfârșitul anului
05 Dec. 2023, 20:48 În Lume 
Comisara europeana pentru afaceri interne, Ylva Johannson, a subliniat marti ca obiectivul Comisiei Europene ramane obtinerea unei decizii pozitive privind extinderea spatiului Schengen cu Romania si Bulgaria in acest an. Johannson a mentionat ca, desi inca nu s-a ajuns acolo, mentine contacte stranse cu statele implicate si cu presedintia spaniola, subliniind optimismul sau.La finalul reuniunii consiliului JAI, in cadrul unei conferinte de presa comune cu ministrul spaniol de interne, Fernando Grande-Marlaska, a fost intrebata daca poate garanta un vot pana la sfarsitul anului cu privire la aderarea la Schengen a Romaniei si Bulgariei. In raspuns, ministrul spaniol de interne a asigurat ca tara sa va depune toate eforturile pentru a facilita aceasta extindere, exprimand dorinta si sprijinul Comisiei pentru ca Romania si Bulgaria sa devina membre depline ale spatiului Schengen pana la 31 decembrie.Grande-Marlaska a subliniat determinarea de a lucra neobosit pentru consolidarea Europei si integrarea celor doua tari in zona Schengen. Intrebandu-se cu privire la increderea manifestata de ministrul bulgar de interne, Kalin Stoianov, intr-o decizie favorabila in acest an, Ylva Johansson a remarcat ca si ea a simtit ca statele membre ale Uniunii Europene sunt pregatite pentru acest pas.,,Am avut in Consiliu senzatia ca suntem pregatiti sa luam aceasta decizie in acest an. Poate si ministrul bulgar de interne a avut aceeasi perceptie. Desi nu am primit promisiuni, am simtit ca suntem pregatiti", a adaugat comisarul european pentru afaceri interne.
----------------------------------

STOP CADRU Krasnoselski, convins că Transnistria va fi recunoscută internațional: Avem dreptul
05 Dec. 2023, 16:43 Politica 
Liderul separatist Vadim Krasnoselski, se declara convins ca Transnistria va fi recunoscuta. Conform lui, regiunea ,,are dreptul" sa obtina asemenea decizie din partea comunitatii internationale.Afirmatiile au fost invocate in cadrul unui eveniment public. Mai exact, liderul regiunii autoproclamate a avut un discurs la o ,,lectie deschisa" de istorie pentru tineret.,,Sunt convins ca Republica moldoveneasca nistreana va fi recunoscuta de comunitatea internationala", spune Krasnoselski intr-o secventa publicata de presa de la Tiraspol. Desi evenimentul a avut loc deja, discursul integral al lui Krasnoselski urmeaza sa fie difuzat marti seara de televiziunile apropiate puterii de la Tiraspol, anunta jurnalistii din regiune. Anterior se preciza ca Krasnoselski a vorbit in cadrul evenimentului inclusiv despre razboiele ruso-turce si destramarea Uniunii Sovietice, iar la eveniment au participat elevi, studenti si discipoli ai institutiilor cu profil militar.
----------------------------------

CEC a aprobat bugetul pentru 2024. Câți bani estimează că se vor cheltui pentru organizarea alegerilor prezidențiale?
05 Dec. 2023, 19:32 Economie 
Comisia Electorala Centrala (CEC) a aprobat bugetul institutiei pentru anul 2024 in suma de 426 554, 40 mii lei.Pentru activitatea Comisiei devizul de cheltuieli este de 90 386, 64 mii lei, iar pentru activitatea consiliilor electorale de circumscriptie de nivelul al doilea este de 14 051,94 mii lei. Circa 54 mln lei vor fi indreptati spre finantarea partidelor politice.Bugetul Centrului de instruire continua in domeniul electoral este planificat in valoare de 5,08 mln lei.Pentru organizarea si desfasurarea alegerilor locale noi sunt bugetati 11 543,90 mii lei, iar pentru alegerile partiale - 658,80 mii lei. Organizarea alegerilor pentru functia de Presedinte al Republicii Moldova din anul viitor a fost estimata la 250 841,92 mii lei.Bugetul estimat de CEC va fi transmis Guvernului Republicii Moldova pentru a fi inclus in proiectul bugetului de stat si Parlamentului Republicii Moldova. Amintim ca, anul viitor, moldovenii isi vor alege presedintele tarii, in contextul in care expira mandatul Maiei Sandu. Pe 24 decembrie 2020, Maia Sandu a fost investita in functia de presedinte al Republicii Moldova, dupa victoria din 15 noiembrie 2020, cand a avut loc cel de-al doilea tur al alegerilor prezidentiale, devansandu-l pe socialistul Igor Dodon. Ea a confirmat ca va candida pentru inca un mandat prezidential si si-a exprimat speranta ca Republica Moldova va adera la Uniunea Europeana pana in 2030.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023. Gemenii trec printr-o schimbare
06 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Acestia se bucura de fiecare oportunitate care le iese in cale. Ultima luna din acest an i-ar putea ajuta pe nativii din zodiac sa fie mult mai siguri pe deciziile pe care le au de luat. Este o perioada plina de momente frumoase pentru zodiile care vor sa vada o schimbare.Esti o zodie care se adapteaza cu usurinta la orice situatie. Acest lucru te va ajuta foarte mult pe parcursul acestei zile. Luna traverseaza zodia Balantei, iar acest lucru te face sa fii mult mai atenta la cheltuielile pe care le ai de facut. Aceasta perioada s-ar putea sa fie una in care vei culege roadele eforturilor din ultimele luni.Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 spune ca este o perioada in care vei petrece mai mult timp singura. Prieteniile pe care le ai s-ar putea sa nu fie benefice pentru tine. Cel mai bine ar fi sa faci o alegere potrivita pentru stilul tau de viata.Nu este nimic gresit in a pune bariere sanatoase intre tine si ceilalti. In felul acesta vei tine la distanta persoanele care nu-ti vor binele.S-ar putea sa fii mult mai dornica sa comunici cu persoanele din jurul tau. Aceasta zi este marcata de multe transformari interioare. In ultima vreme te-ai schimbat destul de mult, iar acest lucru se datoreaza si faptului ca ai muncit din greu pentru a iesi din zona ta de confort. Lucrurile se anunta a fi de bun augur in perioada ce urmeaza.Vei atrage in viata ta ceea ce gandesti. Astrele te sfatuiesc sa fii atenta la gandurile pe care le ai si la modul in care le permiti acestora sa-ti controleze viata. Este momentul sa preiei initiativa si sa faci o schimbare importanta. Incepe sa gandesti pozitiv si sa lasi oportunitatile sa te surprinda intr-un mod cat mai placut. Viata este mai frumoasa decat crezi.S-ar putea sa primesti sume importante de bani. Acestea te vor ajuta sa cumperi cadourile pe care ti le doresti si sa vezi o schimbare in stilul tau de viata. Aceasta perioada este marcata de cheltuieli mari. Vei vedea ca lucrurile se pot schimba daca incepi sa-ti calculezi mult mai bine si mai atent bugetul. Este important sa fii chibzuita si sa nu cumperi lucruri de care nu ai nevoie.Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 spune ca vei avea parte de o zi productiva. Este momentul oportun sa te asociezi cu o persoana care te poate ajuta sa-ti aduci la realitate dorintele. Chiar daca drumul va fi greu si anevoios, proiectul tau va prinde contur pe masura ce vei intra in posesia informatiilor necesare. Este o perioada marcata de munca. Vacanta mai are de asteptat, iar timpul petrecut in familie s-ar putea sa fie mult mai limitat.Iti place sa simti ca te afli in controlul evenimentelor din viata ta. Incearca sa iei lucrurile pas cu pas si sa nu te lasi coplesita de momentele de tensiune. Ar fi bine sa eviti certurile. Aceasta perioada este marcata de multe tensiuni in familie. Cel mai bine ar fi sa ramai calma si sa pui linistea sufleteasca pe primul loc.Uneori este dificil sa acceptati faptul ca ai pierdut si ca este nevoie sa mai exersezi putin inainte de a vedea rezultatele mult dorite. Astazi te vei confrunte cu un esec pe plan profesional. Chiar daca este o perioada dificila, lucrurile s-ar putea schimba in cea de-a doua parte a zilei.Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 spune ca viata ta este plina de surprize. Astazi s-ar putea sa primesti o veste buna. Astrele arata ca te bucuri de o perioada minunata. Este o zi marcata de oportunitati pe plan personal si profesional. Lucrurile se vor aranja pe masura ce vei pune cap la cap piesele tale din puzzle.Te numeri printre zodiile care au un suflet mare. Aceasta zi va fi una plina pentru tine. Ti-ai pus in gand sa faci mai multe fapte bune, iar acest lucru duce la cateva sarcini pe care le vei avea de indeplinit. Incearca sa te organizezi din timp si sa nu lasi stresul sa te acapareze. Faptele tale bune vor fi rasplatite in timp pe masura.S-ar putea sa te simti acaparata de responsabilitati. Astrele arata ca ai multe lucruri de facut. Incearca sa iei totul pe rand si sa-ti oferi timp pentru a te relaxa. Nu lasa stresul sa puna stapanire pe tine sau pe starea ta de spirit. Starea de sanatate ar putea avea si ea de suferit. Aceasta zi ar trebui sa fie una care sa te faca sa constientizezi lucrurile cu adevarat importante pentru tine.Horoscopul zilei de 6 decembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor au parte de o zi extraordinara. Astazi vei reusi sa rezolvi mai multe probleme care ti-au provocat stari de neliniste in ultima vreme. Este momentul sa te bucuri de linistea perioadei ce precede sarbatorile de iarna. Urmeaza zile de neuitat pentru tine si familia ta.
----------------------------------

4 Moși Crăciun au ajuns în Port Mall
05 Dec. 2023, 15:41 Life 
In acest weekend, Chisinaul a avut parte de un spectacol de mare anvergura! Intr-o atmosfera de festival, cu personaje neobisnuite si covor rosu, PORT MALL a dat startul sarbatorilor de iarna asa cum nu s-a mai vazut! Astfel, cel mai mare Mall din tara a devenit punctul de intalnire a celor mai atipici Mosi Craciun: clasic, sport, modern si disco.Cei 4 Mosi au facut un adevarat show pe strazile capitalei in drum spre locatie! Acestia au deviat de la scenariul clasic cu Alba ca Zapada si au defilat alaturi de renumitii Barbie si Ken, fiind insotiti de o parada impresionanta de zeci de masini cu flaguri si ATV-uri rosii.Ajunsi la PORT MALL, eroii au fost intampinati de mii de oameni entuziasmati si sute de aplauze!Echipa PORT MALL a pus in scena cel mai feeric scenariu de sarbatori! Fiecare personaj a venit cu o istorie aparte si a reusit sa trezeasca cele mai sincere emotii pe chipurile tuturor celor prezenti! Fanfara, soldatei de plumb, echipa de dansatori, masini retro, joc de lumini, decor special, toate au creat o ambianta inedita! Si apoi ce fel de sarbatoare fara colinde? Studioul muzical InTact Art, a pregatit un spectacol de suflet pentru toate varstele!Sa nu uitam si de daruri! PORT MALL a dat start campaniei ,,Cel mai mare Secret Santa vine in PORT MALL", iar cei 4 Mosi au fost primii participanti, care au lasat la posta SECRET SANTA cadouri generoase, precum: Iphone15, Playstation 5, uscator de par Dyson si un dar secret. Dar surprizele nu se opresc aici! Incepand cu 2 decembrie, PORT MALL ti-a pregatit o agenda plina de evenimente si activitati speciale, extinse pe toata durata lunii, fara intrerupere.Event Calendarul include spectacole variate, proiectii de cinema, prezentari de moda in stil Barbie, fanfara, momente artistice, trucuri de magie, experiente gastronomice, tombole si concursuri pentru toata familia.Doar in PORT MALL te asteapta concerte gratuite cu invitati speciali, precum - Satoshi, Akord, Vali Boghean, Gabriel Nebunu, Maria Iliut, Mihail Agafita si Cristina Scarlat, Plaiesii etc.Pentru a afla cand va avea loc evenimentul la care vrei sa ajungi, alatura-te si comunitatii de pe Telegram.In decembrie fiecare zi este sarbatoare! PORT MALL
----------------------------------

Vești de la Termoelectrica: O parte dintre agenții economici și case particulare nu s-au conectat la căldură
05 Dec. 2023, 14:48 Actualitate 
Toate blocurile de locuit din municipiul Chisinau au fost conectate la caldura. Este vorba de 4 232 de obiective din totalul de 4 414, a declarat pentru BANI.MD, Ionela Vasilenco, sefa Serviciului de presa de la S.A. ,,Termoelectrica".,,Noi ne-am pregatit pentru aceasta iarna. Am avut noroc de o toamna frumoasa, iar sezonul de incalzire a inceput mai tarziu decat de obicei. Din punct de vedere tehnic, functioneaza totul normal. Intram in sezonul de incalzire linistit si pregatit. Avem stocuri de gaze suficiente pentru a ne asigura pana la sfarsitul lunii februarie. Iar Termoelectrica va functiona cu gaze", a punctat Parlicov.Pentru consumatorii Termoelectrica tariful la caldura este de 3267 de lei si s-a redus la sfarsitul lunii iunie, cu 310 lei/Gcal (sau 9%) in raport cu tariful precedent, iar pentru cei de la CET Nord la 3 561 lei/Gcal, ceea ce reprezinta o diminuare a tarifului cu 344 lei/Gcal (sau 9%) in raport cu tariful precedent.
----------------------------------

Pasager de pe ruta Chișinău-Moscova, cu substanță cristalină în bagaj. Ar putea provoca paranoie sau halucinații
05 Dec. 2023, 14:07 Actualitate 
Un moldovean a fost prins la Costesti cu substanta cristalina in geanta. Barbatul are 33 de ani si se era pasager al autobuzului Chisinau-Moscova.Cazul a fost inregistrat pe 4 decembrie, la frontiera Costesti. Politia de Frontiera a depistat substanta, despre care se spune ca ar fi narcotica, in timpul controalelor suplimentare.,,In bagajul acestuia a fost tainuita o cantitate de substanta, sub forma de cristale albe, asemanatoare cu tipul de narcotic denumit ,,sare", care poate provoca paranoia sau halucinatii. De asemenea, a fost depistat un obiect artizanal folosit in consumarea substantei", noteaza ofiterii de la frontiera.Barbatul nu a putut explica prezenta substantei interzise in bagajul sau. Presupusul drog a fost ridicat si transmis spre expertiza, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

O tânără din Chișinău, jefuită în plină stradă de un bărbat de 47 de ani! MOMENTUL atacului
05 Dec. 2023, 15:46 Societate 
Un barbat de 47 de ani din capitala este cercetat penal pentru ca a furat un telefon. Suma pagubei a fost estimata la 5 000 de lei. Anterior, suspectul a mai fost certat cu legea.,,Victima, o tanara de 21 de ani, in timp ce se deplasa spre domiciliu ar fi fost urmarita de acesta. Barbatul s-a apropiat de ea si in mod deschis, i-ar fi sustras telefonul, dupa care a fugit intr-o directie necunoscuta", anunta IGP.In cele din urma, oamenii legii anunta ca barbatul a fost retinut si plasat in arest pentru 30 de zile, iar pentru fapta comisa risca inchisoare pe un termen de la 5 la 7 ani. 
----------------------------------

Cât vor costa gazele și căldura pentru cei mai săraci moldoveni! Au fost afișate gradele de vulnerabilitate energetică
05 Dec. 2023, 16:02 Actualitate 
Cetatenii Republicii Moldova, care s-au inregistrat pe platforma compensatii.gov.md, au acum posibilitatea de a afla categoria lor de vulnerabilitate energetica, accesand site-ul si verificandu-si cabinetul personal, scrie bani.md.Prin intermediul platformei, consumatorii pot observa o flacara de o anumita culoare, insotita de o litera, care indica gradul lor de vulnerabilitate. Sunt prevazute 7 grade diferite de vulnerabilitate, permitand o evaluare precisa a nevoilor fiecarui beneficiar al programului.In anul curent, Guvernul a anuntat ca va compensa in medie 33% din tariful la gaz, cu o variatie intre 12 lei/metru cub si 17 lei/metru cub. Volumul de gaz compensat va fi de 180 de metri cubi. Aceasta masura are ca scop sprijinirea categoriilor de consumatori cu venituri reduse in fata costurilor energetice.In ceea ce priveste incalzirea centralizata, Guvernul va compensa 58% din tariful practicat, care va varia intre 1450 lei si 2900 lei per gigacalorie, in functie de gradul de vulnerabilitate energetica al beneficiarului.Pana in prezent pentru acordarea compensatiilor la caldura s-au inscris 610 mii de gospodarii.Anul trecut, peste 760 de mii de gospodarii din Moldova au beneficiat de compensatii la energia electrica, termica si gaze naturale. Bugetul a fost de 3,7 miliarde de lei, iar o buna parte a sumei a fost acoperita din banii partenerilor externi. Pentru anul curent suma preconizata pentru compensatii este de 2,7 miliarde de lei.
----------------------------------

Tot mai aproape! Popescu își pune miercuri semnătura pe un Acord cu Japonia. Despre ce grant este vorba
05 Dec. 2023, 15:28 Societate 
Acordul nerambursabil, in valoare de 1,9 milioane de euro, destinat fermierilor moldoveni si acordat in cadrul proiectului ,,Asigurarea fermierilor cu fertilizanti, va fi semnat miercuri, 6 decembrie curent, de catre ministrul de Externe, Nicu Popescu, si ambasadorul Japoniei in Republica Moldova, Yamada Yoichiro. Evenimentul va incepe la ora 15:00, la sediul MAEIE.,,Dupa semnare, oficialii vor sustine scurte declaratii de presa", anunta MAEIE.Amintim ca Proiectul va fi implementat de Agentia pentru Dezvoltarea si Modernizarea Agriculturii (ADMA). Institutia va elabora in comun cu partea nipona manualul operational si procedurile cu privire la termenul contractului de vanzari in rate, procesul de distribuire a fertilizantilor, cheltuielile ce urmeaza a fi suportate de beneficiarii finali si alte aspecte.Grantul va fi oferit pana la data de 31 martie 2024, cu posibilitate de extindere a perioadei.Japonia asigura fermierii moldoveni cu fertilizanti. Va fi semnat un grant de 1,9 milioane de euro
----------------------------------

FOTO Minoră din Ocnița – găsită în Chișinău. Era căutată de familie și poliție
05 Dec. 2023, 15:02 Societate 
O minora de 15 ani din Ocnita, disparuta de acasa pe data de 4 decembrie, a fost gasita in municipiul Chisinau. Totul s-a intamplat marti, 5 decembrie, in timp ce carabinierii patrulau in sectorul Centru al Capitalei.,,In dimineata zilei de azi, in timpul executarii serviciului de patrulare in sectorul Centru al capitalei, un echipaj de carabinieri a observat o persoana de gen feminin ce manifesta un comportament suspect. Fiind stopata pentru verificari, oamenii legii au stabilit ca minora este data in cautare de catre IP Ocnita ca fiind disparuta din data 04.12.2023 de la domiciliu", se arata intr-un comunicat de presa al Inspectoratului General de Carabinieri al MAI.Oamenii legii spun ca ulterior minora a fost condusa la IP Centru.,,In urma convorbirilor cu aceasta au fost stabilite datele parintilor. Fiind contactati, la scurt timp la Inspectorat s-a prezentat tatal minorei".Fortele de ordine reitereaza ca, ,,in cazul cand observati un minor fara supraveghere sau o persoana aflata in dificultate, sesizati cea mai apropiata patrula de Carabinieri sau apelati numarul 112".
----------------------------------

DOC Spitalul Toma Ciorbă va „absorbi” o altă instituție medicală. Motivul: Nu sunt bani pentru a le întreține pe ambele
05 Dec. 2023, 14:36 Actualitate 
Spitalul de boli infectioase ,,Toma Ciorba" va fi reorganizat. Mai exact, spre consultari a fost inaintat proiectul prin care institutia va ,,absorbi" Spitalul Dermatologie si Maladii Comunicabile.Conform notei informative a proiectului prezentat, cladirea spitalului ,,Toma Ciorba" este veche si necesita renovari. Pe de alta parte, Spitalul Dermatologie isi desfasoara activitatea intr-un edificiu care poate fi ajustat la standardele actuale de prestare a serviciilor medicale acordate de ambele institutii.,,Principalele cauze care au dus la aparitia problemei sunt: carentele in modul de organizare si functionare ale institutiilor respective, utilizarea ineficienta a mijloacelor financiare de catre acestea, precum si starea cladirilor ale IMSP SCBI ,,Toma Ciorba" ale caror termen de exploatare este depasit considerabil si nu corespund cerintelor contemporane", noteaza Ministerul Sanatatii in nota informativa.De asemenea, conform autoritatii, managementul separat al celor doua spitale implica cheltuieli suplimentare nejustificate. Ministerul Sanatatii mai noteaza ca, daca institutiile vor functiona separat, ,,sunt necesare investitii separate si dublate in utilaje si tehnologii moderne de diagnostic si tratament, dotarea si modernizarea laboratoarelor de diagnostic care sunt depasite ca infrastructura, dar si ca echipament".Ministerului Sanatatii noteaza ca actualmente are 135 de paturi, iar Spitalul Dermatologie - 300 de paturi.Nota Informativa - fuziune Toma Ciorba by Realitatea.md on ScribdProiect HG - fuziune Toma Ciorba by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Tinere din Ucraina – prinse la frontieră cu acte false. Una ar fi primit permisul de la soțul său
05 Dec. 2023, 13:03 Societate 
Doua tinere de 21 si 26 de ani, originare din Ucraina, au fost depistate la trecerea frontierei de stat cu documente falsificate. Din informatiile operative prezentate de Politia de Frontiera, una dintre ele nu este la prima incalcare de acest fel.Responsabilii spun ca ambele cazuri au fost inregistrate luni, 4 decembrie, in punctul de trecere a frontierei comun Palanca-Maiaki-Udobnoe, iar ambele erau in calitate de pasageri.,,In primul caz, cetateanca Ucrainei de 21 de ani a fost supusa verificarii aditionale, existand banuiala rezonabila de comitere a unei infractiuni. Ca urmare, asupra sa a fost depistat un permis de conducere turcesc, care semnala indici de falsificare. Totodata, conform informatiilor detinute, politistii de frontiera au stabilit ca straina ar mai fi incercat sa treaca frontiera, avand asupra sa la fel - un permis de conducere falsificat", se arata in nota informativa.Audiata de oamenii legii, tanara si-a justificat actiunile ilegale prin faptul ca nu stia si permisele i-ar fi fost daruite de catre sot.In cel de-al doilea caz, pe directia de intrare in Republica Moldova a fost depistata tanara in varsta de 26 de ani.,,In cadrul controlului de nivelul II, in portmoneul strainei a fost depistat un certificat de inmatriculare cu indici de falsificare. La audieri, cetateanca a declarat ca obtinuse documentul pe cai legale", precizeaza autoritatile.Organele de drept mentioneaza ca in ambele cazuri actele au fost ridicate, iar pe numele persoanelor s-au initiat cercetari sub aspectul comiterii infractiunii de detinere si folosire a actelor oficiale false.
----------------------------------

DOC Procurorul General interimar, Ion Munteanu, riscă să fie sancționat? Trei cereri au fost depuse la CSP
05 Dec. 2023, 12:39 Actualitate 
Membrii Consiliului Superior al Procurorilor (CSP) au de examinat, in sedinta de joi, 7 decembrie curent, trei plangeri care vizeaza Procurorul General interimar, Ion Munteanu. Acestea au fost depuse de avocatul Alexandru Bodrug, in interesele lui Sergiu Prodan, de Svetlana Sviridova si Vasile Moldovan. Sedinta CSP va incepe la 09:00.La aceeasi sedinta, plenul CSP urmeaza sa mai stabileasca calendarul pentru desfasurarea etapei de desemnare a castigatorilor concursurilor anuntate de Consiliul Superior al Procurorilor, dar si sa lanseze concursurile pentru suplinirea unor functii vacante de procuror in procuraturile teritoriale.
----------------------------------

Activitatea postului vamal Leușeni va fi sistată joi. Motivul invocat de autorități
05 Dec. 2023, 14:07 Societate 
In atentia persoanelor fizice si agentilor economici! Autoritatile anunta ca joi, 7 decembrie, din cauza unor lucrari, activitatea postului vamal Leuseni va fi sistata.,,Serviciul Vamal si Politia de Frontiera informeaza despre desfasurarea lucrarilor de inlocuire a cablurilor subterane in cadrul postului vamal Leuseni, planificate la data de 07 decembrie, incepand cu ora 23:30 si pana la ora 03:00 la data 08 decembrie. In intervalul de timp indicat activitatea postului vamal va fi sistata", se arata in mesajul autoritatile.In acest context, responsabilii recomanda agentilor economici si persoanelor fizice care intentioneaza traversarea prin PTF Leuseni in perioada vizata, sa opteze pentru traversarea printr-un alt post vamal de frontiera.
----------------------------------

Un bărbat a lăsat, prin escrocherie, mai multe persoane fără bani. Nu s-a prezentat la nicio ședință de judecată
05 Dec. 2023, 12:24 Societate 
Un barbat in varsta de 39 de ani a fost condamnat pentru comiterea mai multor episoade de escrocherie, fiindu-i stabilita pedeapsa cu inchisoare pe un termen de 18 ani si 6 luni ani, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip semiinchis, anunta intr-un comunicat de presa Procuratura Generala (PG).Mai mult de atat, barbatul va fi privat de dreptul de a ocupa functii sau de a exercita activitati legate de gestionarea mijloacelor financiare si a bunurilor materiale ale altor persoane pe un termen 5 ani.,,Procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, in perioada anilor 2018-2021, inculpatul, sub pretextul confectionarii articolelor din aur, a insusit de la mai multe victime bijuterii din aur si mijloace financiare, fara intentia de a-si realiza obligatia asumata. Astfel, barbatul a dobandit articole din aur cu greutatea totala de 1 532,45 gr si mijloace financiare in suma de 729 735,28 lei.Tot el, in anul 2018, cunoscand cu certitudine ca printr-o procura i-a fost incredintata inregistrarea unui imobil pe numele unei femei, abuzand de increderea ei si inducand-o in eroare referitor la finisarea procedurilor de inscriere a imobilului, a instrainat, din numele femeii, apartamentul situat in sectorul Buiucani al capitalei pe numele unui barbat, prin care fapt a cauzat victimei daune materiale in suma de 497 952 lei.Acelasi inculpat, in anul 2021, sub pretextul detinerii unei procuri ce i-ar fi conferit dreptul de instrainare a unui apartament din or.Durlesti, a obtinut de la o victima 3000 de euro in calitate de avans pentru a asigura vanzarea bunului imobil, actiune, despre care stia ca nu poate si nu are dreptul sa o realizeze", se arata in nota informativa a PG.Responsabilii de caz spun ca suma prejudiciilor cauzate celor peste 50 de parti vatamate a constituit in total peste 2,2 milioane de lei, iar inculpatul a fost anuntat in cautare din motiv ca nu s-a prezentat in sedintele de judecata.
----------------------------------

ORA de LIVE cu Traian și fermierii: Tehnica o să stea împreună cu bradul. Dacă trebuie, împodobim bradul
05 Dec. 2023, 16:17 Actualitate 
Tehnica agricola ar putea sta in Piata Marii Adunari Nationale in perioada sarbatorilor. Declaratia apartine lui Alexandru Slusari, care a precizat ca protestatarii chiar ar putea oferi o mana de ajutor la impodobirea bradului.Reportul RLIVE TV, Traian Stoianov, a discutat cu manifestantii. Acestia i-au spus ca nu vor pleca din Piata Marii Adunari Nationale, pana cand Guvernul nu va da curs solicitarilor lor.,,Nu sunt rezultate. Merg la negocieri, dar hotarari concrete nu sunt. In viitor, daca o sa fim si membri ai Uniunii Europene. Ce facem pana in 2030. Capatul e numai daca iese de aici informatia si ne spune ca o sa fie si moratoriu, si ajutoare si motorina ceea. Nu are cine o aduce. O aduceam cu canistrele peste granita pana acum", a declarat unul dintre manifestanti.Dupa ce au incheiat declaratiile, fermierii au revenit cu tehnica agricola in Piata Marii Adunari Nationale. Organizatorii, insa, au promis Primariei sa nu ocupe zona unde va fi amplasat pomul de Craciun.,,Nu plecam din Piata. Rugamintea este, cercul vizavi de piatra lui Ghimpu, sa nu ocupati. Am convenit cu primaria ca tehnica o sa stea impreuna cu bradul. Daca trebuie, impodobim bradul. Primul dans, facem cu tractoarele, Daca pun caruselul, tractoarele pot invarti caruselul", a declarat Alexandru Slusari.
----------------------------------

BANI.MD: Misterul apei toxice de la robinete, dezvăluit de ANRE: Operatorii riscă să-și piardă licența
05 Dec. 2023, 15:15 Societate 
Mai multi operatori din tara risca sa isi piarda licenta, daca nu vor remedia problema cu livrarea apei potabile, anunta Agentia pentru Reglementare in Energetica (ANRE) intr-un comunicat de presa. Agentia precizeaza ca va initia proceduri de atragere la raspundere contraventionala, scrie Bani.md.,,Din pacate, in multe localitati rurale, din cauza infrastructurii existente, consumatorilor li se furnizeaza apa tehnologica, care nu este potabila si este interzisa pentru consum uman. Aceasta apa este destinata utilizarilor tehnologice precum stropirea strazilor, spalarea pietelor si a strazilor, precum si pentru consumul tehnologic al unitatilor industriale", spune ANRE.ANRE atrage atentia asupra riscului pentru sanatatea consumatorilor, subliniind ca consumul de apa nepotabila poate avea efecte adverse.Printre conditiile de baza ale licentei pentru furnizarea serviciului public de alimentare cu apa si canalizare se numara respectarea cerintelor normative privind calitatea apei potabile, mai spune ANRE in mesajul sau.
----------------------------------

VIDEO Poliția a efectuat 12 percheziții la Hîncești: Ce au găsit la cinci suspecți?
05 Dec. 2023, 13:28 Actualitate 
Oamenii legii din Hincesti au efectuat 12 perchezitii intr-un dosar de trafic de droguri. Cinci persoane, de 35 si 45 de ani, sunt banuite de punerea in circulatie a drogurilor.Suspectii ar fi activat in raioanele Hincesti si Leova. In urma actiunilor de urmarire penala, a fost gasit si ridicat 1 kilogram de marijuana, valoarea careia ajunge la 550.000 de lei pe piata neagra.De asemenea, ofiterii au ridicat aparate artizanale pentru prepararea si consumul drogurilor, 44 de cartuse si telefoane mobile folosite in activitatea infractionala.Conform legislatiei, suspectii risca de la 7 la 15 de ani de inchisoare. Politistii continua investigatiile, pentru a identifica alti membri implicati la comiterea actiunilor ilegale.
----------------------------------

IMM Digital, program unic în Moldova pentru digitalizarea afacerilor
05 Dec. 2023, 13:13 Economie 
Victoriabank, un partener de incredere al IMM-urilor din Moldova, isi mentine angajamentul de a oferi suportul necesar pentru dezvoltarea businessului. In contextul actual, cand digitalizarea afacerilor este esentiala pentru succesul pe termen lung, venim cu o initiativa inovatoare - IMM Digital. Programul are scopul de a contribui la cresterea competitivitatii intreprinderilor. Victoriabank va sustine astfel procesul de digitalizare a companiilor pentru ca acestea sa se poata adapta mai usor cerintelor economiei in continua evolutie.Companiile partenere vor putea moderniza si eficientiza procesele cheie de business, gestionand cu usurinta stocurile, vanzarile, livrarile si facturile. In plus, programul are in vedere imbunatatirea experientei clientilor prin integrarea tehnologiilor inovatoare: automatizarea robotizata sau inteligenta artificiala.,,Una dintre prioritatile Victoriabank este digitalizarea si ne bucuram ca prin programul IMM Digital venim cu o oportunitate unica pentru intreprinderile din Moldova. Antreprenorii care vor beneficia de creditare din partea bancii au posibilitatea sa acceseze si o finantare nerambursabila pentru digitalizarea afacerii. Vom facilita accesul companiilor la instrumente si tehnologii moderne: fie ca au nevoie de un site pentru companie, vor sa-si creasca vanzarile online sau planifica sa implementeze o solutie de securitate cibernetica,,, a precizat Denis Andries, directorul Directiei Clienti IMM, Victoriabank.Programul IMM Digital, creat in parteneriat cu Proiectul Tehnologiile Viitorului in Moldova, ofera urmatoarele avantaje:,,Programul IMM Digital ofera oportunitatea afacerilor locale sa-si transforme modelul de functionare, permitandu-le sa devina mai competitive, mai eficiente si mai adaptabile in contextul actual. Utilizarea instrumentelor digitale le va permite automatizarea sarcinilor repetitive, reducerea erorilor, optimizarea proceselor, dar si reducerea costurilor operationale. Astfel, companiile beneficiare isi vor spori productivitatea si rentabilitatea, in special pe termen lung", a mentionat Doina Nistor, directoarea Proiectului Tehnologiile Viitorului in Moldova.Te invitam sa completezi aici formularul de aderare la IMM Digital pentru a beneficia de finantare nerambursabila.Solicitantii eligibili sunt intreprinderile mici si mijlocii din Republica Moldova, cu un potential de dezvoltare pe piata interna sau externa. Toate detaliile programului le gasiti accesand aceasta pagina web.Despre Victoriabank:Victoriabank este o banca de top din Republica Moldova, cu active de aproximativ 23 de miliarde de lei si o cota de piata de 19%. Cei mai mari actionari ai bancii sunt BT si BERD. Prin experienta vasta si angajamentul fata de inovatie, Victoriabank continua sa ajute afacerile sa prospere. Rezultatele inregistrate demonstreaza ca reprezentam o institutie financiara de incredere, care contribuie la dezvoltarea economiei. In prezent, Victoriabank are peste 300 000 de clienti activi, 70 de unitati si 1 100 de angajati.Despre Proiectul Tehnologiile Viitorului in Moldova:Proiectul Tehnologiile Viitorului in Moldova este finantat de USAID, Suedia si Marea Britanie si sustine dezvoltarea economiei digitale, creative si prietenoase mediului in Moldova. Proiectul, cu un buget de 52,8 mln. USD si o durata de implementare de 5 ani (2021-2026), promoveaza, in echipa cu partenerii cheie, inovatia si noile tehnologii in urmatoarele sectoare strategice pentru Republica Moldova - tehnologia informatiilor si comunicatiei, ingineria, industria usoara, industriile creative si digital media - pentru a spori competitivitatea si integrarea acestora pe piata globala.
----------------------------------

VIDEO. Un nou fel de mâncare, ”street food”, devine tot mai popular în China: cuburile de gheață preparate la grătar
05 Dec. 2023, 12:50 În Lume 
Cuburile de gheata la gratar au ajuns o mancare de strada foarte populara in China, sustin cei de la South China Morning Post, care au publicat si o inregistrare video cu acest obicei neobisnuit.Prima data, preparatorul pune uleu pe cuburile de gheata, dupa care adauga un sos de chilli sau alte arome, in functie de gusturile clientului."Sa mananc acum - cand sunt fierbinti - sau mai tarziu, dupa ce se mai racesc?" - intreaba o cumparatoare in inregistrarea publicata pe Facebook si Youtube de South China Morning Post."Mancati acum, cat sunt calde!" - vine raspunsul vanzatorului."Sunt atat de picante!" - spune femeia.Desi nu este un preparat nou, acest fel de mancare picanta, despre care se spune ca provine din nordul Chinei, a fost in trend in ultimele saptamani pe retelele de socializare chinezesti, scrie protv.ro.Una dintre cele mai vechi aparitii ale acestui fel de "mancare" dateaza din martie 2021, in Harbin.Un canal TikTok, K Opinions, a explicat ca gustarea se prepara prin prajirea ghetii la foc de carbuni si apoi condimentata cu condimente si sos. Unele magazine orneaza gheata si cu ceapa de primavara si seminte de susan.Forma ghetii poate varia de la un cub de gheata conventional pana la o sticla de apa sau un ... ghemotoc. O portie din celebrele cuburi de gheata costa in jur de 15 yuani (2,80 dolari americani).In timp ce procesul de gatit pare usor, acesta are un anumit nivel de dificultate, deoarece trebuie sa se controleze focul pentru a preveni arderea ghetii, a explicat un utilizator TikTok, Noodou.,,Multi se intreaba daca gheata se va topi, dar nu este usor de topit, din cauza dimensiunii ghetii,,, a adaugat videoclipul.A fost descrisa ca fiind ,,Cina fetelor, editia chineza" de catre Radii, o institutie media independenta fondata in 2017, care se concentreaza pe cultura tinerilor chinezi.Termenul ,,girl dinner" se refera la o masa care consta, de obicei, in gustari, garnituri si portii mici de alimente asamblate la intamplare, cum ar fi paine, felii de branza, felii de mezeluri, fructe, legume, chipsuri si popcorn.Initiata de creatoarea Olivia Maher, acest obicei a starnit ingrijorari cu privire la promovarea si normalizarea alimentatiei dezordonate si a subalimentatiei.Pe Douyin, echivalentul chinezesc al TikTok, un utilizator din Hunan a afirmat ca aceste cuburi de gheata sunt extrem de aromate atunci cand sunt prajite.In iunie, China a tinut prima pagina a ziarelor cu un alt fel de mancare interesant - pietricele prajite - despre care se spune ca isi au originea in urma cu sute de ani, in provincia centrala Hubei. Aceasta gustare picanta ar fi fost readusa la viata de un vanzator ambulant de mancare stradala intr-o piata de noapte din Changsha.In mai multe videoclipuri postate pe retelele de socializare la inceputul lunii iunie, care au adunat milioane de vizualizari, acesta este vazut prajind pepite de granit pe o plita, adaugand ulei de ardei iute, catei de usturoi, frunze de perilla si rozmarin - fiecare adaugare fiind presarata cu meditatii poetice in mandarina, cum ar fi ,,cu fiecare strop de ardei iute, un gust de vivacitate si emotie".O portie costa in jur de 18 yuani.
----------------------------------

A murit după ce a făcut bungee jumping de la peste 230 de metri, de pe una dintre cele mai înalte platforme din lume
05 Dec. 2023, 12:34 În Lume 
Un turist in varsta de 56 de ani a murit dupa ce a reusit sa faca bungee jumping de pe una dintre cele mai inalte platforme din lume, aflata pe o cladire din China. Barbatul a inceput sa aiba probleme de respiratia la scurt timp dupa ce a facut saltul.Turistul din Japonia a sfarsit dupa ce a sarit de pe Turnul Macau, situat pe coasta de sud a Chinei. Barbatul a inceput sa aiba probleme de respiratia la scurt timp dupa ce a facut saltul de la inaltimea de 233 de metri, scrie protv.ro.Barbatul a fost transportat la un spital din apropiere pentru a primi ingrijiri de urgenta dar, din nefericire, medicii de acolo l-au declarat mort.Oamenii legii au deschis o ancheta in acest caz.Inainte de a sari de pe turn, clientii sunt rugati sa dezvaluie orice afectiuni medicale care i-ar putea pune in pericol, inclusiv bolile de inima, hipertensiunea arteriala, diabetul si chiar interventiile chirurgicale pe care le-au suferit in trecut.
----------------------------------

FOTO 114 spitale din țară au primit calculatoare moderne. Care este valoarea totală a echipamentelor
05 Dec. 2023, 14:44 Societate 
400 de calculatoare moderne au fost transmise marti, 5 decembrie, pentru a fi repartizare in 114 institutii medico-sanitare publice din tara, de asistenta medicala primara si specializata de ambulator. Una dintre institutiile beneficiare este si Centrul de Sanatate Truseni, precizeaza responsabilii din cadrul Ministerului Sanatatii.Autoritatile mentioneaza ca lotul de 400 de calculatoare a fost procurat de Organizatia Mondiala a Sanatatii, cu suportul financiar al USAID Moldova, costul total fiind de 258.800 de dolari.
----------------------------------

VIDEO,FOTO FUM DENS la Colonița. Două mașini au fost făcute scrum, în urma unui incendiu puternic
05 Dec. 2023, 16:30 Societate 
Un garaj din satul Colonita, municipiul Chisinau, a fost distrus in totalitate, iar doua masini au facute scrum. S-a intamplat in jurul orei 11:45, anunta responsabilii IGSU.,,Focul a afectat un garaj in care se aflau doua autovehicule. La fata locului au intervenit doua echipe de pompieri, care au stabilit ca incendiul a cuprins un foisor din ograda casei unde se aflau doua automobile. Arderea a fost localizata catre ora 12:03.In urma arderii nu au fost raportate victime, iar focul a distrus constructia foisorului si doua autovehiculele. Cauza si circumstantele arderii urmeaza a fi stabilite ulterior", se arata intr-un comunicat al IGSU.Localnicii au publicat imagini video de la fata locului pe retelele de socializare.
----------------------------------

Beneficiarii de prestații sociale sunt îndemnați să-și ridice banii. Ce se va întâmpla în caz contrar
05 Dec. 2023, 13:29 Societate 
Beneficiarii de prestatii sociale sunt indemnati sa-si ridice banii, pana la sfarsitul anului 2023, intrucat, in caz contrar, aceastea vor fi suspendate. Un anunt in acest sens a fost facut de Casa Nationala de Asigurari Sociale (CNAS).Responsabilii spun ca moldovenii se pot adresa la oficiile postale pentru ridicarea sumelor neincasate.,,Casa Nationala de Asigurari Sociale (CNAS) reaminteste ca, prestatiile sociale care nu au fost primite prin intermediul oficiilor postale timp de 12 luni consecutive, vor fi suspendate.In acest context, CNAS indeamna toti beneficiarii, care nu au ridicat prestatiile sociale din diverse motive, sa se adreseze la oficiile postale ale I.S. ,,Posta Moldovei" din orice localitate, indiferent de domiciliul beneficiarului de prestatii sociale pentru primirea sumelor neincasate.La fel, pentru comoditatea beneficiarilor, CNAS sugereaza solicitarea de la prestatorii de servicii de plata - institutii bancare/oficii postale - asocierea prestatiei de baza (de exemplu - pensia pentru limita de varsta) cu alte tipuri de prestatii sociale de care beneficiati (alocatii lunare de stat, indemnizatii s.a.)", se arata in mesajul CNAS.
----------------------------------

VIDEO „A profitat de mine. S-a întâmplat contrar voinței mele”. MAI încurajează raportarea violenței și abuzului sexual
05 Dec. 2023, 12:35 Societate 
O tanara de 19 ani a fost agresata sexual la o zi de nastere. Povestea ei este relatata in primul spot social publicat de Ministerul Afacerilor Interne (MAI), adresat persoanelor care au trecut printr-un abuz, cu mesajul ,,Nu esti singura! Nu este vina ta! Ai incredere in puterea ta!". Campania isi propune sa sensibilizeze societatea, pentru a incuraja raportarea cazurilor de violenta in familie si a infractiunilor sexuale. ,,Avem 2 situatii de violenta in familie (violenta economica, fizica sau psihologica) si un caz de viol (care nu este comis de membrul de familie). Vrem sa extindem campania si in afara violentei in familie, pentru a incuraja raportarea tuturor formelor de violenta in familie - sexuala, fizica, economica sau psihologica", transmite Ministerul de Intenrne.Primul spot video relateaza istoria reala a unei studente, care a fost agresata sexual. Tanara de 19 ani, rolul careia il joaca o actrita a Teatrului National ,,Mihai Eminescu", indeamna femeile sa ceara dreptate, ajutor si sa nu suporte abuzul.,,Am 19 ani si sunt studenta. Am avut o copilarie fericita si o educatie buna acasa si la scoala. Visez sa calatoresc si sa am o familie frumoasa. Intr-o zi de weekend am fost invitata la o zi de nastere. Omagiatul ma privea insistent, iar la un moment dat, cand eram singuri, a profitat de mine. S-a intamplat contrar vointei mele. Stiu ca trebuie sa cer dreptate si ajutor in aceasta situatie.Nu esti singura! Nu esti vinovata! Apeleaza oricand dupa ajutor! Ai incredere in puterea ta", este indemnul protagonistei.Mesajul spotului social este adresat victimelor infractiunilor privind viata sexuala, care sunt incurajate sa raporteze cazurile de abuz.,,Suntem alaturi, pentru ca siguranta ta conteaza. Suna la orice ora la 112 sau la telefonul de incredere 0 8008 8008. La Centrul de Justitie Familiala vei fi ajutata si protejata de politisti, medici, psihologi si alti specialisti calificati, care te vor consulta gratuit si vor fi alaturi de tine pe toata durata procesului de asistenta si protectie. Stim prin ce treci si te vom ajuta sa depasesti aceste momente grele".In 2022 in Republica Moldova au fost inregistrate peste 500 de infractiuni privind viata sexuala, dintre care 222 de violuri. Prin acest spot si cele care urmeaza, Centrul de Justitie Familiala (CJF) din cadrul Ministerului Afacerilor Interne isi propune sa incurajeze femeile supuse violentei sa apeleze cu incredere la autoritati si sa le asigure ca vor fi ajutate, consiliate si insotite, absolut gratuit, pe toata durata procesului penal.Persoanele supuse violentei in familie pot solicita ajutorul Centrului pentru Justitie Familiala apeland la Serviciul Unic de Urgenta 112 sau la telefonul de incredere - 0 8008 8008.
----------------------------------

STOP CADRU Putin se luptă cu Barbie pentru titlul de Personalitatea Anului, potrivit revistei Time
05 Dec. 2023, 16:35 Life 
Revista TIME a dezvaluit lista scurta a candidatilor pentru titlul de Personalitatea Anului, distinctie care recunoaste individul, grupul sau conceptul care a influentat cel mai mult lumea in 2023. Anul trecut, presedintele ucrainean Volodimir Zelenski si ,,Spiritul Ucrainei" au ocupat primul loc, dupa ce au dominat titlurile ziarelor in urma invaziei rusesti.Insa, in 2023, presedintele rus Vladimir Putin este considerat a fi avut o influenta mai mare asupra afacerilor mondiale, concurand cu alti opt nominalizati. Putin se afla intr-un cerc larg de lideri globali si revolutionari din lumea politicii, culturii si tehnologiei.Xi Jinping al Chinei, grevistii de la Hollywood, Taylor Swift, Sam Altman de la OpenAI, Barbie, Regele Charles al III-lea, presedintele Federal Reserve, Jerome Powell si Vladimir Putin sunt personalitatile care candideaza, iar castigatorul va fi anuntat miercuri.De-a lungul celor 96 de ani de traditie a celebrului titlu, acesta a fost acordat inclusiv unor figuri controversate ale istoriei, precum Adolf Hitler, Joseph Stalin si Ayatollahul Khomeini.Iata o prezentare a candidatilor facuta de Daily Mail.Razboiul din Ucraina a mentinut Europa de Est in centrul atentiei pentru inca un an, iar Putin a folosit haosul unei lumi multipolare emergente pentru a construi poduri catre Iran si Gaza in Orientul Mijlociu, in timp ce a curtat noi aliati mai departe prin BRICS.Pe masura ce cresc intrebarile despre disponibilitatea sustinatorilor occidentali de a continua sa sprijine Ucraina, Putin a folosit anul 2023 pentru a reechilibra economia Rusiei si pentru a face legaturi prudente cu puterile de marime medie stanjenite de hegemonia occidentala.Putini ar fi putut sa nu observe reactia internationala la mult asteptatul turneu Eras al Taylor Swift in acest an, in timp ce superstarul pop se pregatea sa parcurga cinci continente intre martie 2023 si decembrie anul viitor.Billboard estimeaza ca circuitul ar putea aduce venituri de 900 de milioane de dolari in acest an - si de doua ori mai mult in anul urmator - turneul Eras fiind pe punctul de a deveni cel mai profitabil turneu din toate timpurile. Impreuna cu un film care a adunat 249,6 milioane de dolari, 2023 a fost un an bun pentru Swift.Dupa despartirea de iubitul ei, Joe Alwyn, in aprilie, cantareata din West Reading, Pennsylvania, a anuntat in noiembrie ca se intalneste cu jucatorul de fotbal Travis Kelce, punand astfel capat saptamanilor de zvonuri.De cand a facut istorie prin obtinerea celui de-al treilea mandat ca presedinte al Chinei, in martie 2023, Xi Jinping a avut mult spatiu pentru a se juca in varful politicii chineze.China sub conducerea lui Xi a canalizat constant investitii catre vecini si potentiali aliati prin Initiativa Centurii si Drumului, in timp ce a construit pe relatia sa existenta prin BRICS - un amestec de prieteni improbabili pe care China ii vede ca o modalitate de a contracara influenta globala a Occidentului.China a avut partea sa de provocari in 2023. Beneficiarii investitiilor au inceput sa intre in incapacitate de plata a datoriilor. O criza imobiliara si o criza demografica ameninta sa zguduie capacitatea Chinei de a-si mentine ambitiile industriale. Dar, in ciuda tuturor, politica externa constanta a lui Xi Jinping continua sa aiba o influenta uriasa asupra lumii.Moartea Reginei Elizabeth a II-a in septembrie 2022 a marcat sfarsitul unei ere lungi in istoria britanica. Domnia sa de peste 70 de ani este cea mai lunga a oricarui monarh britanic de la decolonizare, integrare in proiectul european postbelic si inceputul calatoriei unei Mari Britanii singure.Initial, intrebarile s-au concentrat pe modul in care Charles se va deosebi de mama sa, daca va fi mai activ sau mai vocal ca suveran. Regele a ramas un aparator fervent al mediului, aducand atentia asupra problemelor ecologice si continuand sa reprezinte Marea Britanie in lume printr-o serie de vizite de stat.Anul viitor va aduce cu siguranta mai multe provocari, pe masura ce miscarile de independenta raspund unei perioade de schimbare, iar Marea Britanie asteapta alegerile generale.Anul 2023 a fost cu siguranta unul al adoptarii pe scara larga a inteligentei artificiale comercial viabile. Sam Altman, fondatorul OpenAI (cunoscut pentru ChatGPT), a fost foarte prezent in miscarea sa de a aduce instrumente noi capabile - si apoi a subliniat nevoia de diverse forme de reglementare.A fost o perioada turbulenta pentru antreprenorul de 38 de ani. Consiliul OpenAI a anuntat luna trecuta ca Altman va fi indepartat din functia de CEO, fiind acuzat ca ,,nu a fost constant sincer in comunicarile sale". Apoi au circulat zvonuri ca se va alatura Microsoft, inainte ca OpenAI sa anunte ca se intoarce pe 22 noiembrie.Pe masura ce liderii internationali s-au intalnit pentru prima data la Summitul de Securitate AI de la Bletchley Park in Marea Britanie, luna trecuta, inteligenta artificiala este destinata sa aiba o influenta geopolitica tot mai mare in 2024.Donald Trump a devenit primul presedinte SUA inculpat din istorie, acuzat in patru cazuri separate. Acuzatiile aduse de procurori s-au acumulat asupra, Trump fiind acuzat de interferente electorale, pastrarea ilegala a documentelor clasificate si falsificarea inregistrarilor de afaceri.Anul viitor, Trump va mai avea o serie de procese de urmarit in 2024, in timp ce planuieste sa candideze din nou la presedintie. Va fi o campanie lunga si dificila pentru cel de 77 de ani, care se confrunta cu posibile pedepse de pana la 20 de ani de inchisoare.Margot Robbie si Ryan Gosling au jucat in filmul de succes Barbie - primul live action al francizei - in acest an. Desi s-a intersectat cu lansarea simultana a filmului Oppenheimer, Barbie a atras cele mai multe titluri in presa, adunand 1,4 miliarde de dolari si chiar ducand la o penurie globala de vopsea roz.Barbie este spiritul timpului al anilor 2020, auto-critic si concentrat pe teme de feminitate si masculinitate in era moderna. Scorul a obtinut o rata de aprobare de 88% pe Rotten Tomatoes, dar recenziile publicului Google au acordat filmului un rating mediu de trei stele din cinci.Jerome Powell, presedintele Federal Reserve, este ultimul candidat de pe lista scurta TIME de anul acesta, remarcat pentru rolul sau in reducerea inflatiei in Statele Unite.Realizarea sa a fost ca a gestionat preturile in crestere prin cresterea ratelor de dobanda fara a descuraja investitiile si a arunca tara in recesiune.Rata inflatiei SUA pentru octombrie a fost de 2,6 la suta de la 2,88 la suta in septembrie. Vineri, presedintele Fed, Jerome Powell, a spus ca economia este ,,mai echilibrata", si cand vine vorba de directia economiei, ,,obtinem ceea ce vrem".Powell a fost laudat pe lista TIME100 in 2019 si 2020.Greva actorilor din Hollywood s-a incheiat dupa luni de lupte amare in noiembrie. Grevele au inceput in iulie anul acesta, cu actori care au adus atentia asupra unei serii de probleme, inclusiv salarizare si utilizarea AI in scrierea scenariilor.Dar un efort coordonat de a solicita schimbari a dus la un acord provizoriu la inceputul lunii noiembrie - un sfarsit al disputei, deoarece Warner Bros a prezis in septembrie ca greva actorilor si a scriitorilor va duce la pierderea a circa 500 de milioane de dolari in acest an.TIME a descris grevele ca ,,o rara demonstratie de putere atat a muncii, cat si a industriei de divertisment".
----------------------------------

Încetinirea economică din zona euro alimentează temerile legate de recesiune. Cine sunt cei mai afectați?
05 Dec. 2023, 16:18 Economie 
Declinul activitatii de afaceri din zona euro s-a atenuat luna trecuta, insa acest lucru sugereaza in continuare ca PIB-ul blocului va scadea in acest trimestru, arata datele unui studiu publicat recent.Cifrele oficiale din trimestrul precedent au aratat ca PIB-ul s-a contractat cu 0,1%, iar indicele compozit al managerilor de achizitii (PMI) pentru luna noiembrie, publicat marti, a aratat ca se asteapta ca zona euro, formata din 20 de tari, sa se contracte cu aceeasi valoare in acest trimestru, ceea ce indeplineste criteriile pentru o recesiune, transmite Reuters.Indicele compozit PMI al S&P Global pentru HCOB, considerat un indicator fiabil al starii economiei in general, a crescut la 47,6 in octombrie, de la un minim de aproape trei ani de 46,5, peste asteptarile anterioare de 47,1.Acesta a atins cel mai ridicat nivel din iulie, dar a fost inca mult sub pragul de 50 de puncte care separa expansiunea de contractie. Indicele PMI al sectorului serviciilor a crescut de la 47,8 in octombrie la 48,7.Cu toate acestea, inflatia este inca o realitate cu care populatia globala se confrunta in fiecare zi, de la preturile alimentelor, la bunuri si servicii si chiat costurile vietii.Scaderea neasteptata a ratei inflatiei in zona euro, de la 10,6% in urma cu un an la 2,4%, va limita presiunea asupra economiilor europene si va reduce riscul ca unii alegatori europeni sa opteze pentru lideri demagogi. Dar nu sunt numai vesti bune. In ciuda scaderii, acest episod de inflatie reflecta incapacitatea continua a natiunilor UE de a echilibra interesele tinerilor si ale varstnicilor, conform datelor analizate de Bloomberg.Dupa cum indica cercetarile recente, inflatia recenta a fost foarte costisitoare. Inflatia din 2021-2022 a costat peste 3% din venitul national in Franta, Germania si Spania si aproximativ 8% din venitul national in Italia, costuri mai mari decat cele pe care le-ar aduce o recesiune obisnuita.Este surprinzator cat de mult aceste costuri cad in seama persoanelor in varsta, acesta fiind unul dintre motivele pentru care reducerea ratelor inflatiei a fost o prioritate. Persoanele in varsta au, de obicei, cele mai multe economii acumulate si mai putin timp pentru a compensa pierderile cauzate de inflatie prin compunere ulterioara. De asemenea, persoanele in varsta au mai multe sanse de a detine locuinte si, prin urmare, se confrunta cu facturi mai mari pentru incalzirea locuintei atunci cand preturile energiei cresc. In general, in ultimii ani, o gospodarie de pensionari cu venituri mici din Italia ar fi putut suferi reduceri ale veniturilor de pana la 20%, in timp ce o gospodarie de varsta mijlocie din zona euro ar fi putut suferi o reducere tipica a veniturilor de 5%.In timpul celui mai recent episod inflationist, nici proprietatile imobiliare, nici actiunile nu au servit drept o buna acoperire impotriva inflatiei. Acest lucru se datoreaza in parte faptului ca o parte semnificativa a inflatiei s-a datorat socurilor preturilor energiei, care scad valoarea majoritatii activelor.Cu toate acestea, varstnicii nu reprezinta in niciun caz intreaga poveste. Nu toata lumea a pierdut din cauza inflatiei. Gospodariile tinere din Spania, de exemplu, au castigat mai mult de 5% din venituri. Cel mai simplu mod in care o gospodarie ar putea avea de castigat de pe urma inflatiei este ca datoriile sale sa scada in valoare reala, ajustata la inflatie. In medie, este mai probabil ca tinerii sa aiba mai multe datorii decat persoanele in varsta si sa detina mai putine active. De asemenea, inflatia tinde sa scada valoarea locurilor de munca permanente, cum ar fi in mediul academic, iar persoanele tinere au mai putine sanse sa ocupe astfel de posturi. Tinerii tind, de asemenea, sa aiba mai mult timp in viata pentru a se adapta la socurile economice negative, de exemplu prin migratie geografica sau de cariera.In ansamblu, se estimeaza ca aproximativ 30% dintre gospodariile din zona euro au avut de castigat in urma socului inflationist. Aproape jumatate dintre persoanele cu varste cuprinse intre 25 si 44 de ani au avut de castigat.
----------------------------------

Festival Medieval la Soroca: Când va avea loc
05 Dec. 2023, 16:00 Societate 
In zilele de 16 si 17 decembrie 2023, Consiliul Raional Soroca va organiza Festivalul Cultural Medieval ,,Soroca Porti Deschise". Evenimentul se va desfasura in cadrul Proiectului ,,Stefan cel Mare - istorie comuna, patrimoniu comun, Soroca-Vaslui", implementat de Consiliul Raional Soroca, in parteneriat cu Consiliul Judetean Vaslui si Muzeul Judetean "Stefan cel Mare" Vaslui.Aceasta ampla manifestare cultural-artistica va promova traditiile vestimentare, mestesugurile traditionale, dansul, muzica si teatrul medieval, precum si echipamentul de lupta si emblemele medievale moldovenesti din perioada epocii lui Stefan cel Mare, sprijinind educatia pentru valorificarea culturii si civilizatiei medievale din zona eligibila proiectului. Evenimentul cultural este preconizat a se desfasura in locatiile CONSILIUL RAIONAL SOROCA, CETATEA SOROCA si MUZEUL SOROCA .Astfel, asteptam publicul doritor sa intre in atmosfera a doua zile de sarbatoare medievala asa cum erau ele in epoca lui Stefan cel Mare si sa participe activ la diverse activitati culturale care reprezinta scene de teatru medieval, spectacole de muzica si dans medieval, reconstituiri de lupte medievale, ateliere mestesugaresti medievale, produse culturale si embleme personalizate, specifice epocii lui Stefan cel Mare, inclusiv steaguri medievale de lupta si steme ale Tarii Moldovei, pentru a promova patrimoniul cultural-istoric de pe ambele maluri ale Prutului.Proiectul transfrontalier comun isi propune sa contribuie la promovarea si conservarea patrimoniului cultural si istoric al Raionului Soroca si al Judetului Vaslui din Romania, prin restaurarea monumentelor istorice reprezentative situate in zona si prin organizarea de evenimente culturale transfrontaliere. Tocmai de aceea, vor fi invitati si oaspeti din Judetul Vaslui - care vor participa la parada costumelor de epoca si la spectacolul de dansuri medievale.Programul Festivalului Medieval de la Soroca va include Parada costumelor medievale de epoca, Reconstituiri de lupte medievale, Concursuri de tragere cu arcul, un Maraton de activitati medievale cu premii, Master Class-uri, Proiectie de film istoric, un Concurs de desen cu tematica medievala, dar si un Program artistic al ansamblurilor folclorice raionale.Evenimentul constituie o ocazie perfecta pentru o evadare din valtoarea vietii cotidiene direct in negura vremurilor marete din care ne tragem. Prin programul acestui Festival Medieval de la Soroca la care va asteptam cu drag, organizatorii isi propun cultivarea spiritului patriotic si a identitatii nationale, glorificand obarsia comuna a moldovenilor de pe ambele maluri ale Prutului si oferind publicului sansa de a se scalda in maretia timpurilor vestitului voievod Stefan cel Mare, in preajma acestui exemplu viu de ctitorire a sa - care il reprezinta emblema acesor meleaguri, Cetatea Soroca.Asadar, sarbatorile de iarna vor incepe de la Soroca. Fiti, deci, bineveniti in zilele de 16 si 17 decembrie 2023 la Festivalul Medieval ,,Soroca - Porti Deschise"! Aici veti avea posibilitatea de a intelege maretia si puterea de altadata a Tarii Moldovei lui Stefan-Voda, stramosul nostru comun. El reprezinta pentru noi, toti, modelul de virtute crestina si onoare cavalereasca al neamului nostru, iar prin ceea ce ai sa vezi la acest grandios eveniment cultural te vei simti mandru ca ii apartii acestui popor legendar!
----------------------------------

„Ar trebui să fim pregătiți pentru vești proaste din Ucraina”, avertizează secretarul general al NATO
05 Dec. 2023, 08:59 În Lume 
Secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, a avertizat ca alianta militara trebuie sa fie pregatita sa primeasca vesti proaste de pe frontul din Ucraina, in timp ce Kievul continua sa se apere impotriva invaziei declansate de Rusia, scrie Politico. ,,Razboaiele se dezvolta in faze. Trebuie sa sprijinim Ucraina in vremuri bune si rele. Ar trebui, de asemenea, sa fim pregatiti pentru vesti proaste", a spus Stoltenberg.Comentariile sale vin intr-un moment in care aliatii occidentali dezbat tema trimiterii de ajutoare financiare si munitie pentru Ucraina. De partea cealalta, Moscova a anuntat ca va mari numarul de trupe pe care le are la dispozitie - va adauga 170.000 de soldati pentru un total de 1,3 milioane, potrivit decretului semnat vineri de presedintele rus Vladimir Putin. Linia frontului s-a schimbat foarte putin in ultimele luni, in ciuda eforturilor trupelor ucrainene in timpul contraofensivei din aceasta vara.Totusi, ucrainenii au reusit sa alunge navele militare ale Rusiei din jurul Crimeei, folosind rachete de croaziera pentru a ataca tinte din Marea Neagra si de pe teritoriul rus. ,,Acestea sunt victorii importante chiar daca nu au reusit sa miste linia frontului", a spus Stoltenberg intr-un interviu.Seful NATO a cerut ca membrii aliantei sa produca mai multa munitie si a criticat starea fragmentata a industriei de aparare a Europei..,,Nu putem sa colaboram atat de strans pe cat ar trebui", a spus Stoltenberg, care a facut apel la guvernele europene sa depaseasca nivelul propriilor lor interese nationale si sa priveasca lucrurile in ansamblul lor.O victorie pentru Putin nu ar fi doar o tragedie pentru Ucraina, ci ar pune in pericol si restul aliatilor, a spus Stoltenberg.Analistii militari independenti spun ca in orasul care avea odata o populatie de 30.000 de locuitori au mai ramas doar 1.300 de civili. Cele mai ,,intense batalii" au loc in orasele Marinka, Avdiivka si Bahmut din estul Ucrainei, potrivit presedintelui ucrainean Vladimir Zelenski.
----------------------------------

MED SAFETY: Moldovenii pot raporta reacțiile adverse într-o aplicație mobilă, disponibilă în trei limbi
05 Dec. 2023, 09:53 Actualitate 
Agentia Medicamentului si Dispozitivelor Medicale (AMDM) a lansat luni, 4 decembrie curent, in colaborare cu Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS), aplicatia Med Safety. Prin intermediul acesteia, moldovenii pot raporta reactiile adverse pe care le au in urma administrarii unor medicamente.,,Acest instrument este dedicat atat consumatorilor de medicamente, cat si profesionistilor din domeniul sanatatii, reprezentand un pas crucial pentru asigurarea protectiei medicamentelor in Republica Moldova. Aplicatia, disponibila in trei limbi, poate fi accesata incepand cu data de 4 decembrie 2023, facilitand astfel raportarea eficienta a reactiilor adverse", anunta AMDM.Aceasta initiativa reprezinta un angajament semnificativ pentru imbunatatirea sigurantei medicamentelor in Republica Moldova si reflecta eforturile continue ale AMDM si OMS in sprijinirea sanatatii publice, mai anunta reprezentantii institutiei.
----------------------------------

Președintele Consiliului de Administrație Moldovagaz, Vadim Ceban – invitatul emisiunii Rezoomat!
05 Dec. 2023, 11:07 Actualitate 
Cum explica presedintele Consiliului de Administratie Moldovagaz rezultatele auditului datoriilor acumulate fata de concernul rus Gazprom? Ar putea fi aceste datorii obiectul unui litigiu international?Exista premise pentru reducerea tarifelor la gaz, in conditiile in care Energocom anunta ca vinde catre Moldovagaz gaze naturale la pretul de 605 dolari / mia de metri cubi?Exista riscul ca Gazprom sa ,,inchida robinetul" gazului gratuit oferit regiunii transnistrene?Cum va fi alimentata regiunea transnistreana cu gaz in conditiile in care compania ucraineana Naftogaz nu va reinnoi contractul privind tranzitul gazului rusesc?La aceste si alte intrebari aflam raspunsurile in timpul emisiunii Rezoomat!Invitatul moderatoarei Ileana Pirgaru este presedintele Consiliului de Administratie Moldovagaz, Vadim Ceban.Emisiunea va fi difuzata astazi, 5 decembrie, ora 20:00 la RLIVE TV si pe platformele www.realitatea.md, www.rlive.md. RLIVE TV este in lista Must Carry, obligatorie pentru toate retelele de cablu si IPTV. RliveTV dispune de 84% acoperire in toata tara. 
----------------------------------

FOTO Balegă și paie, aduse de fermieri în fața Guvernului. Vor să scoată și produse agricole în centrul Capitalei
05 Dec. 2023, 11:34 Actualitate 
Fermierii au adus saci cu balega si fan in fata Guvernului. De asemene, agricultorii au scos mai multe lazi cu struguri in strada.Manifestantii precizeaza ca vor aduce si alte produse agricole in fata Executivului. Astfel, agricultorii vor sa transmita ca nu sunt producatori de cereale.In acelasi timp, protestatarii vor sa inconjoare Guvernul cu vehicule agricole. Acestia semnalizeaza cu tractoarele si au inceput deplasarea din centrul Chisinaului.Agricultorii sustin ca falimenteaza si cer solutii administratiei tarii. Desi au avut intrevederi cu parlamentari si sefa statului, manifestantii nu sunt multumiti de ce s-a invocat in cadrul negocierilor.
----------------------------------

DOC Omul lui Șor în orașul Codru, luat „la ochi” de ANI! A fost depistat cu o avere nejustificată
05 Dec. 2023, 12:10 Actualitate 
Omul de afaceri Serghei Diacov, consilier in cadrul Consiliului orasenesc Codru din partea fostului Partid Sor, a fost constatat cu avere nejustificata de peste patru sute de mii de lei. Anuntul a fost facut de catre Autoritatea Nationala de Integritate, cu referire la un control initiat in 2022.,,In cadrul procedurii de control inspectorul de integritate a constatat prezenta unei diferente substantiale in anul 2019 in marime totala de 466890,07 lei intre averea dobandita, veniturile obtinute si cheltuielile realizate de catre subiect si membrii sai de familie. Diferenta substantiala a fost generata de alimentarea contului cu numerar pentru adjudecarea unui bun imobil la licitatie.Subiectul are dreptul de a contesta actul de constatare, iar confiscarea averii nejustificate se dispune doar printr-o hotarare irevocabila a instantei de judecata", se arata in comunicatul ANI.Prin urmare, ANI anunta ca a transmis ,,prezenta cauza in instanta de judecata competenta spre examinare in vederea dispunerii confiscarii averii nejustificate in conditiile prevazute la art. 34 alin. (5) din Legea nr. 132/2016;".,,Din data ramanerii definitive a actului de constatare sau, respectiv, din data ramanerii definitive si irevocabila a hotararii judecatoresti prin care se confirma existenta averii nejustificate, se sesizeaza Autoritatea competenta in vederea incetarii mandatului de consilier detinut de dl Serghei Diacov;Se decade dl Serghei Diacov din dreptul de a exercita o functie publica sau o functie de demnitate publica, inclusiv mandatul de consilier, pe o perioada de 3 ani din data ramanerii definitive a actului de constatare sau din data ramanerii definitive si irevocabile a hotararii judecatoresti prin care se confirma existenta averii nejustificate sau din data incetarii mandatului, in conditiile art. 23 alin. (6)-(7) din Legea 133/2016;Se inscrie dl Serghei Diacov in Registrul de stat al persoanelor care au interdictie de a ocupa o functie publica sau de demnitate publica din data ramanerii definitive a actului de constatare sau din data ramanerii definitive si irevocabile a hotararii judecatoresti prin care se confirma existenta averii nejustificate sau din data incetarii mandatului in conditiile art. 23 alin. (6)-(7) din Legea 133/2016;", informeaza autoritatea.In 2019, anticoruptie.md a scris ca Serghei Diacov a fost candidatul Partidului Sor, scos in afara legii intre timp, pentru functia de primar al orasului Codru. Acesta a ajuns in atentia opiniei publice dupa ce a perfectat vize de resedinta la domiciliul sau si in unul din spatiile comerciale pentru sotiile procurorilor Nicolae Geru si Andrei Dulghieru.
----------------------------------

VIDEO Ciolacu, în SUA, a vorbit cu Blinken despre Moldova: E cea mai vulnerabilă țară din Europa, după Ucraina
05 Dec. 2023, 10:21 Actualitate 
Premierul roman Marcel Ciolacu, aflat intr-o vizita oficiala in SUA, a avut o intrevedere cu secretarul american de stat Anthony Blinken. Oficialul de la Bucuresti a rugat administratia din Statele Unite sa sprijine Republica Moldova, mentionand ca suntem cea mai vulnerabila tara din Europa, dupa Ucraina.Seful Guvernului de peste Prut a mai declarat ca Bucurestiul va fi alaturi de Kiev. In acelasi timp, conform lui, Romania si-a invatat lectia despre relatiile cu Federatia Rusa si narativele de agresiune ale Moscovei.,,Romania a fost si va fi alaturi de Ucraina pana cand o sa obtina victoria impotriva Federatiei Ruse. Romania si-a invatat lectia in ceea ce priveste Rusia cu mult timp in urma. Cunoastem poporul rus si sistemul de agresiune. De aceea, va rugam, in afara de parteneriatul pe care il aveti cu Romania, sa avem intotdeauna in vedere Republica Moldova. E cea mai vulnerabila tara din Europa dupa Ucraina, unde exista un conflict armat, iar in Republica Moldova exista un conflict si un razboi hibrid asupra presedintei Maia Sandu si asupra unui guvern democratic", a spus Ciolacu.La randul sau, Blinken a vorbit despre parteneriatul strategic SUA-Romania. Oficialul de la Washington s-a referit la sprijinul pe care Bucurestiul in acorda ucrainenilor in domeniul apararii, dar si in procesul de export a mai multor produse, inclusiv cereale.
----------------------------------

Distribuitori de droguri – condamnați la ani grei de închisoare. Unul dintre ei pledează nevinovat
05 Dec. 2023, 10:06 Societate 
Doi tineri de 25 si 29 de ani au fost condamnati la ani grei de inchisoare pentru distribuirea pastilelor de tip ,,Ecstasy", anunta intr-un comunicat de presa Procuratura Generala (PG).,,Conform sentintei Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani, un inculpat in varsta de 25 de ani a fost condamnat la 10 ani de inchisoare, cu privarea de dreptul de a ocupa functii sau de a exercita o anumita activitate ce tine de administrarea si gestionarea drogurilor, analoagelor acestora, a substantelor ori medicamentelor cu efect puternic pe un termen de 5 ani.Al doilea inculpat, in varsta de 29 de ani a fost condamnat la 8 ani de inchisoare cu aplicarea aceleiasi pedepse complementare.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Chisinau", precizeaza organele de drept.Responsabilii de caz precizeaza ca, in cadrul urmaririi penale s-a constatat ca, inculpatii, avand scopul instrainarii substantelor stupefiante, in special MDMA, au identificat un cerc de consumatori de droguri carora le instrainau substante psihotrope contra unor sume de bani cuprinse intre 150-200 lei.,,Un episod specific implica o tranzactie la data de 19 iulie 2019, in fata unui magazin din Chisinau, in care investigatorul sub acoperire a primit pastile de tip ,,Ecstasy" continand MDMA in schimbul sumei de 300 lei. In continuare, in aceiasi zi, inculpatii au mai transmis 6 pastile, aceluiasi investigator sub acoperire, contra sumei de 50 de euro.A doua zi, inculpatii, actionand cu scopul instrainarii substantelor stupefiante in cantitate de 200 pastile de tip ,,Ecstasy" le-au transportat din or. Calarasi pana in mun. Chisinau, si conform unei intelegeri prealabile facute cu investigatorul sub acoperire urmau sa le distribuie ultimului, contra sumei de 150 lei per pastila", adauga oamenii legii.Acuzatorii precizeaca ca, in cadrul unor perchezitii, au fost depistate si ridicate cantitati semnificative de pastile si alte substante ilegale asupra inculpatilor si in vehiculele lor.Conform rapoartelor de expertiza, cantitatea totala a substantelor stupefiante instrainate de inculpati, constituie 94,585 gr., ce reprezinta proportii deosebit de mari.Din cauza eschivarii unui inculpat de a fi prezent in instanta, cauza s-a judecat in lipsa lui. Cel de-al doilea inculpat a pledat nevinovat.
----------------------------------

Gorincioi, despre embargoul la importul fructelor și legumelor din Moldova: Reprezintă un joc politic al Moscovei
05 Dec. 2023, 08:41 Actualitate 
Embargoul impus de Rusia fructelor si legumelor din Republica Moldova nu este o noutate si reprezinta un joc politic al Moscovei. Opinia apartine presedintelui Asociatiei Producatorilor si Exportatorilor de Fructe ,,Moldova-Fruct", Vitalie Gorincioi, potrivit caruia producatorii de fructe din Republica Moldova isi vor vinde marfa pe alte piete. Potrivit lui, de pe urma embargoului impus de Rusia, au de suferit doar consumatorii din Federatia Rusa, intrucat aceste interdictii determina cresterea preturilor pe piata interna, noteaza ipn.md.Incepand cu data de 4 decembrie Federatia Rusa a instituit embargou la importul fructelor si legumelor din Republica Moldova. Rosselhoznadzor sustine ca ar fi depistat in produsele moldovenesti mai multe insecte daunatoare - Grapholita molesta, Frankliniella occidentalis, Bactrocera dorsalis etc, interzise in statele Uniunii Economice Eurasiatice.,,De 10 ani de cand sunt presedinte ,,Moldova-Fruct" de vreo 10 ori deja am auzit de interdictii aplicate de Rusia. Noi suntem naivi si in loc sa ne vedem de treaba, ne gandim ca poate se vor razgandi. Noi, anul trecut, i-am invitat pe cei de la Rosselhoznadzor, am creat un grup de lucru impreuna cu ANSA, impreuna cu cei invinuiti ca trimit fructe ce nu corespund standardelor, s-a dovedit, pana la urma, ca cei indicati in lista nici macar nu au trimis prune. Sa ne gandim logic, in partea stanga a Nistrului nu sunt daunatori, in partea dreapta - sunt. In Gagauzia nu sunt daunatori, iar in Cahul deja sunt. Este clar ca sunt jocuri politice", a spus presedintele Asociatiei ,,Moldova-Fruct", Vitalie Gorincioi.Potrivit lui Vitalie Gorincioi majoritatea membrilor Asociatiei Producatorilor si Exportatorilor de Fructe si-au reorientat exporturile spre piata Uniunii Europene, iar embargourile impuse de Rusia nu afecteaza decat consumatorul din aceasta tara.,,Ar trebui ca discutiile si negocierile sa se poarte cu institutiile statului, cu ANSA, cu Ministerul Agriculturii, nu cu partide politice. Sunt lideri politici care fac lista producatorilor care au voie sa exporte. E o rusine pentru o tara atat de mare ca Rusia sa se ajunga la astfel de metode. Noi fructele le vom vinde celor care vor sa le manance si care platesc bani. In Rusia, in primul rand, are de pierdut consumatorul. Rusia, la fel, produce mere, si producatorii lor acum ridica preturile", a spus presedintele Moldova-Fruct, Vitalie Gorincioi.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) a reactionat printr-un comunicat de presa la embargoul impus de Rusia, mentionand ca: ,,fructele si legumele moldovenesti sunt exportate in peste 80 de tari ale lumii, in acest an dublandu-se cantitatile de prune si de mere exportate in tarile europene.In nicio tara, cu exceptia Rusiei, nu au fost semnalate notificari asupra anumitor incalcari. Decizia autoritatilor rusesti contravine principiilor fitosanitare internationale si nu are la baza niciun argument real".
----------------------------------

Crearea centrului cultural „Eugen Doga”. Ministerul Culturii cedează mai multe edificii Primăriei Chișinău
05 Dec. 2023, 11:17 Actualitate 
Primaria Chisinau va prelua de la Ministerul Culturii mai multe constructii amplasate pe str. Veronica Micle. Acestea urmeaza sa gazduiasca centrul cultural ,,Eugen Doga".Decizia urmeaza sa fie aprobata la sedinta de miercuri, 6 decembrie, a Guvernului Republicii Moldova. Hotararea se ia cu acordul Consiliului Municipal Chisinau, se precizeaza in proiectul publicat de serviciul de presa al Executivului.Conform documentului, este vorba despre este vorba despre o cladire, un teren si un garaj de pe str. Veronica Micle 5. De mentionat este faptul ca edificiul este un monument protejat de stat.Dupa adoptarea proiectului, autoritatile au 30 de zile pentru a constitui comisiile de transmitere a bunurilor catre administratia Capitalei.
----------------------------------

Aflaţi ce servicii gratuite sunt oferite victimelor violenţei în familie la Centrul de Justiţie Familială
05 Dec. 2023, 10:55 Societate 
Prezenti in cadrul emisiunii TELEMAGAZIN de la postul de televiziune Mega TV, seful Centrului de Justitie Familiala (CJF) Ion Cretu si directoarea Fundatiei ,,Te Doy Moldova", Mariana Buruiana, au vorbit despre serviciile oferite de specialistii CJF si ajutorul de care beneficiaza victimele violentei fizice, sexuale, economice si psihologice din Republica Moldova.,,Daca pana acum o femeie sau un barbat care ar fi avut nevoie de asistenta post violenta s-ar fi dus in alte zece locuri, toate aceste zece destinatii s-au regasit intr-o singura locatie, sub acelasi acoperis. Aici se ofera asistenta juridica primara, dar si calificata. Aici vorbesti cu un jurist, dar ai acces la un ofiter de urmarire penala, la un procuror, la un judecator, in cazul in care ai nevoie si de masura de protectie, ordinul de restrictie de urgenta sau ordonanta de protectie. Alaturi de acesti specialisti e psihologul echipei, este medicul din spital, dar si din sistemul de medicina legala, este asistentul social si alti specialisti la necesitate ca sa prevenim re-victimizarea", sustine Mariana Buruiana, directoarea Fundatiei ,,Te Doy Moldova". ,,Centrul este dotat cu mai multe birouri de serviciu, camera de asteptare, camera de joaca pentru copii, dar si cu doua camere de audieri in conditii speciale, unde specialistilor li s-a oferit posibilitatea deplina de a intervieva victimele violentei in familie sau violentei sexuale. Acest proiect a fost realizat cu suportul Ambasadei SUA in Republica Moldova, dar si cu sprijinul Organizatiei Internationale pentru Migratie si Fundatiei ,,Te Doy Moldova", afirma seful Centrului pentru Justitie Familiala, Ion Cretu.Toate aceste servicii oferite in cadrul Centrului de Justitie Familiala sunt absolut gratuite pentru toate victimele violentei in familie care apeleaza la numarul unic de urgenta 112 sau la telefonul de incredere 08008 8008.,,Victima se poate afla la centru cel mult 24 de ore, in functie de la caz la caz. Noi intre timp evaluam riscul in care se afla, situatia de criza in care se afla persoana si deja reiesind din situatie o redirectionam sau o referim catre alt centru de plasament", adauga Ion Cretu. ,,Grija centrului este si dupa spatiul acestui centru. Este responsabilitatea noastra sa referim si sa ne ingrijim ca aceasta beneficiaza de servicii de plasament sau daca este vorba de un loc de munca, sau de o integrare intr-o noua comunitate. Grija noastra se extinde pana cand acest caz este incheiat si avem o aprobare ferma si pozitiva din partea acelei femei/ fete ca este multumita de tot ce a primit si este sigura ca-si duce o viata demna in continuare", completeaza Mariana Buruiana.Centrul pentru Justitie Familiala a fost deschis in data de 10 octombrie 2023 si este unicul centru din tara noastra care ofera simultan servicii de asistenta juridica, medicala si psihologica victimelor violentei in familie.
----------------------------------

Motivele pentru care nu ar trebui să combinăm paracetamolul și ibuprofenul. Explicațiile medicilor
05 Dec. 2023, 11:37 Life 
Febra, inflamatia si disconfortul sunt usor de tinut sub control cu medicamentele simptomatice.Doua sunt utilizate larg - paracetamol si ibuprofen.Nu le combinati, ne spun medicii. Si, in special, nu le combinati in copilarie.Peste 42 de serotipuri de adenovirusuri circula in prezent, unele dintre acestea determina viroza respiratorie sau raceala sau guturaiul. Altele au efect digestiv - adica produc diaree, febra si varsaturi.Va puteti infecta in acelasi timp cu doua astfel de virusuri. Tratamentul este simptomatic, adica inseamna doar reducerea febrei sau a durerii. Pentru copii, pe piata exista doua substante active simptomatice: paracetamol si ibuprofen. Paracetamolul asigura reducerea simptomelor cu administrare la sase ore, potrivit greutatii copilului. Ibuprofenul asigura ameliorarea simptomelor opt ore, potrivit greutatii copilului, scrie protv.ro.,,Nu le combinati" - ne spune profesorul sectiei de toxicologie de la spitalul de copii Grigore Alexandrescu.Vedeti explicatia in VIDEO.
----------------------------------

Medicii – chemați să acorde ajutor moldovenilor care au suferit în accidente. Câte au fost înregistrate
05 Dec. 2023, 11:09 Societate 
Pe parcursul unei saptamani, medicii de pe ambulanta au fost solicitati sa intervina la 39 accidente rutiere produse pe traseele tarii, in urma carora au avut de suferit 45 persoane. Medicii spun ca dupa acordarea asistentei urgente prespitalicesti, 41 pacienti, inclusiv 7 copii au fost transportati la spital pentru tratament corespunzator.In total, timp de o saptamana, interventia ambulantei a fost solicitata pentru 13659 cetateni, inclusiv la 1872 copii.,,Din numarul total de solicitari inregistrate de Serviciul de Asistenta Medicala Urgenta Prespitaliceasca: 3398 au fost pe motivul urgentelor cardiovasculare, inclusiv 69 cu sindrom coronarian acut; urmate de 1929 neurologice, printre care 244 cu accidente cerebrale vasculare; 1443 respiratorii, inclusiv 895 infectii respiratorii virale acute; 1295 traumatologice si 129 infectioase", adauga medicii.Responsabilii precizeaza ca la dispecerat au fost receptionate 45 apeluri pe motivul urgentelor generate de agentii fizici, chimici si de mediu, printre care 26 cu combustii si 8 cu hipotermii.,,Au fost inregistrate in total 41 urgente toxice, inclusiv 17 cu CO2 si CO; 16 cu medicamente; 3 cu alcool si un caz de intoxicatie cu ciuperci", spun autoritatile.
----------------------------------

PCCOCS: Un tată și-a impus fiicele minore să producă pornografie. Ce riscă
05 Dec. 2023, 10:38 Societate 
Un barbat de 54 de ani a fost trimis in judecata, dupa ce si-a exploatat sexual fiicele minore ca sa produca pornografie, pentru distribuire pe internet, anunta Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS). Procurorii spun ca, pana la arestarea lui, anuntata de PCCOCS in iulie curent, acesta a prestat ore particulare in calitate de pedagog la domiciliu pentru elevi. ,,Faptele au avut loc in perioada anilor 2018-2022, incepand de la varsta de 6 ani a fiicei, cand au avut sejururi (de cele mai multe ore in doi) in Ucraina si Egipt, de cinci ori in total.Astfel, in timpul sejururilor cu durate de la 7 la 11 zile, tatal o determina pe fiica sa participe la producerea materialelor pornografice, prin inregistrarea scenelor sexuale infaptuite de fiica, la indicatia tatalui. Ulterior retinerii acestuia, urmare a informatiei parvenite din Australia, prin Interpol, ce contineau 269 de imagini cu pornografie infantila, cu fiica sa mezina. Acesta a folosit si un navigator de internet dedicat pentru ca sa distribuie securizat adrese de internet unde puteau fi accesate aceste imagini.De asemenea, inculpatul a produs in Moldova, Ucraina si Egipt fisiere pornografice in care sunt implicate ambele fiice (prima fiind cu 10 ani mai mare decat mezina, cu fiica mai mare fiind depistate fotografii) angajate in conduite sexuale reale si explicite. De mentionat este si faptul ca in timpul perchezitiilor, acesta a aruncat peste geam doua dispozitive de stocare a informatiei, ulterior recuperate de autoritati. Pe unul din acestea, barbatul pastrase 70 de imagini pornografice cu mai multi copii, descarcate de pe internet, fapta care si ea se pedepseste penal", precizeaza organele de drept.Totodata, autoritatile de drept au descoperit si faptul ca in 2013, tatal inculpat a publicat pe internet un album cu denumirea fiicei mai mari (care atunci avea 11 ani), ce continea imagini cu aceasta implicata in activitati sexuale explicite.,,Imaginile au fost furnizate spre accesare contra bani pe o pagina de internet din Rusia. Urmare a acestei activitati ilegale, din 2012-2022, inculpatul ar fi obtinut peste 60.000 EUR de la un cetatean dintr-un stat al continentului european, care il platea pe inculpat.Mai mult decat atat, in timpul sejururilor mentionate, tatal inculpat si-a exploatat sexual mezina, inclusiv pentru satisfacerea poftelor lui si masturbarea in fata ei, precum si i-a mangaiat zonele intime. Totodata, tatal i-a impus comportament reciproc, precum si a determinat-o sa priveasca pornografie infantila impreuna.Acum, copilul cu varsta de 11 ani este intr-un centru de plasament specializat, unde continua sa beneficieze de consiliere psihologica", se mai arata in nota informativa a PCCOCS.Potrivit Codului penal, pentru abuzarea sexuala a copilei, inculpatul risca pedeapsa cu inchisoarea de la 15 la 20 de ani, cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de la 3 la 5 ani sau cu detentiune pe viata. Iar in ceea ce priveste infractiunea de producere si distribuire a pornografiei infantile, legea prevede pedeapsa cu inchisoarea de la 1 la 3 ani.Urmeaza ca Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani, sa se pronunte, timp in care aceste beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

CALM, despre scandalul de la Bubuieci: Decizia organului electoral încalcă principiile constituționale fundamentale
05 Dec. 2023, 11:26 Politica 
,,CALM solicita repetat stoparea actiunilor abuzive ale organelor electorale de circumscriptie de invalidare post factum a mandatelor unor primari!". Este declaratia Congresului Autoritatilor Locale din Moldova (CALM) care a fost expediata in adresa Comisiei Electorale Centrale, Guvernului si Parlamentului Republicii Moldova, dar si Consiliului Europei.Intr-un comunicat, CALM, ,,cu regret, continua sa ateste cazuri privind deciziile arbitrale, contradictorii si ilegale ale organelor electorale privind ,,infirmarea legalitatii alegerilor pentru functia de primar al com. Bubuieci, mun. Chisinau" pe motivul ca, cica, candidatul, care deja a castigat alegerile (!?), nu are nivelul de studii necesare, desi candidatul a fost admis in campania electorala. In prezent, cand exista vointa alegatorului, aceasta decizie se contrapune cu unele acte administrative, are un caracter imprevizibil si chiar abuziv".VIDEO Primarul ales la Bubuieci, fara mandat pentru ca nu a prezentat un act de studii? CEC nu a ajuns la numitor comunDe asemenea, in declaratie, CALM constata:,,In cazul in care actul administrativ individual de admitere in cursa electorala este in vigoare, atunci nu putem invoca aspecte de ilegalitate, cu atat mai mult ca conditiile sunt expres prevazute de lege (a se vedea art. 175 din Codul electoral al RM nr. 325/2022 (alegeri nevalabile - numarul de alegatori sub pragul stabilit) si art. 176 din Codul electoral (alegeri nule - incalcari in cadrul operatiunilor electorale, adica a procesului de desfasurare a alegerilor).CALM atrage atentia ca este a doua oara cand ne adresam repetat privind actiunile organelor electorale, respectiv prin adresarea precedenta ne-am expus ingrijorarea profunda privind actiunile/hotararile unor organe electorale de invalidare a mandatelor unor primari din unele localitati. Am mentionat ca asemenea actiuni, in afara de faptul ca afecteaza grav vointa poporului si drepturile constitutionale de a fi ales si a alege, nu contin nici o motivare temeinica juridica si chiar contravin competentelor legale a acestor organe. Se repeta situatia prin care se stia pana la alegeri si in privinta carora s-a expus deja Comisia Electorala Centrala, chiar instantele judecatoresti, si care au luat decizii de a permite participarea in campania electorala. Astfel, cu ce drept, un organ electoral, ierarhic inferior isi aroga dreptul de a reconsidera cazul dat si de a adopta o decizie contrara pe acelasi subiect?".Prin urmare, CALM cere interventia autoritatilor competente ale statului din domeniul electoral si legislativ prin:
----------------------------------

Dosarul „Frauda cu produse petroliere”: Doi moldoveni, figuranți ai cauzei penale, riscă să ajungă după gratii
05 Dec. 2023, 09:13 Societate 
Procuratura Anticoruptie (PA) anunta, intr-un comunicat de presa, despre finalizarea si remitere in instanta de judecata a 6 episoade disjunse din cauza penala denumita generic ,,Frauda cu produse petroliere", in privinta a doi invinuiti, fiindu-le incriminata savarsirea infractiunii de delapidare a averii straine si escrocherie.Din informatiile prezentate de oamenii legii, urmarirea penala a fost pornita in iulie 2022, de catre Inspectoratul General al Politiei al MAI, in baza plangerilor privind comiterea de catre un grup de persoane a infractiunii de delapidarea averii straine, escrocherie si spalare de bani.,,Potrivit materialelor administrate de Procuratura Anticoruptie, cu suportul IGP al MAI, Serviciul Vamal, ARBI si CNA, s-a stabilit ca, un grup de cetateni ai Republicii Moldova, prin diferite scheme infractionale, in perioada anilor 2021-2022 au insusit, dispus si folosit bunurile companiei incredintate in gestiune (companie petroliera), si anume produse petroliere in volum de 461 366 litri de motorina in valoare de peste 8 milioane lei, care prin intermediul companiei transportatoare ce apartine invinuitilor, erau livrate si vandute contra bani in numerar la alti agenti economici decat ce-i indicati in facturile fiscale, iar mijloacele financiare realizate, erau insusite in interese proprii.De asemenea, acestia, prezentandu-se ca angajati ai companiilor petroliere, avand intentie criminala indreptata spre dobandirea ilicita a mijloacelor financiare de la persoane fizice si juridice din Republica Moldova, au lansat pe piata Republicii Moldova oferte cu produse petroliere la pret diminuat, iar ca rezultat au insusit prin inselaciune in perioada anilor 2019-2022 produse petroliere si mijloace financiare de la victime in suma de peste 8 milioane lei, cauzand un prejudiciu total de aproximativ 17 milioane lei", se arata in nota informativa a PA.Responsabilii de caz mentioneaca ca invinuitii nu si-au recunoscut vinovatia, cauza penala fiind trimisa pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.,,Totodata, in scopul recuperarii prejudiciului si eventualei confiscari speciale a fost aplicat sechestru asupra bunurilor mobile si imobile in valoare de aproximativ 14 milioane lei", precizeaza fortele de ordine.Daca vor fi gasiti culpabili de comiterea infractiunii incriminate, inculpatii risca o pedeapsa sub forma de inchisoare de la 8 la 15 ani cu privarea de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani si inchisoare de la 8 la 15 ani.
----------------------------------

VIDEO Zile numărate până la inaugurarea bradului din PMAN. Ceban: Rog să accelerăm cu amenajările
05 Dec. 2023, 12:00 Societate 
Sarbatorile se apropie cu pasi grabiti, iar primarul Capitalei, Ion Ceban, indeamna pretorii de sector, dar si toate persoanele responsabile de organizare, sa grabeasca procesul de amenajare a orasului. Mesajul vine in contextul in care pe data de 23 decembrie, in PMAN, va fi inaugurat pomul de Craciun si a fost transmis de edil la sedinta operativa a serviciilor municipale desfasurata marti, 5 decembrie, in regim online.,,Mult stimati pretori, responsabili ai directiilor, intreprinderilor si toti ceilalti implicati, rog sa acceleram cu amenajarile in sectoare a decoratiunilor de sarbatori, cat si in centrul Capitalei, pentru a reusi pe 23 decembrie sa lansam evenimentele mari de sarbatoare. Cele mai mari vor avea loc pe data de 23 decembrie, 31 decembrie si 6 ianuarie, cand urmeaza sa fie organizat un eveniment cultural-artistic", a conchis Ceban.Amintim ca, in acest an, startul sarbatorilor de iarna, dar si inaugurarea bradului din Piata Marii Adunari Nationale va avea loc pe data de 23 decembrie. Tot in aceeasi zi va fi conectat iluminatul decorativ in tot orasul.Evenimentul dedicat inaugurarii va cuprinde si un program artistic de sarbatori, iar invitatul special va fi Stefan Banica Junior.In seara de 31 decembrie, in centrul Capitalei va avea loc un spectacol de zile mari, iar surpriza serii va fi Carla's Dreams.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Agricultorii au blocat bd. Ștefan cel Mare și Sfânt. Poliția nu le permite să lase balegă la Președinție
05 Dec. 2023, 12:19 Societate 
Agricultorii au blocat bd. Stefan cel Mare si Sfant. Tractoarele au stationat pe o banda de circulatie a principalei artere din Capitala.Acestia intentionau sa lase paie si balega la Presedintie, insa Politia nu le-a permis. In continuare, acestia se deplaseaza spre Parlament, pentru a continua acolo actiunea. Anterior, manifestantii au lasat saci cu balega, paie si struguri la Guvern. Protestatarii sustin ca intentioneaza sa aduca si alte produse agricole in centrul Capitalei. Manifestantii afirma ca acestea sunt cadouri pentru Maia Sandu, Igor Grosu si Dorin Recean. Marti, fermierii au reluat protestele, nemultumiti de negocierile cu administratia tarii.
----------------------------------

VIDEO Actorul din „Diavolul se îmbracă de la Prada” Stanley Tucci a fost în Moldova. A învățat să facă borș
05 Dec. 2023, 09:12 Actualitate 
Actorul american Stanley Tucci, renumit pentru rolurile sale din peliculele ,,Diavolul se imbraca de la Prada", ,,Capitan America", ,,Burlesque" si ,,Jocurile Foamei", a vizitat de curand Republica Moldova, in contextul situatiei refugiatilor in urma declansarii razboiului in Ucraina. Actorul a trait o experienta frumoasa si utila in Moldova, despre care a povestit pe Instagram, cancan.md.Stanley Tucci si-a imbunatatit abilitatile de bucatar.,,Buna, tuturor. Recent m-am intors din Moldova, care este o tara mica intre Ucraina si Romania. O activitate pe care am facut-o acolo a fost sa gatesc impreuna cu un bucatar ucrainean care m-a invatat sa fac bors - fel de mancare pe care deja il iubesc. Astazi, o sa impartasesc reteta cu voi", a spus actorul si a demonstrat urmaritorilor sai reteta, pas cu pas.Iata si reteta: 
----------------------------------

Consumatorii, atenționați de ANSA: Examinați minuțios peștele înainte de consum. Iată și alte recomandări
05 Dec. 2023, 09:46 Societate 
Pestele este alimentul indicat cu regularitate in consum. Potrivit specialistilor, produsul ofera o cantitate de substante nutritive pe care niciun alt aliment nu-l poate oferi. Dar, pentru a primi un plus valoare pentru sanatate, este importanta calitatea pestelui. Daca nu sunt depozitate in conditii riguroase, produsele pescaresti, fiind alimente extrem de perisabile, se altereaza usor.Din acest motiv, Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) recomanda consumatorilor sa respecte masurile de precautie, atunci cand aleg sa procure peste sau produse pescaresti.Astfel, inainte de a-l cumpara, pestele viu se examineaza minutios dupa urmatorii parametri:Pentru pestele refrigerat eviscerat se va acorda atentie la peritoneu, care trebuie sa fie de culoare deschisa, neted, greu de desprins de pe carne.,,Nu procurati pestele cu pigment mat, ochi adanciti in centru, branhii acoperite cu lichid lipicios verziu si cu miros de putrefactie pronuntat. Solzii fara luciu si care se desprind usor de piele, musculatura desprinsa usor de oase, moale si de o culoare cenusie murdara, la fel, indica ca pestele nu este proaspat si poate duce la toxiinfectii alimentare", precizeaza specialistii.Daca aleg sa procure pestele congelat (intreg/eviscerat/decapitat), consumatorii trebuie sa fie atenti la conditiile de pastrare si comercializare:,,Conditiile admisibile de comercializare a pestelui prelucrat (produse sarate, produse afumate, peste uscat/peste zvantat, peste marinat, semiconserve din peste, conserve din peste) sunt la fel ca pentru pestele refrigerat/congelat, iar pastrarea se face in incaperi uscate si ventilate.Pentru pestele afumat la rece (temperatura de pastrare de la -5degC pana la 0degC), uscat si uscat-afumat (temperatura de pastrare de la -8degC pana la 0degC), termenul de pastrare este de pana la doua luni.Pentru pestele afumat la cald, temperatura de pastrare este de la minus -2degC pana la plus 2degC, iar perioada de pastrare este de 72 ore.Pestele afumat la rece si la cald, congelat si pestele sarat congelat se pastreaza la temperatura de minus -18degC", se mai arata in nota informativa a ANSA.Cutiile de conserve sau semiconservele de peste trebuie sa fie:Cele mai raspandite neconformitati pot fi: coroziunea cutiilor, deformarea cutiilor, bombajul si lipsa ambalajului ermetic (prelingeri - cand cutiile sunt murdare).La comercializarea caviarului se va lua in consideratie:Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor reitereaza:,,Operatorii din domeniul alimentar, care manipuleaza pestele si produsele pescaresti, vor asigura, obligatoriu, produsele cu certificate care confirma calitatea lor, tara de origine a materiei prime si termenul de valabilitate. Fiecare consumator este in drept sa solicite actele mentionate de la operatorii sau vanzatorii din unitatile comerciale, precizeaza specialistii.
----------------------------------

VIDEO Șoferi de microbuze – lăsați fără mașini. Transportau ilegal lemne și au încercat să ofere mită polițiștilor
05 Dec. 2023, 11:33 Societate 
Doi soferi au ramas fara unitatile de transport, dupa ce s-a contatat ca transportau lemne fara acte de provenienta. Mai mult de atat, unul dintre ei, de 38 ani, a propus mita politistilor din Orhei.Cazul a fost inregistrat in apropierea satului Morozeni, iar fortele de ordine precizeaza ca microbuzele de marca Volkswagen au fost stopate dupa s-a obervat ca transportau incarcatura supra norma.,,In urma verificarii unitatilor de transport, politistii au depistat ca microbuzele transportau o incarcatura de masa lemnoasa in total de aproximativ 10 metri steri, fara a avea acte de provenienta. Pentru a li se permite in continuare deplasarea fara actele necesare, unul dintre soferi a incercat sa mituiasca oamenii legii oferindu-le doua bancnote de 200 de lei. La fata locului a fost solicitata grupa operativa pentru documentarea cazului", precizeaza oamenii legii.Politia precizeaza ca ulterior masa lemnoasa si autovehiculele au fost ridicate, in vederea confiscarii, iar incarcatura urmeaza a fi predata reprezentantilor de la Inspectia Ecologica.,,Amintim ca oferirea mitei unui angajat cu functie publica se documenteaza penal, iar persoana risca amenda sau chiar inchisoare. Politia indeamna toti participantii la trafic sa respecte prevederile legislatiei si sa fie integri", se mai arata in mesajul organelor de drept.
----------------------------------

Vrea să divorțeze după ce soțul i-a făcut o farsă pe care el o consideră nevinovată. „Am început să plâng și să țip”
05 Dec. 2023, 12:18 În Lume 
Femeia in varsta de 31 de ani si-a impartasit experienta pe retelele sociale, intrebandu-i pe internauti daca reactia ei a fost exagerata.,,Eu si sotul meu suntem casatoriti de trei ani si suntem impreuna de cinci ani. Intotdeauna am avut o relatie sanatoasa si armonioasa, sau asa am crezut", a spus femeia.Ea a povestit ca intr-o dimineata se pregateau impreuna, ca de obicei.,,Sotul meu se tundea langa mine, in timp ce eu ma spalam pe dinti. Din senin, isi ia aparatul de ras electric si mi-l trece prin cap, tunzand o parte din par chiar deasupra fruntii. La inceput, am crezut ca doar s-a prefacut ca o face, dar apoi am vazut o bucata mare din par cazand in chiuveta", a mai spus aceasta.Ce a deranjat-o cu adevarat pe femeie a fost faptul ca barbatului i s-a parut amuzant si nu intelege unde a gresit. Ea, insa, a fost atat de dezamagita incat isi doreste sa depuna actele de divort, scrie protv.ro.,,M-am speriat foarte tare, am inceput sa plang si sa tip la el, in timp ce el radea. Mi-a spus ca a fost doar o farsa, ca nu a fost mare lucru, a fost doar par si ca ar putea creste din nou. Am avut o cearta serioasa dupa aceea si, in cele din urma, si-a cerut scuze, dar tot insistand ca a fost o farsa si a fost amuzant, cel putin pentru el", a marturisit femeia.Totusi, cei care i-au citit povestea au sfatuit-o sa nu mai ramana langa barbatul cu care are un copil, pentru ca nu poate fi de incredere.
----------------------------------

STOP CADRU Fermierii vor să blocheze clădirea Guvernului cu tractoare. Costiuc: Economia se pregătește de salt în râpă
05 Dec. 2023, 11:55 Actualitate 
Fermierii vor sa blocheze cladirea Guvernului cu tractoare, de jur imprejur, anunta Vasile Costiuc. Acesta afirma ca unele vehicule, despre care pe retelele de socializare se scria ca sunt de milioane, nici macar nu pot fi pornite.,,Baietii astia trebuie sa raspunde penttru cuvinte. Politicienii nostri trebuie sa inteleaga ca trebuie sa raspunda pentru promisiunile facute. Nu v-a tras nimeni de limba, pe Igor Grosu, pe Bolea, pe presedintele Maia Sandu, sa spuneti ca veti oferi credite ifetine agricultorilor. (...)Spuneti-i lui Aliaba, care povesteste la televizoare ca economia nationala se pregateste de un mare salt, de un mare salt in rapa se pregateste. Cu capul in rapa, acolo vrea sa sara economia lui Alaiba", sustine liderul partidului ,,Democratia acasa". Precizam ca, marti, 5 decembrie, nemultumiti de rezultatele negocierilor cu guvernarea, fermierii au reluat protestele. Ei au adus produse agricole, paie si balega in fata Executivului, mentionand ca urmeaza sa scoata in centrul Capitalei mai multe fructe si legume.
----------------------------------

Povestea lui Moș Nicolae pentru copii. Ce le spunem despre Sfântul Nicolae, în funcție de vârstă
05 Dec. 2023, 12:00 Life 
Sfantul Nicolae este ocrotitorul copiilor, iar legenda spune ca el lasa dulciuri in ghetutele copiilor care au fost cuminti. Sarbatoarea are loc in fiecare an, in Romania pe 6 decembrie si in Moldova pe 19 decembrie.Pe 6 decembrie sarbatorim Ziua Sfantului Nicolae. Din punct de vedere istoric, nu stim prea multe lucruri despre acesta. Desi este unul dintre cei mai populari sfinti in bisericile greaca si latina, existenta lui nu este atestata de niciun document istoric.Tot ce se poate spune este ca probabil a fost episcopul Mirei undeva in secolul al IV-lea.Cu toate acestea, exista desigur multe legende despre Nicolae de-a lungul istoriei.Se spune ca Nicolae s-a nascut intr-o familie bogata din Patara, Licia. Parintii lui au murit, iar el a mostenit o suma considerabila de bani, dar nu a pastrat nimic.In cea mai faimoasa poveste despre viata sa, a aruncat saci de aur prin ferestrele a trei fete pe cale sa fie fortate sa duca o viata de sclavie.Cel putin asa spune cea mai comuna versiune a povestii; exista si altele, inclusiv una excesiv de sumbra in care trei copii sunt ucisi de un macelar pana cand Nicolae ii invie.Dupa cateva miracole efectuate cand inca era tanar, Sfantul Nicolae a fost ales de oamenii din Mira sa fie noul lor episcop. Dar nu a durat mult pana cand Diocletian si Maximian au inceput persecutiile impotriva crestinilor, iar noul episcop a fost inchis.Chiar si in timpul domniei lui Iustinian (d. 565), Nicolae era celebru, si imparatul a dedicat o biserica din Constantinopol in cinstea lui.Pana in anii 900, un grec scria: ,,Atat Occidentul, cat si Rasaritul il aclama si il glorifica. Oriunde sunt oameni, numele sau este venerat si se construiesc biserici in onoarea sa. Toti crestinii isi revereaza memoria si il cheama pentru protectie."Vestul a devenit si mai interesat atunci cand moastele sale au fost luate de la Mira la Bari, Italia, la 9 mai 1087.Se spune ca a fost reprezentat de artistii medievali mai des decat orice alt sfant, cu exceptia Mariei, si aproape 400 de biserici i-au fost dedicate numai in Anglia in Evul Mediu tarziu.Cu o astfel de popularitate, legendele sale s-au impletit inevitabil cu altele. In tarile germanice, a devenit uneori dificil sa se stabileasca unde incepe legenda lui Nicolae si se termina cea a lui Woden (sau Odin).Undeva de-a lungul liniei, probabil legata de povestea daruirii de aur, oamenii au inceput sa dea cadouri in numele lui pe 6 decembrie. Cand a venit Reforma, urmarirea lui a disparut in toate tarile protestante cu exceptia Olandei, unde legenda sa a continuat sub numele de Sinterklaas, scrie protv.ro.Sa le explici copiilor cine e Mos Nicolae ar putea fi putin greu. Dar, in functie de varsta, poti aborda lucrurile diferit.Pentru copiii mici de 3-5 ani, poti sa explici ca Mos Nicolae este un prieten magic care vine in noaptea de 5 spre 6 decembrie si aduce cadouri copiilor cuminti care si-au lustruit ghetutele. Poti spune ca lasa cadourile in ghetute sau pantofii copiilor langa usa.Mentine povestea simpla si spune-le ca Mos Nicolae recompenseaza copiii care au grija de lucrurile lor. Curatati impreuna ghetutele si puneti-le pe pervaz sau la usa. Uita-te la bucuria din ochii copilului tau cand vede incaltarile pline de dulciuri.Pentru copiii mai mari de 6-10 ani, poti sa introduci elemente din povestea istorica a Sfantului Nicolae. Poti mentiona ca a trait intr-un oras numit Mira si ca a fost un om bun care a facut lucruri bune pentru ceilalti.Vorbeste despre lucrurile bune pe care Mos Nicolae le-a facut si grija acestuia pentru cei nevoiasi. E o ocazie buna sa ii inveti ce inseamna empatia, mila si importanta daruirii semenilor mai putin norocosi. Poti chiar sa ii spui ca daca vrea ar putea sa isi doneze cateva dintre jucarii pentru alti copii. Umple-i ghetutele cu dulciuri si invata-l despre legenda lui Sfantul Nicolae.Poti discuta cu copiii despre motivul pentru care Mos Nicolae este considerat sfant si patron al copiilor. Compasiunea, bunatatea si importanta ajutorarii celorlalti sunt concepte importante pe care le pot invata acum.
----------------------------------

FOTO Un bărbat a încercat să aducă în Moldova monede și un lingou din aur. Ce a declarat la vamă
05 Dec. 2023, 09:29 Societate 
Un conational de 36 de ani a incercat sa aduca ilegal in tara 103 de monede, un lingou si 2 medalii presupuse a fi din metal pretios, insa planurile i-au fost date peste cap. Cazul a fost inregistrat in aceasta dimineata, in punctul de trecere a frontierei Leuseni.Potrivit notei informative emise de Politia de Frontiera, barbatul se afla in calitate de pasager pe ruta ,,Franta-Moldova".Prin urmare, bunurile au fost ridicate si sunt transmise dupa competenta Serviciului Vamal.
----------------------------------

Răufăcătorii de la Fălești au fost identificați: Doi tineri, prinși în timp ce distrugeau o stație auto
05 Dec. 2023, 10:15 Actualitate 
Doi tineri, de 18 si 21 de ani, au fost prinsi in flagrant de catre oamenii legii in timp ce deterioarau statia de asteptare a transportului public intr-o localitate din raionul Falesti. Este vorba de statia auto din satul Ilenuta, despre care Administratia de Stat a Drumurilor anunta intr-un comunicat de presa.Incidentul a avut loc pe 30 noiembrie curent.,,In seara zilei de 30.11.23, in timpul patrularii efectuate de politistii din Falesti, doi tineri cu varstele de 18 si 21 de ani, ambii locuitori ai satului Ilenuta, raionul Falesti, au fost depistati in flagrant, deteriorand Statia auto din sat.Cazul a fost imediat inregistrat conform prevederilor legale, iar politistii desfasoara investigatii pentru a stabili toate circumstantele incidentului. Inspectoratul de politie Falesti va lua toate masurile legale necesare, iar decizia finala va fi determinata in conformitate cu legislatia in vigoare", anunta IP Falesti.Amintim ca o statie de asteptare a transportului public, proaspat construita de catre Administratia de Stat a Drumurilor (ASD), in raionul Falesti, a fost vandalizata.O statie de asteptarea a transportului public, recent data in exploatare, a fost vandalizata. Unde s-a intamplat totul
----------------------------------

BANI.MD Aurul devine tot mai scump. A atins un nou record din 2020
04 Dec. 2023, 22:50 În Lume 
Pretul aurului a depasit luni recordul istoric de peste 2.100 de dolari uncia, investitorii mizand pe o reducere a dobanzilor din partea Rezervei Federale americane in cursul urmatorului an, pe fondul tensiunilor geopolitice din Orientul Mijlociu, scrie Bani.md.Metalul pretios a urcat luni dimineata pana la un varf de 2.135,39 dolari uncia la debutul tranzactiilor pe pietele asiatice, depasind precedentul maxim istoric atins in 2020, in timpul pandemiei, dupa care a coborat ajungand in jurul orei 10:30 GMT pana la 2.069 de dolari uncia.Aceasta fuga a investitorilor spre aur reflecta in primul rand ,,asteptarile crescute vizand o reducere a dobanzilor Rezervei Federale in cursul primului trimestru din 2024", potrivit lui Ricardo Evangelista, analist la ActivTrades. De asemenea, cotatia aurului este influentata si de ,,instabilitatea geopolitica latenta din Orientul Mijlociu", adauga Ricardo Evangelista.Aceasta potentiala scadere a dobanzilor Fed afecteaza in primul rand dolarul. In conditiile in care piata de metale pretioase este cotata in dolari, o scadere a monedei americane face mai atractiv aurul pentru cumparatorii care utilizeaza alte valute. De asemenea, un dolar mai slab face aurul mai atractiv comparativ cu titlurile de stat emise de Trezoreria americana, o alta valoare de refugiu, pentru care randamentele evolueaza in functie de asteptarile privind dobanzile Fed.Modificarea radicala a asteptarilor cu privire la bancile centrale este unul dintre motivele care stau la baza cresterii cotatiei aurului, sustine si James Harte, analist la Tickmill. ,,Rezerva Federala americana si Banca Centrala Europeana sunt susceptibile sa reduca dobanzile la inceputul anului urmator", este de parere James Harte.Traderii au inceput sa se orienteze spre metalul galben dupa ce vineri presedintele Fed, Jerome Powell, a declarat ca dobanzile americane au fost aduse ,,intr-o zona profund restrictiva" iar ,,aceasta politica monetara stricta exercita o presiune in jos asupra activitatii economice si inflatiei".Aceste declaratii au dat nastere la sperante ca deteriorarea economiei ii va face pe oficialii Fed sa renunte la majorarile de dobanda de referinta, utilizate pentru a lupta impotriva inflatiei, si ar putea decide sa reduca dobanzile mai devreme decat preconizau pana acum.Un alt factor care ii determina pe traderi sa se indrepte spre aur, valoarea de refugiu traditionala, este si declansarea razboiului dintre Israel si Hamas. Cotatia aurului a crescut cu 13% de la atacul declansat de miscarea islamista pe teritoriul Israelului, in data de 7 octombrie.,,Episoadele de riscuri crescute si tensiuni geopolitice au tendinta de a impulsiona aurul", explica Louise Street, analista la Consiliul Mondial al Aurului (WGC).De exemplu, declansarea razboiului din Ucraina, in luna februarie 2022, a dus cotatia aurului la peste 2.000 de dolari uncia, aproape de precedentul record istoric, atins in luna august 2020, in momentul cand pandemia de Covid-19 se agrava in numeroase tari.
----------------------------------

VIDEO O biserică din Capitală a trecut la Mitropolia Basarabiei! Decizia a fost întâlnită cu aplauzele enoriașilor
04 Dec. 2023, 20:50 Actualitate 
Inca o biserica a parasit Mitropolia Moldovei si a aderat la Mitropolia Basarabiei. Este vorba despre Biserica ,,Sfantul Ierarh Nicolae", de pe bulevardul Stefan cel Mare din Chisinau. Anuntul a fost facut de preotul paroh, dupa slujba de duminica, in fata enoriasilor, scrie Ziua.md.Dupa liturghie, reprezentantii consiliului parohial, au anuntat ca, de acum incolo, parohia trece sub obladuirea canonica a Bisericii Ortodoxe Romane. Decizia a fost intampinata cu aplauze de catre credinciosi.,,Astazi, biserica noastra, impreuna cu consiliului parohial, care reprezinta poporul care ne frecventeaza, noi, cu tot clerul impreuna, am decis sa facem un pas asumat, foarte important, un pas istoric. Am aderat cu totii, cu acest sfant lacas, la Mitropolia Basarabiei", le-a spus credinciosilor parintele Petru Storoja.El a mentionat ca motivul tine de anumite ,,decizii de ordin intern si extern" si a accentuat ca biserica va respecta in continuare calendarul de stil vechi, pana ,,cand se va coace bine marul".,,N-avem dreptul sa clevetim de aici din amvon sau sa vorbim pe cineva de rau. Dar in urma unor decizii, de ordin intern si extern am decis sa facem acest pas, fara nicio ezitare, si sa fim cu biserica mama, cu Biserica Ortodoxa Romana. Ramanem pe stil vechi in continuare. Cand va veni timpul, cand se va coace bine marul, vom decide ce vom face mai departe. Noi preotii, si pana in ziua de azi, am slujit romaneste. Prin urmare, totul ramane cu a fost, liturghiile, vecerniile, utreniile. O singura deosebire exista - am schimbat vectorul nostru spiritual, dinspre Moscova, spre Bucuresti", a mai spus acesta.
----------------------------------

VIDEO Animalul care trăiește 10 mii de ani. Poate fi incendiat, scufundat în alcool, lipsit de oxigen și tot nu va muri
04 Dec. 2023, 19:30 În Lume 
Stiai ca exista un animal care poate fi incendiat, tratat cu lumina ultravioleta sau scunfundat in alcool, fiert la 105 grade Celsius, ori racit la zero albsolut (- 273 grade Celsius) si tot va supravietui? Rezista celor mai vitrege conditii si poate trai chiar si 10.000 de ani.Exista atat de multe specii de animale pe planeta, fiecare dintre ele fiind speciala in felul ei. De un interes deosebit este acest animal care are abilitati extraordinare de supravietuire. De-a lungul timpului, animalele au evoluat pentru a se adapta la mediul in care traiesc. Este bine cunoscut faptul ca multe specii au abilitati de supravietuire modelate de habitatul lor natural.Insa, acest animal de care nu multa lume a auzit, surprinde nu doar prin longevitatea sa, ci si prin toleranta extrem de mare la conditii dure. Poate fi incendiat, tratat cu lumina ultravioleta sau scunfundat in alcool, fiert la 105 grade Celsius, ori racit la zero albsolut (- 273 grade Celsius) si nu va muri. Totodata, poate rezista sa presiuni extreme si poate supravietui intr-un amestec cu %0% apa sarata.Este vorba despre Artemia salina. Aceasta specie din regnul crustaceelor, a atras, de-a lungul timpului, atentia specialistilor. Nu este intalnita in apele oceanelor, ci in apa sarata a lacurilor. Sunt creaturi extrem de mici, lungimea lor nu depaseste 15 mm si se hranesc cu alge. De asemenea, femelele nu au nevoie de un partener pentru reproducere.Atunci cand conditiile nu sunt cele mai propice pentru a depune oua, femelele depun cochilii dure pe care oamenii le numesc ,,chisturi", iar atunci cand conditiile sunt favorabile, depun oua a caror coaja este extrem de subtire, scrie click.ro.Astfel de chisturi au fost descoperite in urma cu multi ani in zona Great Salt Lake din America, de o echipa de exploatare a petrolului. In urma cercetarilor, s-a descoperit ca acestea sunt capabile sa reziste la deshidratare extrema de pana la 97%, relateaza Atlas Geografic. Ulterior, se opresc toate procesele de viata si intra intr-o stare de repaus - anhidrobioza (fenomen ce poate fi descris ca o stare intre viata si moarte).Si totusi, cel mai interesant lucru este faptul ca, in urma studiilor, pe baza datarii cu radiocarbon, aceste chisturi s-au dovedit a fi vechi de 10.000 de ani.
----------------------------------

Un nou caz de rujeolă! Ministerul Sănătății: A revenit recent din Federația Rusă
04 Dec. 2023, 20:25 Actualitate 

----------------------------------

VIDEO Deputat PAS: Rosian Vasiloi nu va face parte din conducerea Centrului pentru Combaterea Dezinformării
04 Dec. 2023, 21:25 Actualitate 
Fostul sef de la Politia de Frontiera Rosian Vasiloi nu va face parte din conducerea Centrului pentru Combaterea Dezinformarii condus de fosta ministra a Afacerilor Interne Ana Revenco. Declaratia a fost facuta de deputatul PAS Lilian Carp, la o emisiune de la N4. Astfel, acesta dezminte informatiile aparute in spatiul public, in ultima vreme.,,Nu v-a fi domnul Vasiloi la centru. Eu inteleg informatia care a fost aruncata in spatiul public de un fosti colegi de-a domnului Vasiloi, care au o dragoste platonica si simpatie fata de el. Dar au aruncat un fals in spatiul public. Domnul Vasiloi cu siguranta nu se va regasi in institutia data ", a declarat Lilian Carp.Amintim ca, la inceputul lunii noiembrie seful Politiei de Frontiera, Rosian Vasiloi, a depus cererea de demisie. Despre plecarea sa din functie a anuntat ministrul de Interne, Adrian Efros, la sedinta Executivului.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!Anterior, se astepta demisia sefului Politiei de Frontiera, dupa atacul care a avut loc la Aeroport la sfarsitul lunii iunie 2023, soldat cu doi morti. Atunci, insa, a plecat din functie ex-ministra de Interne Ana Revenco, apoi a fost demis un secretar de stat si cativa ofiteri de la frontiera.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 5 decembrie 2023. Balanțele au nevoie de o pauză. Peștii trebuie să nu îi mai judece pe cei din jur
05 Dec. 2023, 05:30 Slider 
Relatiile cu cei din jur vor fi o adevarata provocare pentru nativii din zodiac, astfel ca acestia vor dedica mult timp rezolvarii anumitor probleme. Chiar daca unele zodii se concentreaza in continuare pe munca, acestea nu vor fi ocolite de neintelegerile din familie sau din cercul de prieteni. Unii nativi trebuie sa invete sa nu mai judece, in timp ce altii trebuie sa aiba grija ce pareri asculta, ale lor sau ale celor din jur.Berbecii incep ziua de marti destul de pesimisti, iar acest lucru se poate datora faptului ca mai este foarte putin din anul 2023 si ei simt ca nu mai sunt la fel de productivi. Cu toate acestea, astrele arata ca atitudinea lor ii poate duce intr-o multime de probleme, astfel ca acesti nativi trebuie sa ramana in continuare concentrati si sa nu se abata de la sarcinile zilnice.Cei dragi le sunt alaturi Berbecilor in aceasta zi, astfel ca ei trebuie sa stie ca nu sunt singuri in aceasta situatie care ii framanta.Taurii au avut parte de zile agitate, care sunt departe de a se fi incheiat, insa acesti nativi reusesc sa ramana in continuare pozitivi. Chiar daca uneori aceasta agitatie ii poate deconcentra si pierd din vedere anumite lucruri pe care le au de facut, Taurii gasesc de fiecare data o portita, astfel incat sa se descurce cu ceea ce le ofera viata.Ziua se va incheia alatui de familie, astfel ca Taurii vor avea parte de multe momente frumoase.Gemenii se confrunta azi cu indiferenta persoanelor din jur, astfel ca simt ca parerile lor nu sunt deloc ascultate. Acesti nativi sunt foarte comunicativi, asa ca atunci cand nu se simt ascultati sau bagati in seama, tind sa acumuleze o multime de frustrari. Astrele arata ca cel mai bine este sa se concentreze in continuare pe lucrurile pe care le au de facut, astfel incat nu vor avea timp sa se gandesca la atitudinea persoanelor din jurul lor.Racii tind sa ia totul foarte personal in aceasta zi, astfel ca se vor confrunta cu o multime de probleme. Acesti nativi contata ca de cele mai multe ori ofera mai mult decat ar trebui in relatiile cu cei din jur, iar persoanele pe care le credeau apropiate nu sunt deloc ce par a fi. Din acest motiv, Racii vor schimba radical startegia, vor exclude din viata lor persoanele care nu le sunt alaturi si se vor concentra pe schimbarile pe care trebuie sa le faca pentru a fi cu adevarat fericiti si impliniti.Leii sunt zodii estrem de increzatoare, insa exista si zile in care se pot lasa influentati de parerile celor din jur. Acesti nativi traverseaza o perioada destul de delicata a vietii lor, in care trebuie sa invete sa aleaga ceea ce este util din comentariile si sfaturile pe care le primesc. Ei trebuie sa stie ca sunt direct raspunzatori de fericirea lor, asa ca daca un lucru li se pare corect, trebui sa isi asculte inima si sa ii ignore pe cei din jur.Fecioarele vor descoperi ca anumite decizii pe care le-au luat in trecut, au consecinte in prezent si nu sunt cele pe care le-ar fi asteptat. Chiar daca nu vor exista conflicte majore, Fecioarele pot fi puse in fata unor situatii destul de neplacute, astfel ca trebuie sa invete din aceasta experienta ca pe viitor sa aiba grija la algerile pe care le fac. Cu toate acestea, ele vor primi permanent sprijinul familiei si al prietenilor, astfel ca vor iesi din orice problema foarte repede.Ziua de marti va incepe destul de incet pentru nativii zodiei Balanta, astfel ca acestia nu vor depune eforturi mari pe parcursul zilei. Ei simt ca au nevoie de cateva zile de liniste, asa ca vor lucra incet si cu serioazitate pentru a-si finaliza sarcinile, insa nu vor uita nici de timpul pe care trebuie sa il aloce familiei sau activitatilor care le aduc bucurie.Scorpionii nu ezita niciodata sa isi sustina parerile chiar daca cei din jur nu sunt de acord. Azi, acesti nativi stiu exact cum sa spuna ceea ce gandesc, fara a crea un conflict, astfel ca acest lucru ii ajuta sa se impuna in fata celorlati. Scorpionii nu incearca sa schimbe parerile si se concentreaza pe lucrurile care le aduc fericire, insa atunci cand este cazul nu lasa pe nimeni sa ii calce pe coada.Sagetatorii vor fi luati prin surprindere de anumite situatii, insa dupa mai multe eforturi reusesc sa recapete controlul. Acesti nativi sunt zodii extrem de puternice, iar atitudinea pozitiva ii ajuta sa intoarca orice situatie in favoare lor. De asemenea, ei sunt printre cele mai norocoase zodii, iar avand in vedere ca aceasta este luna lor, nu ezista nimic ce ar putea sa le strice ziua.Chiar daca nativii din zodia Capricorn sunt in general mai reci, azi s-ar putea sa fie trasi la raspundere pentru atitudinea lor indiferenta. Chiar daca este ultima luna din an, acesti nativi continua sa lucreze cu drag si spor, deoarece considera ca momentul in care toti se gandesc la vacanta este cel mai bun pentru a se face remarcati. Munca le va fi rasplatita, insa apropiatii se pot simti neglijati, asa ca ar trebui sa acorde mai multa atentie si oamenilor dragi din viata lor.Varsatorii trebuie sa invete azi sa nu isi complice viata mai mult decat este cazul, mai ales daca nu este necesar. Acestia vor constata ca cei din jur au pareri diferite, asa ca vor face tot ce le sta in putinta pentru a se impune. Cu toate acestea, astrele arata ca nu au niciun motiv sa faca acest lucru si cel mai bine ar fi sa se concentreze pe imbunatatirea abilitatilor, astfel incat proiectele lor sa fie impecabile, iar cei din jur sa constate in tacere ca Varsatorii au avut dreptate.Pestii sunt zodii extrem de prietenoase, insa chiar si ei au tendinta sa isi formeze o parere gresita fata de cei din jur pe baza aparentelor. Astrele le recomanda sa incerce sa ii cunoasca pe cei care apar in viata lor, iar abia apoi isi pot face o parere. Judecandu-i pe cei din jur nu vor face decat sa atraga si mai mult negativism in viata lor, astfel ca astrele le recomanda sa renunte la acest obicei.
----------------------------------

Gorincioi, despre embargoul la importul fructelor și legumelor din Moldova: Reprezintă un joc politic al Moscovei
05 Dec. 2023, 08:41 Actualitate 
Embargoul impus de Rusia fructelor si legumelor din Republica Moldova nu este o noutate si reprezinta un joc politic al Moscovei. Opinia apartine presedintelui Asociatiei Producatorilor si Exportatorilor de Fructe ,,Moldova-Fruct", Vitalie Gorincioi, potrivit caruia producatorii de fructe din Republica Moldova isi vor vinde marfa pe alte piete. Potrivit lui, de pe urma embargoului impus de Rusia, au de suferit doar consumatorii din Federatia Rusa, intrucat aceste interdictii determina cresterea preturilor pe piata interna, noteaza ipn.md.Incepand cu data de 4 decembrie Federatia Rusa a instituit embargou la importul fructelor si legumelor din Republica Moldova. Rosselhoznadzor sustine ca ar fi depistat in produsele moldovenesti mai multe insecte daunatoare - Grapholita molesta, Frankliniella occidentalis, Bactrocera dorsalis etc, interzise in statele Uniunii Economice Eurasiatice.,,De 10 ani de cand sunt presedinte ,,Moldova-Fruct" de vreo 10 ori deja am auzit de interdictii aplicate de Rusia. Noi suntem naivi si in loc sa ne vedem de treaba, ne gandim ca poate se vor razgandi. Noi, anul trecut, i-am invitat pe cei de la Rosselhoznadzor, am creat un grup de lucru impreuna cu ANSA, impreuna cu cei invinuiti ca trimit fructe ce nu corespund standardelor, s-a dovedit, pana la urma, ca cei indicati in lista nici macar nu au trimis prune. Sa ne gandim logic, in partea stanga a Nistrului nu sunt daunatori, in partea dreapta - sunt. In Gagauzia nu sunt daunatori, iar in Cahul deja sunt. Este clar ca sunt jocuri politice", a spus presedintele Asociatiei ,,Moldova-Fruct", Vitalie Gorincioi.Potrivit lui Vitalie Gorincioi majoritatea membrilor Asociatiei Producatorilor si Exportatorilor de Fructe si-au reorientat exporturile spre piata Uniunii Europene, iar embargourile impuse de Rusia nu afecteaza decat consumatorul din aceasta tara.,,Ar trebui ca discutiile si negocierile sa se poarte cu institutiile statului, cu ANSA, cu Ministerul Agriculturii, nu cu partide politice. Sunt lideri politici care fac lista producatorilor care au voie sa exporte. E o rusine pentru o tara atat de mare ca Rusia sa se ajunga la astfel de metode. Noi fructele le vom vinde celor care vor sa le manance si care platesc bani. In Rusia, in primul rand, are de pierdut consumatorul. Rusia, la fel, produce mere, si producatorii lor acum ridica preturile", a spus presedintele Moldova-Fruct, Vitalie Gorincioi.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) a reactionat printr-un comunicat de presa la embargoul impus de Rusia, mentionand ca: ,,fructele si legumele moldovenesti sunt exportate in peste 80 de tari ale lumii, in acest an dublandu-se cantitatile de prune si de mere exportate in tarile europene.In nicio tara, cu exceptia Rusiei, nu au fost semnalate notificari asupra anumitor incalcari. Decizia autoritatilor rusesti contravine principiilor fitosanitare internationale si nu are la baza niciun argument real".
----------------------------------

Ministrul Afacerilor Interne: Starea de urgență nu va mai fi prelungită, dacă situația nu se va agrava
04 Dec. 2023, 21:01 Actualitate 
Starea de urgenta nu va mai fi prelungita, daca situatia nu se va agrava, a declarat ministrul Afacerilor Interne, la o emisiune de la Radio Moldova.,,Starea de urgenta depinde de starea de securitate regionala care exista si care va fi dupa 30 de zile. Ne-am propus ca in aceasta perioada sa avem o perioada de tranzitie de la starea de urgenta la una normala si sa avem transpunerea acelor acte normative, hotarari de guvern, sau dispozitii aprobate in acesta perioada de urgenta si sunt necesare de a fi transpuse in legislatie", a declarat Adrian Efros.Fiind solicitat sa explice de fapt aceasta tranzitie, Adrian Efros a mentionat:,,Pe perioada starii de urgenta au fost adoptate mai multe derogari de la legislatia in vigoare ca sa ne dea posibiltate, Guvernului, ca sa reactioneze prompt. Acum unele derogari nu mai sunt valabile si nu au valoare, dar unele derogari, noi am inteles ca este necesar de a fi transpuse in legislatie si in conditiile normale de activitate. Sunt niste sectoare, nu doar din motive de securitate, care sa fie ajustate".Amintim ca pe 24 noiembrie, starea de urgenta a fost prelungita cu 30 de zile, incepand cu data de 1 decembrie. De la inceputul razboiului din Ucraina, in tara noastra starea de urgenta a fost prelungita de mai multe ori.
----------------------------------

Zodii care își vor găsi sufletul pereche și vor trăi o dragoste intensă după jumătatea lunii decembrie
04 Dec. 2023, 19:45 Life 
Luna decembrie aduce nu doar spiritul sarbatorilor, ci si oportunitati de dragoste intensa pentru anumite zodii. Potrivit expertilor in astrologie, cinci semne zodiacale se afla sub influenta unor energii benefice in aceasta perioada, pregatindu-se sa-si gaseasca sufletul pereche si sa traiasca o dragoste profunda. Afla care sunt aceste zodii si cum se pregatesc pentru conexiuni semnificative in luna decembrie 2023.Berbecul se remarca in luna decembrie datorita personalitatii sale vibrante si aventuroase. Energiea si entuziasmul lor ii conduc spre intalniri surprinzatoare cu sufletul pereche. Abordarea prudenta si mentinerea unei prietenii solide sunt cheia construirii unei conexiuni de durata.Leul se bucura de atmosfera relaxata a lunii decembrie, sperand ca dragostea va gasi calea naturala catre ei. Aceasta atitudine pasiva ii aduce in fata destinelor, iar sufletul pereche apare in mod surprinzator. Cu asteptarile reduse si inima deschisa, Leul poate trai o poveste de dragoste speciala.Fecioara, desi analitica si meticuloasa, simte dorinta de a gasi sufletul pereche. Aceasta perioada de sarbatori aduce o schimbare in abordarea lor, iar sub exteriorul lor critic se ascunde dorinta de a se conecta emotional. Luna decembrie aduce acea persoana speciala care aduce implinirea vietii lor.Sagetatorul, cunoscut pentru dorinta lor de independenta, resimte acum sosirea sufletului pereche. Aventurile trecutului sunt acum pregatire pentru angajament. Aceasta perioada aduce claritate si elimina fricile, permitandu-le sa-si atinga scopurile in dragoste.Pestii, avand o abordare pragmatica in relatii, se confrunta cu provocari inainte de a se angaja. In a doua parte a lunii decembrie, isi doresc o relatie matura si stabila. Acordand prioritate pacii si fericirii, Pestii vor gasi acea persoana speciala care impartaseste viziunea lor de viata.Energia pozitiva si vibratiile bune ale acestei luni le pregatesc pe aceste semne zodiacale sa-si gaseasca sufletul pereche si sa traiasca o dragoste intensa, aducand un final fericit unui an plin de surprize astrologice.
----------------------------------

Fermierii nu renunță la proteste și revin în PMAN! Nu au obținut un răspuns concret la revendicările lor
04 Dec. 2023, 22:03 Actualitate 
Fermierii nu renunta la proteste si revin maine la ora 10:30 in Piata Marii Adunari Nationale, anunta Asociatia ,,Forta Fermierilor".,,In urma discutiilor de astazi, nu am obtinut nimic concret in privinta realizarii revendicarilor noastre. Recent, ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare a declarat ca propunerile noastre sunt respinse, insa nu am vazut nic macar o solutie de alternativa privind salvarea fermierilor micro, mici si mijlocii de faliment. Pentru agricultorii fiecare zi conteaza, deoarece creditorii pun presiuni tot mai mare. Consiliul Asociatiei ,,Forta Fermierilor" a decis unanim ca agricultorii sa revina maine in PMAN, pentru a desfasura marsuri cu tehnica agricola incepand cu ora 10.30'', spune asociatia.Precizam ca, azi presedinta Maia Sandu s-a intalnit astazi cu un grup de producatori de cereale. Sefa statului a mentionat ca statul trebuie sa fie alaturi de agricultori in aceasta perioada complicata si a accentuat sprijinul important acordat in ultimul an pentru sectorul agricol, inclusiv subventiile de 1.9 miliarde de lei din acest an.Sefa statului a precizat ca subventiile pentru gospodariile agricole trebuie sa rezulte in afaceri competitive, care contribuie la bugetul de stat si asigura locuri de munca. Obiectivul fondului de subventionare este de a ajuta agricultorii moldoveni sa faca produse cu valoare adaugata inalta, sa aduca profit companiilor si sa contribuie la dezvoltarea economica a intregii tari.Presedinta a mentionat ca problemele concrete trebuie rezolvate in colaborare cu Ministerul de profil si a indemnat grupul de producatori de cereale sa continue discutiile cu executivul.Amintim ca, protestul agricultorilor a inceput pe data de 22 noiembrie. Pe 23 noiembrie acestia au ajuns in PMAN. Ulterior, tehnica agricola a ramas parcata in Centrul Capitalei, iar fermierii au plecat acasa.Anterior, Asociatia Forta Fermierilor a cerut:
----------------------------------

Maia Sandu a discutat cu premierii Regatului Belgiei și Irlandei! Pe agendă procesul de aderare la UE
04 Dec. 2023, 21:43 Actualitate 
Progresul Republicii Moldova in cadrul procesului de aderare la Uniunea Europeana a fost discutat astazi cu oficiali europeni. Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a avut convorbiri telefonice cu Prim-ministrul Regatului Belgiei, Alexander de Croo, si cu cel al Irlandei, Leo Varadkar.Sefa statului a vorbit despre eforturile consistente ale Moldovei in realizarea reformelor necesare pentru modernizarea tarii si avansarea pe calea europeana. Presedinta a evidentiat progrese semnificative in indeplinirea recomandarilor Comisiei Europene, reflectate si in raportul Comisiei din 8 decembrie.In cadrul discutiilor, sefa statului i-a indemnat pe liderii belgian si irlandez sa sustina decizia de initiere a negocierilor cu Republica Moldova cat mai curand posibil. Chestiunea urmeaza sa fie dezbatuta la reuniunea Consiliului European din perioada 14-15 decembrie.Pana atunci, Presedinta Sandu, Prim-ministrul Dorin Recean si Viceprim-ministrul si ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, vor purta discutii cu oficialii de nivel inalt ai tuturor statelor membre UE pentru a promova importanta lansarii negocierilor pentru aderarea Republicii Moldova la Uniunea Europeana.
----------------------------------

Singurul loc din lume în care poți să dormi la locul de muncă. Șefii îndeamnă angajații să facă așa ceva
04 Dec. 2023, 19:15 În Lume 
Intr-o lume in care agitatia cotidiana si cerintele profesionale duc la oboseala, Japonia ii surprinde si ii impresioneaza pe cei din jur prin inemuri, un concept care incurajeaza dormitul in public. Studiul realizat de Universitatea din Michigan subliniaza ca Japonia este singura tara care a adoptat aceasta practica si a transformat-o intr-un simbol al puterii. In acest context, oamenii de afaceri si angajatii sunt incurajati sa faca asa ceva pentru a-si spori productivitatea.Intr-o cultura in care oboseala si stresul pot deveni coplesitoare, japonezii au adoptat cu naturalete ideea de a trage un pui de somn in public. Fenomenul a fost numit ,,inemuri", tradus literal ca ,,a fi prezent in timp ce dormi,,. Chiar daca in Occident dormitul in public este inca un tabu, in Japonia devine un simbol al dedicarii si responsabilitatii, evidentiind ca intr-un mediu de munca solicitant, dreptul la odihna este la fel de important.Constiente de impactul negativ al oboselii asupra productivitatii si calitatii muncii, companiile japoneze au adoptat masuri menite sa incurajeze odihna angajatilor. Camere speciale pentru odihna, cu 30 de minute alocate, au devenit o initiativa populara. De exemplu, Okuta, o companie de constructii din Tokyo, a introdus aceasta practica in 2012, avand un impact pozitiv asupra angajatilor si servind ca exemplu pentru alte companii.Un studiu recent publicat in Science Advances a examinat obiceiurile de somn in diverse tari, evidentiind ca diferentele culturale joaca un rol crucial. Cei mai mari dormitori sunt olandezii, cu o medie de 8 ore si 12 minute, in timp ce locuitorii din Singapore dorm cel mai putin, doar 7 ore si 24 de minute. Aceste variatii subliniaza modul in care cultura si climatul afecteaza nevoile de somn.Fenomenul inemuri din Japonia aduce in prim-plan o perspectiva revolutionara asupra somnului in mediul profesional. Incurajand angajatii sa-si acorde timp pentru odihna, Japonia redefineste echilibrul intre munca si viata personala, demonstrand ca somnul poate fi atat un act de auto-ingrijire, cat si o strategie pentru cresterea eficientei in locurile de munca solicitante. Asadar, intr-o lume in care ritmurile naturale ale corpului sunt adesea ignorate, Japonia aduce un element de inovatie in gestionarea resurselor umane prin adoptarea conceptului inemuri, scrie click.ro.
----------------------------------

Uleiul de măsline, ținta grupărilor infracționale. Poliția a confiscat peste 5.000 de litri. Unde s-a întâmplat?
05 Dec. 2023, 07:56 În Lume 
Politistii din Spania si Italia au arestat 11 persoane si au confiscat peste 5.000 de litri de ulei de masline contrafacut, dupa ce a destramat o banda internationala care ar fi incercat sa vanda uleiul drept echivalentul sau mai scump, de tipul uleiului virgin si extravirgin, relateaza The Guardian.Ancheta, efectuata de Guardia Civil impreuna cu carabinierii italieni si Europol, a condus la perchezitii in ambele tari si la cautarea cooperativelor de prelucrare a maslinelor in provinciile spaniole Ciudad Real, Jaen si Cordoba.Suspiciunile au aparut pentru prima data cand ofiterii Guardia Civil au descoperit ,,o serie de anomalii" in timp ce inspectau un camion care transporta ulei de masline in regiunea Ciudad Real. Curand au descoperit o operatiune intreaga in Spania si Italia, care a fost conceputa pentru a distribui ulei de masline contrafacut pe piata globala.,,In Spania, au folosit o companie care era conectata de achizitionarea de uleiuri de categorie inferioara pentru a face modificari la uleiurile tulburi si de proasta calitate pentru a le transforma in virgine si extravirgine si apoi sa le vanda falsificand documente. Au amestecat uleiuri tulburi - un subprodus al procesului de producere a uleiului de masline - cu ulei de masline de mai buna calitate, pentru a obtine nivelurile corecte de grasimi si [alte substante] pentru a le permite sa fie vandute. De asemenea, au impiedicat trasabilitatea prin neinregistrarea uleiurilor companiilor lor", a spus Guardia Civil.Carabinierii au descoperit o presupusa operatiune similara de ulei contrafacut care implica doua companii importante de prelucrare a uleiului din Italia.,,Au fost efectuate opt perchezitii simultane in Spania si Italia si 11 persoane au fost arestate", se arata in comunicat.In urma perchezitiilor, politistii au sechestrat peste 5.200 de litri de ulei contrafacut pregatit pentru introducerea pe piata, 91.000 de euro in numerar si patru vehicule de ultima generatie. Preturile uleiului de masline au crescut in toata Europa, deoarece seceta si alte conditii meteorologice nefavorabile afecteaza recoltele pentru al doilea an consecutiv.Productia globala este de asteptat sa scada la 2,4 milioane de tone, potrivit Consiliului International de Masline, mai putin decat recolta de anul trecut si cu mult sub cererea globala de aproximativ 3 milioane de tone.Supermarketurile din Spania, cel mai mare producator de ulei de masline din lume, au inceput sa lege sticlele de ulei de gatit cu lanturi inchise cu lacate, pe masura ce preturile cresc, iar odata cu acestea si furturile.Potrivit Reuters, sticlele de un litru de ulei de masline extravirgin se vindeau in noiembrie cu pana la 14,5 euro in unele supermarketuri din Spania, propulsand uleiul de masline in categoria produselor pe care comerciantii pun etichete de securitate, alaturi de bauturile spirtoase, cosmetice si electrocasnice.Preturile uleiului de masline au crescut cu 150% in ultimii doi ani in Spania, deoarece o seceta arzatoare din sud a afectat recolta de masline. Grupurile infractionale organizate fura uleiul pentru a-l vinde, a spus Ruben Navarro, CEO al lantului de supermarketuri Tu Super, care opereaza 30 de magazine in regiunea Andalucia din Spania.Din septembrie, Tu Super a inlantuit sticlele mari de 5 litri de ulei de masline si le-a pus lacat pe rafturi pentru a preveni furtul.
----------------------------------

Adrian Efros, despre ancheta în cazul celor două persoane decedate într-o mașină înzăpezită la Căușeni
05 Dec. 2023, 06:47 Actualitate 
De la 1 ianuarie Ministerul Afacerilor Interne preia gestiunea Serviciului national public pentru apeluri de urgenta 112. O spune ministrul de Interne, Adrian Efros, potrivit caruia entitatea aflata acum in subordinea Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii va fi restructurata, iar in caz de urgenta politia, IGSU si angajatii din sistemul medical vor activa ca o echipa comuna de interventie, noteaza ipn.md.Ministrul de Interne spune ca ancheta in cazul celor doua persoane decedate intr-o masina inzapezita la Causeni a scos la iveala lacune ale legii privind modul de activitate a serviciului unic 112. Potrivit ministrului, in Republica Moldova va fi preluata experienta statelor occidentale, unde serviciile de urgenta nu doar transmit informatia, ci propun solutii si monitorizeaza cazul.,,Nu sunt in drept nici moral, nici profesional, sa ma pronunt privind demiterea domnului Oboroc. Am analizat impreuna cu echipa de la Ministerul Afacerilor Interne si am initiat ancheta pentru a vedea care sunt lacunele si care au fost premisele de s-a ajuns in situatia respectiva. Am identificat mai multe lacune, una dintre ele este hotararea de Guvern 796 prin care este reglementat modul de activitate si procesele operationale in cadrul 112. In tarile occidentale serviciul 112 nu este doar un serviciu de a pasa sau de a retransmite informatia. Este un serviciu care monitorizeaza cap-coada. Ia decizii, este in permanenta legatura cu victima, propune solutii pentru a ajuta persoana care are nevoie de ajutor. In acest sens a si fost facuta recomandarea de a lasa mijlocul de transport si de a se deplasa in sat. Victimele erau pe un drum adiacent, iar localitatea Frumusica era cel mai apropiat punct unde puteau sa primeasca ajutor sau puteau sa se intoarca inapoi", a spus Adrian Efros.Ministrul de Interne spune ca serviciul unic 112 va fi preluat de MAI, iar mecanismele de interventie vor fi imbunatatite. Adrian Efros spune ca pentru a reduce timpul de interventie, serviciile specializate de urgenta ale Ambulantei, Politiei si Pompierilor vor forma echipe comune.,,Ministerul Afacerilor Interne va prelua incepand cu 1 ianuarie serviciul 112. Am stabilit o sedinta in timpul careia vom determina foarte concret algoritmul de activitate. Vom exclude proceduri intermediare. Acum cetateanul care are nevoie de ajutor apeleaza la 112, serviciul 112 se conecteaza la un dispecerat teritorial sau la un dispecerat de pe teritoriul municipiului Chisinau. Cand vom prelua noi serviciul, dispeceratele vor fi comune. Cei de la 112, fie ca sunt de la politie, medicina, IGSU, vor gestiona situatia in comun, astfel vom reduce timpul de raspuns la apel si vom avea o echipa comuna de interventie", a mai spus ministrul Afacerilor Interne.La 29 noiembrie, directorului Serviciului national unic pentru apelurile de urgenta 112, Liviu Oboroc, a fost demis printr-un ordin semnat de catre ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba.Demisia a fost ceruta de premierul Dorin Recean dupa ce doua persoane au fost gasite fara suflare intr-o masina blocata in nameti.
----------------------------------

De ce nu trebuie să bem alcool înainte de culcare! Avertismentul venit din partea experților
04 Dec. 2023, 20:00 Life 
Una dintre cele mai mari greseli pe care le putem face inainte de culcare este sa consumam alcool! Iar daca nu suntem convinsi, expertii ne spun exact de ce acest obicei ne poate perturba serios somnul si ne poate provoca dureri de cap!alcoolul are abilitatea de a intrerupe faza de miscare rapida a ochilor (REM), din timpul somnului. Aceasta este cea mai profunda faza a somnului, numarandu-se printre 4 faze pe care le parcurgem de-a lungul noptii.Faza REM are o importanta vitala pentru memoria noastra, cat si pentru capacitatea de invatare, dar si creativitate. Cum alcoolul perturba aceasta faza a somnului, ne putem trezi in miez de noapte, lucru ce ne va face sa ne simtim si mai extenuati a doua zi.Doctorul Melissa Oldham, de la University College London (UCL) Tobacco and Alcohol Research Group, spune ca acest sentiment de extenuare pe care il vom avea a doua zi vine din cauza faptului ca organismul nostru metabolizeaza alcoolul mult mai tarziu, in timpul noptii.Initial, putem avea impresia ca alcoolul ne va face sa adormim, datorita efectelor sale de sedativ. Dar, vom observa ca imediat ce bautura este absorbita in sange, din stomac, ea este metabolizata mult mai lent, de catre organism. ,,Acest lucru poate duce la faptul ca oamenii se trezesc mai des si se simt mai obositi in dimineata urmatoare", a explicat dr. Melissa Oldham.De asemenea, alcoolul ne poate face sa transpiram excesiv de-a lungul noptii, lucru care ne va deshidrata rapid. Directoarea executiva a organizatiei caritabile Drinkaware, pe numele ei, Karen Tyrell, a spus ca alcoolul consumat inainte de culcare ne poate face sa mergem la toaleta mult prea des, scrie click.ro.,,Este un diuretic, asa ca, atunci cand beti alcool, s-ar putea sa va treziti noaptea pentru a merge la toaleta si, de asemenea, s-a constatat ca va poate face sa sforaiti.", a spus aceasta, conform sursei citate.
----------------------------------

FOTO Un obiect decorativ s-a dovedit a fi o bombă de 29 de kg! „Nu am închis un ochi toată noaptea”
04 Dec. 2023, 19:40 În Lume 
Un cuplu din Marea Britanie a avut parte de o surpriza socanta cand un ornament de gradina, pe care il pastrasera cu drag in curtea lor timp de zeci de ani, s-a dovedit a fi o bomba vie.Sian si Jeffrey Edwards din Milford Haven, din Tara Galilor, au fost informati de un ofiter de politie ca vechiul obuz pe care il considerau inofensiv era, de fapt, un dispozitiv exploziv activ datand de la sfarsitul secolului al XIX-lea.Cuplul credea initial ca obiectul era doar o bomba dezactivata, fara nicio incarcatura, si il folosea ca o decoratiune de gradina. Cu toate acestea, perspectiva lor asupra ornamentului s-a schimbat radical atunci cand un ofiter de politie a alertat Ministerul Apararii, iar o echipa de genisti a confirmat pericolul.Ministerul Apararii a confirmat ca ,,ornamentul" era de fapt un proiectil naval care cantarea aproximativ 30 de kilograme, care a fost indepartat si ulterior detonat intr-o cariera dezafectata cu cinci tone de nisip pentru a asigura o detonare sigura.In ciuda incertitudinii si a posibilitatii de evacuare a intregii strazi, cuplul a decis sa ramana in casa lor.Jeffrey Edwards, in varsta de 77 de ani, care a trait pe aceasta strada din copilarie, a povestit ca atunci cand a trebuit sa se desparta de ,,ornament", a fost ca si cum ar fi spus adio unui ,,prieten vechi".El a impartasit istoria obuzului, care a fost initial descoperit de familia Morris cu peste un secol in urma, scrie protv.ro.Potrivit lui Edwards, obuzul a fost gasit de Pop Morris, un curier local, in timpul unei calatorii in care navele de razboi ale Marinei Regale se antrenau intr-un golf din apropiere.Familia Morris l-a transportat acasa in caruta trasa de cai, iar ulterior, familia Edwards a cumparat casa.Ornamentul, incastrat in beton si vopsit in rosu pentru a se integra in peisaj, a fost parte a curtii lor din 1982.
----------------------------------

Copil de zece ani, cu degetele amputate și arsuri pe față după explozia unei petarde. I-au fost afectați și ochii
04 Dec. 2023, 19:55 În Lume 
Un copil de zece ani din judetul Prahova a fost ranit, dupa explozia unei petarde, iar politistii au deschis un dosar de cercetare penala.,,La data de 3 decembrie a.c., in jurul orei 12.00, politistii Sectiei Rurale de Politie Ciorani au fost sesizati prin apel 112 despre faptul ca o persoana ar fi fost ranita in urma exploziei unei petarde, in comuna Fulga. In baza sesizarii, politistii s-au deplasat la fata locului, unde au constatat faptul ca cele sesizate se confirma, fiind identificat un copil de 10 de ani, care prezenta leziuni la doua dintre degetele mainii stangi", a transmis, luni, IPJ Prahova.Sursa citata a precizat ca, pentru acordarea primului ajutor, s-a prezentat un echipaj al Serviciului de Ambulanta Judetean Prahova care l-a transportat pe copil la spital pentru acordarea de ingrijiri medicale de specialitate, scrie protv.ro.,,La fata locului au fost gasite si ridicate fragmente de articole pirotehnice, in vederea continuarii cercetarilor. In cauza, se efectueaza cercetari sub aspectul savarsirii infractiunii de vatamare corporala din culpa, urmand a se stabili provenienta articolelor pirotehnice si legalitatea comercializarii si detinerii acestora", au mio precizat politistii.Copilului i-au fost amputate doua degete si a suferit arsuri la nivelul fetei, fiindu-i afectati si ochii.Ranitul a fost transferat la Spitalul Grigore Alexandrescu din Bucuresti.
----------------------------------

„Gigantul Mars folosește cacao recoltată în Ghana de copii de 5 ani”. Reacția companiei americane de dulciuri
04 Dec. 2023, 19:00 În Lume 
De la varsta de 5 ani, copii din Ghana folosesc macete aproape la fel de mari ca ei pentru a recolta boabele de cacao care ajung in unele dintre cele mai iubite ciocolate din America, arata o investigatie a postului CBS, ai carui reporteri au vizitat mici ferme din tara africana care lucreaza cu gigantul american de ciocolata Mars, care produce bomboane, inclusiv M&M's si Snickers. Imaginile surprinse de CBS News arata copii si adolescenti care cara macetele pe camp si le folosesc pentru a sparge pastaile de cacao.Acest lucru se intampla in ciuda angajamentului companiei de a proteja copiii de munca din lantul sau de aprovizionare.Mars, companie americana fondata in 1911, s-a laudat, anterior, ca a salvat mii de copii, beneficiari ai ceea ce numeste ,,un sistem robust de monitorizare menit sa tina copiii departe de plantatiile de cacao si sa-i scolarizeze".CBS News a obtinut in exclusivitate copii ale acestor liste de la un denuntator si a putut confirma ca unii dintre copiii enumerati lucreaza, inca, la camp, in loc sa fie la scoala, scrie libertatea.ro.Munira, 15 ani, este unul dintre acei copii. Lucreaza pe campurile de cacao de la 5 ani. Educatia este un lux, scoala ei este la o ora de mers pe jos si optiunile de transport sunt scumpe.Anul trecut, supervizorii de teren contractati de Mars au vizitat-o pe Munira. I-au dat un rucsac si carti de scoala cu sloganul ,,Sunt copil, ma joc, merg la scoala".Dar in cele 18 luni de la prima vizita, nimeni nu a verificat daca Munira era, de fapt, la scoala, a declarat familia.,,Sunt trista. Vreau sa fiu medic. Dar familia mea nu are bani pentru scoala", a spus Munira. Fratele ei, Gafalo, lucreaza si el la camp, dar tanjeste sa poata merge la scoala.CBS News a vorbit cu 12 copii ale caror nume erau pe listele care aratau ca ar trebui sa fie la scoala. Niciunul dintre ei nu era la ore si niciunul nu fusese monitorizat in mod regulat pentru a se asigura ca frecventeaza cursurile.In unele cazuri, numele de pe liste erau inventate. Doar o treime din cei 300 de elevi inscrisi la o scoala vizitata de CBS News participa efectiv la cursuri. Toti elevii au spus ca recoltau cacao fie inainte, fie dupa scoala.CBS News a vazut un copil care aproape ca isi poate pierde degetele din cauza unei lame de maceta, in timp ce sparge pastaile de cacao.NEW: Candy company Mars uses cocoa harvested by Ghanaian kids as young as 5,,CBS News witnessed one child nearly lose his fingers to a machete blade while hacking open cocoa pods."https://t.co/rFm0gRAo8P pic.twitter.com/b6quk6o4Mh-- Jackie Singh (@HackingButLegal) November 30, 2023,,Ei spun publicului ca il reabilitam pe acest copil si apoi vin cinic aici si doar bifeaza o casuta dintr-un tabel si copilul se intoarce la munca a doua zi", a declarat Terry Collingsworth, un avocat pentru drepturile omului din SUA. Mars: ,,Condamnam folosirea muncii copiilor" Intr-o declaratie oferita CBS News, un purtator de cuvant de la Mars a spus: ,,Noi condamnam folosirea muncii copiilor. In ciuda solicitarilor noastre, CBS nu a furnizat in avans detalii specifice despre investigatie, pentru ca noi sa cercetam acuzatiile de abatere, la momentul prezentului raport". ,,Condamnam folosirea muncii copiilor. Nu are loc in lantul nostru de aprovizionare si ne angajam sa ajutam la eradicarea acestuia, motiv pentru care avem un Plan de actiune robust pentru Protectia Copiilor, care este sustinut de o investitie financiara semnificativa. De asemenea, suntem transparenti, stim ca trebuie facut mai mult si continuam sa lucram cu sarguinta cu partile din sector pentru a contribui la promovarea respectarii drepturilor omului in lantul de aprovizionare cu cacao", a mai afirmat compania americana.
----------------------------------

Tragedie! Un băiat de 13 ani, originar din Moldova, a murit după ce a căzut de la etajul nouă al unui bloc
05 Dec. 2023, 07:49 În Lume 
Un baiat de 13 ani, originar din Republica Moldova, a murit, luni seara, dupa ce a cazut de la etajul noua al unui bloc din localitatea ieseana Ciurea. Mama copilului afirma ca acesta a ramas singur in apartament pentru scurt timp.Baiatul locuia impreuna cu mama si fratele sau intr-un apartament inchiriat in blocul respectiv, informeaza ziarulprofit.ro.Mama le-a spus medicilor ca baiatul ramasese singur in casa, ea lipsind cateva minute, intrucat l-a condus pe celalalt copil pana la lift. La locul incidentului s-a deplasat un echipaj SMURD, dar copilul nu a mai putut fi salvat."Adolescentul a cazut de la etajul noua. Era in stop cardiorespirator, cu multiple fracturi. S-au efectuat manevre de resuscitare, din pacate insa fara rezultat. A fost declarat decesul", a declarat medicul-sef UPU-SMURD Iasi, Diana Cimpoesu.Nu se cunosc deocamdata imprejurarile in care a cazut copilul. Politistii ieseni au declansat cercetari in acest caz, fiind dispusa necropsia medico-legala.
----------------------------------

Putin anunţă că nu vrea ”represiuni masive” în Rusia, ca pe vremea URSS
05 Dec. 2023, 07:13 În Lume 
Presedintele rus Vladimir Putin anunta luni ca "noi represiuni masive" in Rusia - ca in perioada sovietica - sunt "inacceptabile", in pofida faptului ca Kremlinul zdrobeste orice critica privind invazia Ucrainei, relateaza AFP."Atunci cand vorbim despre victimele represiunilor politice, vorbim despre persoane foarte diferite. Exista cei care, intr-adevar, erau opozanti ai sistemului sovietic si cei care erau sustinatori si au ajuns in spatele gratiilor din diverse motive politice interne", a declarat el intr-o reuniune a Consiliului Drepturilor Omului, un organ consultativ la Kremlin.RUSSIA UPHOLDS HUMAN RIGHTS DESPITE WESTERN HYPOCRISY (00:17) states Putin as he blasts West-controlled international organizations who've turned blind eye to suffering of Donbass residents for YEARS (00:26).Russian leader adds Moscow's ready to cooperate with all willing... pic.twitter.com/pcxvjH6mix-- Ignorance, the root and stem of all evil (@ivan_8848) December 4, 2023"Existau acolo oameni complet intamplator. Toate astea sunt importante, dar pentru noi cel mai important este ca toate aceste lucruri sa nu se mai repete in istoria tarii noastre, pentru ca au cauzat un prejudiciu urias, de care ne dam seama cu greu, poporului si statului nostru. O astfel de lipsa a drepturilor in deciderea sortii oamenilor este un lucru inacceptabil, daca vrem ca tatra noastra sa aiba un viitor", a continuat el, citat de agentia rusa de presa Interfax.Justitia rusa ii pedepseste extrem de dur, de la invazia Ucrainei, in februarie 2022, pe cetatenii rusi care se opun razboiului atat prin vorbe, cat si prin fapte. Mii de rusi au fost condamnati din acest motiv la amenzi sau pedepse cu inchisorea grele."O astfel de lipsa a drepturilor in deciderea sortii oamenilor este un lucru inacceptabil, daca vrem ca tatra noastra sa aiba un viitor", a declarat el in aceasta reuniune a oragnului consultativ al Kremlinului.Kremlinul nu neaga represiunile sovietice, ci le minimalizeaza, prezentandu-le ca pe tragedie fara un vinovat real.In paralel, el glorifica in mod zgomotos puterea URSS si a lui Iosif Stalin, mai ales dupa atacarea Ucrainei, pe care o prezinta drept o "denazificare", in linia mostenirii celui de-al Doilea Razboi Mondial.
----------------------------------

Ziua Internațională a Voluntariatului – 5 decembrie. Se celebrează darul timpului și al generozității
05 Dec. 2023, 08:00 În Lume 
Ziua Internationala a Voluntariatului este marcata anual pe data de 5 decembrie. Aceasta a fost infiintata in anul 1985, de catre Organizatia Natiunilor Unite. Cu scopul de a oferi tuturor organizatiilor de voluntari, cat si voluntarilor individuali oportunitatea de a se face remarcati datorita contributiilor.Pe glob sunt aproximativ un miliard de voluntari, care isi dedica timpul, abilitatile si pasiunea pentru a face lumea un loc mai bun. Adesea sunt primii care actioneaza in momentele de criza. Ei creeaza legaturi sociale si dau glas grupurilor marginalizate si vulnerabile, contribuind la constructia de comunitati rezistente, ajutand oamenii sa faca fata dezastrelor naturale, instabilitatii politice, socurilor economice si a altor presiuni, potrivit Agerpres.In 1970, a fost infiintat Programul Natiunilor Unite pentru Voluntariat (UNV), avand ca obiectiv sustinerea si promovarea actiunilor organizate cu prilejul Zilei internationale a voluntarilor la nivel mondial. Pe langa faptul ca reuseste sa mobilizeze mii de voluntari in fiecare in an, in intreaga lume, UNV contribuie la mentinerea pacii si dezvoltarii sustinand recunoasterea voluntarilor si a integrarii voluntariatului in programele de dezvoltare.In anul 2019, erau 8.282 de voluntari ONU care lucrau in cadrul a 54 de misiuni ale organizatiei, agentii, fundatii si programe pe intregul glob. 13.186 de voluntari au ajutat virtual, impreuna cu 33 de parteneri ai Natiunilor Unite, 183 de organizatii ale societatii civile care lucreaza pentru atingerea obiectivelor de pace si dezvoltare. 29% dintre voluntarii ONU aflati pe teren aveau sub 29 de ani, iar 51% erau femei. 
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
05 Dec. 2023, 08:08 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 5 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:10:00 Evenimentul ,,Buna guvernare, transparenta si anticoruptie la nivel local"10:00 Lectii invatate: Monitorizarea discursului de ura in media in campania electorala10:30 Eveniment dedicat Zilei internationale a persoanelor cu dizabilitati: ,,Istorii de curaj si abilitati: Dialog cu femeile cu dizabilitati, societatea civila si autoritati"13:00 Sedinta T4HA13:00 Eveniment organizat de IGSU de mentionare a copiilor castigatori la etapa locala a concursului "Prevenirea situatiilor de risc in viziunea copiilor"15:30 Conferinta de presa cu genericul: ,,Barometrul de afaceri din Republica Moldova, editia a 3-a"16:00 Lansarea actiunii ,,Posta lui Mos Craciun".20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Lumea ar putea depăşi pragul de încălzire globală de 1,5 grade Celsius în 7 ani, potrivit unui studiu
05 Dec. 2023, 06:29 În Lume 
Lumea ar putea depasi pragul crucial de incalzire globala de 1,5 grade Celsius in sapte ani, in conditiile in care emisiile de CO2 provenite de la combustibili fosili continua sa creasca, au avertizat marti oamenii de stiinta, indemnand tarile participante la discutiile COP28 sa ,,actioneze acum" in ceea ce priveste poluarea cu carbune, petrol si gaze, potrivit AFP. 
----------------------------------

Prețuri îmbucurătoare la carburanți. Cât costă astăzi un litru de benzină
05 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat preturile la carburanti pentru 5 decembrie. Astfel, pretul la motorina scade cu 3 bani, iar cel al benzinei cu 2 bani.Prin urmare, un litru de benzina costa 23,49 lei, iar unul de motorina - 21,65 lei.
----------------------------------

FOTO Tinerii, tot mai implicați în sport! Peste 150 de sportivi din toată țara s-au luptat la Bălți
05 Dec. 2023, 08:22 Actualitate 
Federatia de sambo si-a desemnat campionii nationali, rezervat seniorilor, editia 2023. Peste 150 de sportivi din toata tara s-au luptat la Balti pentru cel mai important titlul intern.Iata care sunt campionii nationali la toate categoriile de greutate:Masculin: Alexei Meriacre 58kg (Chisinau), Iulian Arapan 64kg (Calarasi), Marc Latasev Marc 71kg (Balti), Veceslav Plamadeala 79kg (Chisinau), Ramazan Murtazaliev 88kg (Chisinau), Mihail Marchitan 98kg (Soroca) si Eugen Sersniov +98 (Balti).Feminin: Vitalia Tabac 50kg (Balti), Vera Zorea 54kg (Calarasi), Ana Vaculovschi 59kg (Balti), Daria Vlah 65kg (Comrat), Alexandrina Ghemu 72kg (Calarasi), Tatiana Procopciuc 80kg (Falesti) si Evelina Cazacu +80kg (Balti).
----------------------------------

Rabla pentru electrocasnice! S-au epuizat becurile gratuite
04 Dec. 2023, 16:09 Societate 
Stocurile de becuri cu distributie gratuita au fost epuizate in magazine, generand o mare cerere din partea populatiei. Ministrul Energiei, Victor Parlicov, a recunoscut situatia si a declarat ca guvernul se ocupa activ de aceasta problema, scrie Bani.md.,,Este important sa intelegem ca acest program este o initiativa-pilot. Este prima noastra incercare de a implementa un astfel de program si sa vedem cum reactioneaza oamenii. Epuizarea stocurilor de becuri gratuite indica interesul ridicat al populatiei si, bineinteles, ne confruntam cu provocari in gestionarea cererii", a afirmat ministrul Parlicov.Programul ofera cetatenilor acces gratuit la becuri eficiente energetic, avand ca scop atat reducerea consumului de energie, cat si sprijinirea utilizarii surselor de iluminare prietenoase cu mediul.In contextul actual, autoritatile se angajeaza sa solutioneze prompt situatia prin aprovizionarea suplimentara a magazinelor si extinderea programului acolo unde este necesar. Ministrul Parlicov a asigurat ca se lucreaza pentru a eficientiza si imbunatati acest program-pilot, astfel incat sa raspunda mai bine nevoilor si cerintelor comunitatii.BANI.MD a contacat reperezentantii magazinelor care ofera becuri led cu vouchere si au spus ca se atesta o cerere mare pentru anumite tipuri de becuri led, insa o criza nu se atesta.In prima etapa, voucherele pentru becuri LED in valoare de 500 de lei au fost destinate consumatorilor care s-au inregistrat anul trecut pe platforma compensatii.gov.md si carora li s-a atribuit categoria de vulnerabilitate energetica foarte ridicata. De asemenea, sprijin financiar va fi oferit si pentru acoperirea partiala a cheltuielilor la inlocuirea electrocasnicelor vechi.Bugetul total al programului ,,Rabla pentru electrocasnice" constituie 5,8 milioane de dolari, bani oferiti de Uniunea Europeana.
----------------------------------

Caz de rabie, depistat la o vacă în raionul Rezina. Responsabilii ANSA oferă detalii
04 Dec. 2023, 17:30 Societate 
Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) informeza ca, in perioada 28 noiembrie-4 decembrie curent, in Republica Moldova a fost inregistrat un caz de rabie. Mai exact, acesta a fost identificat la o vaca, in localitatea Solonceni, raionul Rezina.,,Cadavrul bovinei afectate de rabie a fost nimicit conform procedurilor, iar animalele din localitate au fost supuse vaccinarii antirabice. La moment, sunt intreprinse activitati de control si de eradicare a focarului de boala, in conformitate cu legislatia in vigoare (HG 174/2023)", spun responsabilii din cadrul ANSA.Potrivit ANSP, rabia este boala care poate fi prevenita, dar care, in acelasi timp, continua sa aiba un impact devastator asupra sanatatii si bunastarii oamenilor atat din Moldova, cat si din peste 150 de tari.Conform statisticilor, pe parcursul anilor precedenti, numarul animalelor depistate cu rabie s-a diminuat semnificativ.
----------------------------------

Un pasager al rutei „Cehia-Moldova”, prins cu un permis de conducere falsificat. Care sunt declarațiile tânărului
04 Dec. 2023, 15:28 Societate 
Un moldovean de 29 de ani a fost prins la frontiera Leuseni cu un permis de conducere falsificat. Acesta era pasager al rutei ,,Cehia - Moldova". Cazul s-a intamplat, duminica, 3 decembrie curent si este documentat de oamenii legii.
----------------------------------

Muzeul de Etnografie organizează concursul „Covorul Moștenit de la Bunici arătat Lumii”. Fiecare poate participa
04 Dec. 2023, 15:23 Societate 
Muzeul National de Etnografie si Istorie Naturala doreste sa puna in valoare vechile covoare aflate in patrimoniul familiilor si invita detinatorii de astfel de tesaturi sa participe la Concursul de fotografie ,,Covorul mostenit de la bunici aratat lumii!" desfasurat in contextul Targului National al Covorului ,,Covorul Dorului", editia a X-a, 2023.Pentru a participa la concurs este necesar sa prezentati 2-3 fotografii a covorului, pe adresa electronica a muzeului: concurs@muzeu.md. Este necesar ca fotografiile sa fie insotite de informatii succinte despre piesa: denumirea tesaturii (de ex. scoarta, paretar, laicer, cerga, razboi, covor etc.), date despre autor: cine, unde si cand a tesut covorul, precum si date despre participantul la concurs: numele, prenumele, localitatea si datele de contact.Juriul va lua in considerare autenticitatea, originalitatea si vechimea covorului.Cele mai reprezentative piese vor fi demonstrate in muzeu, pe data de 17 decembrie 2023, in cadrul Targului National al Covorului ,,Covorul Dorului". Castigatorii concursului vor fi apreciati cu premii.Perioada concursului: 1-15 Decembrie 2023Castigatorii vor fi anuntati pe data de 17 decembrie in cadrul evenimentului.Participantii la acest concurs vor beneficia de:Nota Bene: Prin participarea la concurs, se acorda din start permisiunea organizatorilor de a utiliza fotografia in scopuri promotionale.
----------------------------------

Un individ și-a bătut fără milă soția însărcinată în ultima lună și i-a fracturat maxilarul. Femeia a născut a doua zi
04 Dec. 2023, 16:10 Actualitate 
Un inivid de 27 de ani, fiind in stare de ebrietate si-a batut cu bestialitatea sotia aflata in ultima luna de sarcina. Cazul a avut loc in seara de 8 octombrie, la Slobozia, stanga Nistrului. Victima nu a cerut imediat ajutor. A doua zi femeia a ajuns la maternitate si a adus pe lume al cincilea copil, iar doctorii au observat traumatismele si au alertat fortele de ordine.Victima a povestit ca o seara mai devreme a fost lovita cu mainile si picioarele peste fata, picioare si corp. Expertii au stabilit ca femeia are fracturat maxilarul.Initial, agresorului i s-a interzis sa paraseasca localitatea. Pe 28 noiembrie, acesta si-a batut din nou sotia, a amenintat-o cu moartea si i-a cerut sa isi schimbe declaratia. De aceasta data, victima s-a speriat pentru propria viata si a cerut de sine statator ajutor fortelor de ordine.Actualmente, barbatul este izolat de familie si se afla in izolator. El risca sa fie privat de libertate pentru cinci ani.
----------------------------------

18 obiecte explozive și 522 de cartușe, lichidate de geniștii moldoveni. În ce raioane s-a intervenit
04 Dec. 2023, 16:27 Societate 
Genistii Armatei Nationale au lichidat, pe parcursul lunii noiembrie curent, 18 obiecte explozive si 522 de cartuse, pe intreg teritoriul tarii. In total, este vorba de 14 misiuni de deminare in raioanele Dubasari, Floresti, Soldanesti, Lipcani, Causeni, Orhei, Criuleni, Anenii Noi si Leova.,,...Toate obiectele explozive datau din perioada celui de-al Doilea Razboi Mondial si au fost distruse in conditii de maxima securitate", anunta reprezentantii Ministerului Apararii.In acelasi comunicat de presa se mai mentioneaza ca, de la inceputul anului curent, au fost indeplinite 157 de misiuni de deminare in urma carora au fost nimicite 984 de obiecte explozive de diferite tipuri si 13 031 de cartuse.
----------------------------------

Bărbatul tatuat pe 90% din corp care a cheltuit 30.000 de euro pe modificări. „Oamenii îmi cer să fac poze cu ei”
04 Dec. 2023, 18:45 În Lume 
El este tatuat din cap pana in picioare, are 11 piercinguri, limba despicata si culoarea ochilor modificata. In plus, acesta are piercinguri inclusiv in zonele intime.Andreas Stauffiger, pompier voluntar, a cheltuit peste 26.000 de lire sterline pentru a-si modifica corpul. El sustine ca aspectul sau ii ,,deschide usi", asta pentru ca oamenii sunt prea fascinati pentru a-l ignora.,,Intotdeauna am fost fascinat de tot felul de modificari corporale", a declarat barbatul de 45 de ani din Zurich, Elvetia.,,Cerneala de pe fata, in combinatie cu ochii si limba mea, este grozava. Cand mi-am vazut pentru prima data in oglinda fata tatuata, a fost ceva foarte special. Mi-a luat cateva zile sa ma recunosc din nou. As face-o din nou si din nou", a marturisit el.Andreas s-a indragostit de modificarile corporale inca de la varsta de 18 ani, cand si-a facut primul tatuaj - un delfin pe bratul drept.De atunci, el si-a facut peste 100 de tatuaje. Acum practic poarta in permanenta ,,un costum" de tatuaje.,,Imi plac foarte mult tatuajele facute in casa. Cei mai multi dintre prietenii mei apropiati si m-au tatuat. Aceste tatuaje inseamna foarte mult pentru mine", spune el.Chiar daca este indragostit de aspectul sau, Andreas marturiseste ca a fost adesea criticat si judecat pentru asta.,,Nu stiu daca este o problema. Familia mea nu este multumita de modificarile mele. Dar ei le respecta. Cred ca vremea in care ,,toti cei cu tatuaje sunt criminali" a trecut. Nu exista absolut nicio problema cu aspectul meu, nu fortez pe nimeni sa ma placa. Persoanele puternic tatuate primesc multa discriminare, dar eu sunt foarte norocos si am un loc de munca bun. Oamenii ma iau asa cum sunt si, pana acum, nimeni nu a facut nicio plangere in privinta mea, din cate stiu eu", a spus el.In schimb, Andreas crede ca cerneala lucreaza in favoarea sa, scrie protv.ro.,,Aspectul meu imi ofera respect si stiu cum sa folosesc acest lucru in avantajul meu. Sunt unele momente in care oamenii se uita la mine pentru prima data si se gandesc ca sunt ciudat. Dar imi place foarte mult acest lucru. Asta imi deschide usi. Uneori, oamenii imi cer sa fac poze cu ei", spune Andreas.
----------------------------------

Mămăliga, alternativa la paste, pâine sau orez. Beneficiile acestui aliment
04 Dec. 2023, 18:30 Life 
Trei linguri de mamaliga inseamna o felie de paine. Mamaliga este alternativa la paste, paine sau orez. Vorbim despre glucide cu absorbtie lenta in sange, care nu provoaca oboseala si foame excesiva dupa consum. Bunicii nostri mancau zilnic mamaliga, iar faina o pastrau pentru paine si cozonaci de sarbatoare. Malaiul face parte din categoria glucidelor lente, contine amidon care se absoarbe treptat in sange si ne tine de foame 3-4 ore. Intr-o farfurie ideala, mamaliga ocupa 1/4 din suprafata si este garnitura perfecta pentru carne, peste, branza sau oua. Este o alternativa la paine, paste fainoase, orez sau cartofi, nu are gluten si ne scapa de balonare, dar ingrasa la fel. O felie de mamaliga este echivalenta cu o felie de paine si are 70-80 cal. Daca vorbim despre mamaliga calda, socotiti trei linguri pentru o felie.La capitolul beneficii, porumbul contine multi carotenoizi, de unde si culoarea galbena. Acesti pigmentii vegetali cu rol antioxidant sunt materie prima pentru sinteza vitaminei A. Mamaliga face bine la piele si la vedere, iar continutul mare de fibre o recomanda pentru problemele de tranzit intestinal.In boabele de porumb exista steroli vegetali, substante care au o structura similara cu colesterolul uman. Care e rolul lor? Blocheaza locul de absorbtie pentru grasimile alimentare, scad cantitatea de lipide care provine din dieta si reduc nivelul de colesterol din sange.Tot mamaliga sunt si pufuletii si fulgii de porumb. Americanii i-au inventat pentru a determina populatia sa consume cereale inca de la micul dejun, obicei care a cucerit tot mapamondul. Ca si pufuletii, au avantajul ca sunt expandati, umflati cu aer, ocupa un volum mare si ne dau impresia ca am mancat mult. Mai nou, majoritatea fulgilor de porumb nu au adaos de zahar, dar asta nu inseamna ca au putine calorii. Tineti cont ca o portie de 30 g, adica o ceasca cu varf, are 110 cal.Un alt produs savuros pe baza de porumb este mamaliga prajita, adica chipsurile numite tortilla. Ca ingrediente avem malai si ulei, fapt ce duce la cresterea valorii energetice de la 370 cal / 100 g pentru fulgi, la 480 cal /100 g pentru tortilla.Portia corecta se micsoreaza la 25 g, adica un pumn plin. Dincolo de silueta, astfel de produse au un efect anti-stres, nu atat prin continutul mare de glucide care calmeaza creierul, cat mai ales datorita faptului ca sunt crocante si le putem rontai. Vremurile s-au schimbat, arta culinara a evoluat, iar mamaliga bunicilor nostri s-a reconfigurat. Insa un lucru e sigur: porumbul, alaturi de grau, sta la baza alimentatiei noastre, scrie protv.ro.
----------------------------------

VIDEO Primul documentar despre Podurile Prutului, în exclusivitate la RLIVE TV
04 Dec. 2023, 15:25 Actualitate 
Premiera documentarului ,,Podurile Prutului", un film despre puntile ce leaga Republica Moldova de Romania, va avea loc vineri, 8 decembrie curent, pe RLIVE TV, incepand cu ora 18:00. Documentarul va fi redifuzat si sambata, 9 decembrie, la 12:00, iar duminica, 10 decembrie, incepand cu 20:00.Primul episod din totalul celor cinci filme despre Podurile Prutului Episodul este despre cel de la Leova-Bumbata. ,,Firul rosu al doumentarului va fi Adrian Teodorovici, fratele artistilor Petre si Ion Aldea Teodorovici, care va face si o incursiune in istorie, va povesti despre relatia sa cu Prutul si visul sau etern ca podurile peste acest rau sa fie cat mai multe", povesteste realizatoarea filmului, Ecaterina Covali.Celelalte patru episoade, contin incarcaturi emotionale special, povestirile eroilor despre trairi, dragoste de neam, frati, Prut.Realizatoarea proiectului, Ecaterina Covali a mers pe fiecare dintre cele cinci poduri peste Prut, cu un buchet simbolic de flori, simbol al unitatii si prieteniei firesti ale oamenilor aceluiasi popor. Ideea unui ciclu de documentare despre podurile Prutului apartine jurnalistului din Romania Relu Ion, care si-a dorit sa valorifice istoria celor 27 de punti care existau acum un secol intre Romania si Republica Moldova de azi.Seria de materiale documentare ,,Podurile Prutului: povestiri de succes despre apropierea localitatilor din Republica Moldova si Romania", este finantat de Departamentul pentru Relatia cu Republica Moldova din cadrul Guvernului Romaniei.
----------------------------------

Un magician, faimos în România, revine la Chișinău! Toți copiii sunt așteptați la Teatrul Fără Nume
04 Dec. 2023, 16:51 Life 
Un magician, foarte popular in Romania, revine, la sfarsitul lunii decembrie curent, la Chisinau. Augustin Mihaila, cu o cariera de peste 25 de ani in arta iluzionismului, va sustine doua spectacole la Teatrul Fara Nume. Se va intampla duminica, 24 decembrie, la ora 11:00 si 13:30, iar ulterior va fi organizat si un spectacol caritabil, la ora 16:00.,,Cu doua spectacole deosebite in prima parte a zilei si un eveniment caritabil la ora 16:00, Augustin promite sa aduca rasete si bucurie in vietile celor prezenti.Spectacolul caritabil de la ora 16:00 are un scop nobil - sprijinirea copiilor cu necesitati speciale si din familii vulnerabile. Fiecare bilet procurat contribuie la acest efort caritabil, oferindu-le acestor copii o experienta magica in sarbatorile de iarna. Bucurati-va de magie si umor intr-o seara speciala de Ajun, transformand momentele obisnuite in amintiri de neuitat", anunta organizatorii.Pretul unui bilet este de 290 lei. Mai multe detalii puteti afla la numarul 078 700 887.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Ghirlande, colinde, pizza și cacao în curtea unui bloc de la Buiucani. Locatarii au împodobit bradul
04 Dec. 2023, 15:34 Societate 
Muzica, mancare, bauturi calde si socializare. De asta au avut parte locatarii complexului locativ situat pe strazile Nicolae Costin si Ion Luca Caragiale din sectorul Buiucani, care duminica, 3 decembrie, au impodobit bradul din curtea blocului.Temperaturile scazute nu i-au oprit pe oamenii care au dorit sa faca parte din aceasta activitate frumoasa. Astfel, femei, barbati si copii s-au implicat in procesul de infrumusetare a pomului de Craciun, care are 4 metri inaltime.Iata cum a avut loc totul:
----------------------------------

Fructele moldovenești se vând ca pâinea caldă în Uniunea Europeană. TOP 4 în 2023
04 Dec. 2023, 14:43 Societate 
Fructele moldovenesti sunt tot mai solicitate pe piata din Uniunea Europeana, atat pentru calitate, cat si pentru gustul lor deosebit, dau asigurari autoritatile de la Chisinau. Acest lucru este reflectat in cifrele de export pentru primele 10 luni ale anului curent.,,Daca in anul 2021 au fost exportate circa 75 tone de cirese, in 2023 cifra ajunge la 2600 de tone. Referitor la mere, in anul 2021 au fost livrate in UE in jur de o mie tone, pe cand in anul curent producatorii au exportat circa 11 mii tone.Totodata, a crescut exportul de prune, de circa 2 ori pe piata UE (de la 27 mii tone in anul 2021, s-a ajuns la 55 mii de tone in anul 2023).O crestere semnificativa s-a inregistrat si la exportul de struguri, viticultorii reusind sa exporte circa 25 mii tone, in comparatie cu 17 mii tone in anul 2021", anunta intr-un comunicat cei de la Ministerul Agriculturii.Potrivit MAIA, ,,consolidarea pozitiei Republicii Moldova pe piata europeana se datoreaza deciziei UE de a suspenda taxele si cotele de import aplicabile produselor exportate din Republica Moldova catre Uniunea Europeana". 
----------------------------------

Transportator de colete pe ruta Moscova-Chișinău, în vizorul CNA. De la cine a cerut 25 mii lei
04 Dec. 2023, 14:15 Societate 
Un conducator auto care transporta colete pe ruta Moscova-Chisinau este cercetat de procurori si Centrul National Anticoruptie (CNA) intr-un dosar de trafic de influenta. Potrivit informatiilor, barbatul ar fi fost denuntat de o persoana pe faptul pretinderii de la ea a mijloacelor banesti pentru pretinsa mituire a unor angajati ai Serviciului Vamal.,,Potrivit materialelor cauzei, in luna octombrie curent, banuitul i-ar fi livrat denuntatorului mai multe seturi de haine si accesorii pentru dame, in cantitate de aproximativ 70 kg, comandate de catre denuntatoare din orasul Moscova, Federatia Rusa, care insa au fost retinute de inspectorii Postului Vamal Leuseni in urma controlului vamal. In continuare, actionand din interes material si sustinand ca prin intermediul unei persoane intermediare ar avea influenta asupra factorilor de decizie din cadrul Postului Vamal Leuseni, pe care ii poate determina sa elibereze marfa retinuta, banuitul ar fi pretins de la denuntator mijloace banesti in suma de 25 000 lei", spun responsabilii de caz.In scopul intaririi probatoriului, au fost efectuate masuri speciale de investigatii in cadrul carora a fost documentat faptul pretinderii mijloacelor banesti in vederea solutionarii favorabile a cazului.,,La 4 decembrie 2023, a fost efectuata perchezitia domiciliului banuitului, in cadrul careia au fost ridicate 2 telefoane mobile utilizate de catre acesta. In continuare, barbatul este cercetat in stare de libertate. Cauza penala, pornita pe faptul comiterii traficului de influenta, se afla in exercitarea organului de urmarire penala al CNA sub conducerea procesuala a Procuraturii municipiului Chisinau. Precizam ca, acest caz a fost documentat cu suportul reprezentantilor Directiei integritate si supraveghere a Serviciului Vamal", precizeaza oamenii legii.Orice persoana se prezuma a fi nevinovata pana la pronuntarea unei decizii definitive si irevocabile de judecata.
----------------------------------

METEO Aveți pregătite săniuțele? Este prognozată o săptămână cu ninsori necontenite
04 Dec. 2023, 17:23 Meteo 
Saptamana aceasta ar putea ninge necontenit. Primii fulgi sunt prognozati in Capitala pentru miercuri, iar zapada va cadea pana sambata.Minimele termine in Chisinau, pe parcursul noptii, ajung la -4 grade Celsius. Ziua, maximele vor fi de cel mul 4 grade, conform radarelor meteo internationale.La nordul tarii iarna va fi mai putin generoasa. Conform weather.com, la Naslavcea, punct extrem de la nordul tarii, sunt prognozate pentru miercuri, vineri si luni. Noaptea se prevad minime de -4 grade, iar ziua temperaturile vor ajunge la cel mult 3 grade. La sudul tarii va ploua mai mult, insa vor aparea si fulgii de zapada. Miercuri se prevad averse, joi lapovita, iar vineri vor putea cadea ninsori puternice. Ziua vor fi cel mult +6 grade Celsius, iar noaptea mercurul din termometre scade pana la -1 grade Celsius.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Maia Sandu, la Forumul mass-media: „Presa liberă este și un mijloc eficient de combatere a propagandei”
04 Dec. 2023, 16:35 Actualitate 
,,Presa libera este si un mijloc eficient de combatere a propagandei". Acesta a fost mesajul transmis de Maia Sandu la Forumul mass-media.Sefa statului a participat luni la cea de-a opta editie a evenimentului. Sandu i-a felicitat pe toti jurnalistii pentru faptul ca, in acest an, Republica Moldova se afla pe locul 28, dintre 180 de tari, in clasamentul privind Libertatea presei in lume.,,Libertatea presei reprezinta un element cheie al democratiei. Presa libera este si un mijloc eficient de combatere a propagandei si dezinformarii, deosebit de periculoase in contextul atacurilor hibride. Le multumesc celor care muncesc cu daruire pentru a informa obiectiv oamenii. Suntem determinati sa muncim impreuna sa protejam spatiul informational si sa asiguram un mediu prielnic pentru munca jurnalistilor onesti", a declarat Maia Sandu.Sefa statului a mentionat ca jurnalistii onesti si autoritatile depun eforturi enorme pentru combaterea propagandei. Ea a mai vorbit despre faptul ca mai multe solicitari formulate la Forumurile precedente au fost solutionate. Conform ei, a fost aprobat Planul national de dezvoltare a domeniului pentru anii 2023-2026 si a fost adoptata o noua lege care sa imbunatateasca accesul la informatiile de interes public.De asemenea, Maia Sandu s-a referit la faptul ca Guvernul a aprobat o decizie prin care Ministerul Culturii a preluat competenta de coordonare a politicilor publice in domeniul mass-media. Ea a mai vorbit despre faptul ca ,,inca mai este mult de lucru pentru a pune bazele educatiei pentru media, asa incat fiecare cetatean sa fie capabil sa deosebeasca informatiile veridice de falsuri si sa nu se lase manipulat". 
----------------------------------

STOP CADRU Tauber și-a făcut check-in în Parlament. A defilat pe holuri și a publicat un mesaj pe Facebook
04 Dec. 2023, 14:09 Politica 
Deputata fostului Partid Sor, Marina Tauber, s-a filmat in timp ce se plimba, cu ochelari de soare, pe holurile Parlamentului. Anterior, deputata, alaturi de colegii sai, au anuntat ca vor boicota sedintele Legislativului.Tauber a scris pe Facebook, in dreptul filmuletului video, si un mesaj, insa nu este clar cui ii este adresat.Potrivit reprezentantilor Parlamentului, deputatii fostului Partid Sor nu au fost prezenti la nici o sedinta a Parlamentului, de la inceputul anului 2023.VIDEO VERDICT de ultima ora! Curtea Constitutionala a lichidat Partidul ,,SOR"
----------------------------------

FOTO Contrabandă cu parbrize pentru tractoare, depistată la vama Leușeni. Detalii despre caz
04 Dec. 2023, 16:10 Societate 
27 de parbrize pentru tractoare, ascunse intr-o masina de model Opel Astra, au fost depistate de vamesii de la Leuseni. Soferul, un moldovean de 30 ani, venea din Turcia, se anunta intr-un comunicat de presa al Serviciului Vamal.,,In urma controlului fizic detaliat, in habitaclul destinat bagajelor, printre alte bunuri personale au fost depistate 27 de parbrize noi pentru tehnica agricola, de diverse dimensiuni, nedeclarate organului vamal", anunta reprezentantii SV.Bunurile au fost ridicate si ar putea fi confiscate, iar persoana documentata risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

CANCAN.MD Bucurie mare în familia Dianei Rotaru! Cântăreața a adus pe lume o fetiță
04 Dec. 2023, 14:40 Life 
Diana Rotaru e in culmea fericirii. Cantareata a adus pe lume primul sau copil. Este vorba despre o fetita, nascuta pe 3 decembrie.Influencera si-a anuntat duminica admiratorii ca este in drum spre maternitate, transmite CANCAN.MD. Apoi, pana luni dimineata proaspata mamica nu a mai mentinut legatura cu internautii.Rotaru a publicat o poza cu un balon, in forma unei coronite, cu descrierea ,,happy birthday, princess". Anterior, si sora ei a facut postari pe retelele de socializare si a anuntat ca a devenit matusa.Numele micutei nu a fost deocamdata anuntat. In luna august, Diana Rotaru a anuntat ca este in asteptarea unui bebelus.
----------------------------------

VIDEO Primarul ales la Bubuieci, fără mandat pentru că nu a prezentat un act de studii? CEC nu a ajuns la numitor comun
04 Dec. 2023, 18:18 Alegeri 
Comisia Electorala Centrala a intentionat sa declare nule rezultatele turului doi al alegerilor din Bubuieci. In localitate urma sa aiba loc votarea repetata pentru turul doi, insa Leonid Umanet - sa fie exclus.Proiectul nu a intrunit numarul necesar de voturi pentru a fi aprobat, fiind sustinut doar de patru membri ai Comisei.Sedinta a fost cu scandal, deoarece reprezentantii lui Umanet au mentionat ca decizia CEC despre validitatea scrutinului nu poate fi emisa pana cand exista contestatii pe rol. Pe de alta parte, reprezentantii PAS sustin ca procedura de inregistrare la alegeri a fost viciata, deoarece actul de studii nu a fost prezentat cand s-a depus dosarul.Conform CEC, Umanet a prezentat un document care ar confirma ca a fost inmatriculat o scoala serala din Chisinau, insa acesta nu a absolvit-o si nu a sustinut examenele, respectiv nu detine atestatul de studii medii de cultura generala.Mandatul primarului ales in suburbie, Leonid Umanet, desemnat de MAN, a fost invalidat de Consiliul electoral al circumscriptiei electorale (CECE) Bubuieci. Reprezentantii primarului ales au refuzat sa prezinte documentul, insistand ca o vor face doar in instanta.,,Oamenii din Bubuieci si-au ales primarul, iar partidul de la guvernare face tot posibilul, ca in cazul de la Causeni, sa ii fure mandatul. Ca in cazul altor primari care nu sunt pe plac guvernarii, nu li se valideaza mandatele si sunt inlaturati fara explicatii si cu grave abateri", reactiona Ion Ceban, dupa decizia CECE.Pe 22 noiembrie, oamenii din Bubuieci au iesit sa protesteze in strada. Acestia erau indignati de faptul ca membrii Consiliului electoral al circumscriptiei electorale (CECE) Bubuieci ar incerca sa invalideze mandatul de primar al lui Leonid Umanet, candidatul MAN, dupa ce a luat aproape 60 la suta din voturi, in turul doi de scrutin.
----------------------------------

Pe ce dată este bine să împodobești bradul de Crăciun. În caz contrar, vei avea parte de lucruri rele tot anul viitor
04 Dec. 2023, 18:20 Life 
Perioada sarbatorilor de iarna aduce cu sine o serie de traditii si obiceiuri specifice, iar impodobirea bradului de Craciun este una dintre cele mai indragite practici. Cu toate acestea, exista o discutie in jurul datei potrivite pentru a aduce bradul in casa si a-l impodobi, iar unele superstitii populare spun ca aceasta alegere poate influenta norocul din anul care urmeaza.Traditia romaneasca sustine ca bradul de Craciun ar trebui adus in casa si impodobit exclusiv in Ajunul Craciunului. Aceasta practica este menita sa marcheze momentul in care incepe sarbatoarea Craciunului si sa aduca atmosfera magica in casele oamenilor.Cu toate acestea, in Marea Britanie lucrurile stau cu totul diferit. O traditie a lor spune ca bradul ar trebui sa fie impodobit in prima zi a Postului Craciunului, marcand astfel inceputul perioadei pregatirilor pentru sarbatorile de iarna.Conform unor superstitii populare, data aleasa pentru a impodobi bradul poate influenta norocul pe tot parcursul anului care urmeaza. Astfel, se spune ca cei care aleg sa impodobeasca bradul prea devreme, inainte de Ajunul Craciunului, ar putea atrage ghinion si nesigurante in viata lor in cursul anului viitor, scrie click.ro.Respectarea traditiilor si a momentului potrivit pentru impodobirea bradului este vazuta ca o modalitate de a atrage prosperitate, bucurie si armonie in locuinta.Odata cu impodobirea bradului, exista si alte elemente decorative specifice sarbatorilor de iarna. Coronitele de Craciun, agatate la usa, simbolizeaza sanatatea si norocul, avand forma rotunda ce reprezinta vesnicia dragostei. In unele popoare, vascul este considerat o planta tamaduitoare, simbolizand armonia si pacea si fiind adesea folosit in ornamentarea casei in preajma Craciunului si Anului Nou.Impodobirea bradului de Craciun si a altor elemente decorative este nu doar o traditie, ci si un mod de a aduce spiritul sarbatorilor in fiecare casa. Fiecare tara si cultura isi are propriile obiceiuri, dar respectarea acestora este privita adesea ca o cale de a aduce bucurie si prosperitate in noul an. Indiferent de momentul ales pentru impodobirea bradului, esential este sa se traiasca aceste traditii cu bucurie si sarbatoare.
----------------------------------

O stație de așteptarea a transportului public, recent dată în exploatare, a fost vandalizată. Unde s-a întâmplat totul
04 Dec. 2023, 15:57 Societate 
O statie de asteptare a transportului public, proaspat construita de catre Administratia de Stat a Drumurilor (ASD), in apropiere de satul Egorovca, raionul Falesti, a fost vandalizata, anunta ASD, intr-un comunicat de presa. ,,Aceste actiuni distructive afecteaza infrastructura si bunurile publice, aducand daune semnificative mobilitatii si sigurantei cetatenilor. De asemenea, genereaza costuri suplimentare pentru repararea si inlocuirea bunurilor deteriorate.In acelasi comunicat de presa, Administratia de Stat a Drumurilor anunta ca, in urma licitatiilor publice desfasurate, vor fi construite 33 de pavilioane auto destinate pasagerilor pe drumurile publice nationale. 
----------------------------------

Dodon se aliniază cu valorile occidentale? PSRM anunţă că a vizitat ambasadorul american la Chişinău
04 Dec. 2023, 14:24 Politica 
Liderul socialistilor din Moldova, Igor Dodon, s-a intalnit luni cu ambasadorul american la Chisinau, Kent. D Logsdon. Conform PSRM, la intrevedere a participat si deputatul Grigore Novac.Socialistii sustin ca discutiile s-au axat pe situatia economica si politica din Republica Moldova. De asemenea, acestia afirma ca diplomatul a discutat cu fostul presedinte despre rezultatele alegerilor locale generale.,,Igor Dodon a atras atentia asupra situatiei critice din economia tarii care s-a creat datorita guvernarii actuale neprofesioniste si iresponsabile, fapt care s-a reflectat asupra rezultatelor alegerilor locale", noteaza PSRM.Partidul mai scrie ca interlocutorii si-au exprimat opinia despre importanta dezvoltarii in continuare a relatiilor bilaterale si consolidarii dialogului dintre Republica Moldova si Statele Unite ale Americii, in interesul ambelor tari.
----------------------------------

Candidatul propus de Parlament la funcția de membru al CSM s-a retras din concurs. Precizările Comisiei Pre-Vetting
04 Dec. 2023, 16:46 Actualitate 
Comisia Pre-Vetting anunta ca, candidatul propus de Parlament la functia de membru in Consiliul Superior al Magistraturii (CSM), Angela Popil, s-a retras din concurs in timpul procesului de reevaluare.Potrivit notei informative emise de Comisia Pre-Vetting, ,,candidata a informat despre retragere si a solicitat incetarea procedurii de evaluare reluata in privinta sa".,,Comisia Pre-Vetting a emis o decizie de nepromovare a evaluarii in privinta candidatei la functia de membru in Consiliul Superior la Magistraturii (CSM), Angela Popil, aflata in proces de reevaluare, in urma notificarii acesteia despre faptul ca se retrage din concurs. Printr-o scrisoarea adresata Comisiei si Parlamentului, in calitate de organizator al concursului, candidata a informat despre retragere si a solicitat incetarea procedurii de evaluare reluata in privinta sa.Decizia Comisiei a fost emisa in conformitate cu prevederile Legii nr. 26/2022, art. 13 alin. (1), care stabileste ca retragerea unui candidat din concurs echivaleaza cu nepromovarea evaluarii. Angela Popil a acceptat publicarea deciziei Comisiei - https://rb.gy/2ibbif", se arata in nota informativa emisa de Comisia Pre-Vetting.Angela Popil s-a aflat pe lista candidatilor non-judecatori propusi de Parlament pentru functia de membru in Consiliul Superior al Magistraturii in iunie 2022. Comisia Pre-Vetting a evaluat-o, iar prin Decizia nr. 27 din 21 martie 2023, a decis ca aceasta nu a promovat evaluarea. Candidata Popil a contestat decizia Comisiei. Dret urmare, Curtea Suprema de Justitie a fost dispusa re-evaluarea candidatei.
----------------------------------

ALERTĂ de risipă! Moldovenii sunt îndemnați să consume rațional în perioada sărbătorilor de iarnă
04 Dec. 2023, 14:53 Actualitate 
Sarbatorile de iarna se apropie cu pasi rapizi. In febra pregatirilor este si Agentia de Mediu care roaga moldovenii sa cumpere rational produse alimentare, si nu doar, dar si sa acorde atentie mediului inconjurator.,,Frumoasele sarbatori de iarna se apropie, iar atmosfera magica incepe sa se simta din ce in ce mai mult. Perioada care aduce cu ea bunatate, cadouri, decoratiuni, mese festive, totodata, este marcata de consumul excesiv si adesea irational a produselor. De la prea multa hartie de ambalat si pana la risipa alimentara, sarbatorile de iarna vin la pachet cu o serie de urmari negative la nivel ecologic", se arata intr-un mesaj al Agentiei de Mediu.Iata cateva sfaturi de la Agentia de Mediu pentru a avea sarbatori sustenabile:Agentia de Mediu indeamna cetatenii sa nu arunce alimentele neconsumate dupa sarbatori, ci sa apeleze la asociatiile de caritate.
----------------------------------

„Nu te aștepți la așa ceva”. Ce a găsit o femeie în căptușeala paltonului pe care l-a cumpărat online
04 Dec. 2023, 18:00 În Lume 
O carte de identitate care pare sa apartina unui prizonier chinez a fost gasita in captuseala unui palton marca Regatta, ceea ce a starnit ingrijorarea ca imbracamintea a fost fabricata cu ajutorul fortei de munca din inchisoare. Paltonul impermeabil a fost cumparat online de o femeie din Derbyshire, in cadrul reducerilor de Black Friday. Cand a sosit pe 22 noiembrie, femeia a simtit un element dreptunghiular dur in maneca dreapta, care ii restrictiona miscarea cotului.Dupa ce a taiat paltonul pentru a scoate obiectul, femeia a descoperit ceea ce parea a fi o carte de identitate a unei inchisori, cu o fotografie a unui barbat aparent in uniforma de detinut in fata unui grafic de inaltime si cu numele inchisorii din China.,,Nu te astepti la asa ceva de la [Regatta]. Este un brand din Marea Britanie care se afla acolo sus cu Next, cu M&S, cu care iti imbraci si copiii.. si se intampla acest lucru, iar asta te face sa te simti foarte nelinistit si inconfortabil", a spus femeia, care a dorit sa-si pastreze anonimatul.Cardul a fost gasit in interiorul unui suport de plastic pe care erau inscriptionate in relief cuvintele: ,,Produs de biroul pentru inchisori al Ministerului Justitiei".Femeia i-a trimis agentului de servicii pentru clienti al Regatta o fotografie a cartii de identitate prin intermediul serviciului de chat de pe site. Agentul a raspuns: ,,Uau, asta e o premiera".Cand a intrebat daca este vorba despre un act de identitate de la inchisoare, agentul a spus: ,,Nu, este o legitimatie de munca chinezeasca, de la fabrica noastra din China. Dar aveti dreptate, arata ca un buletin de inchisoare". Agentul i-a spus apoi femeii sa arunce legitimatia.In ciuda faptului ca se simtea nelinistita, femeia a aruncat cardul si ,,nu s-a mai gandit la nimic". Dar compania i-a trimis un e-mail mai tarziu in acea seara, cerandu-i sa returneze legitimatia si haina. A doua zi, femeia a vorbit la telefon cu mai multi reprezentanti Regatta.Compania a incurajat-o sa returneze cartea de identitate, spunandu-i ca va inlocui haina originala - care acum are o gaura in maneca - si ii va trimite o haina noua ,,ca gest de bunavointa", a spus ea. Femeia a refuzat oferta, dar a recuperat cardul din cosul de gunoi.Regatta neaga faptul ca i s-a oferit o haina noua in schimbul cartii de identitate.,,Nu ma simt foarte confortabil cu asta... Stiu ca este legal in China, iar noi avem standarde diferite si lucruri de acest gen in Marea Britanie, dar tot nu te astepti ca detinutii sa faca haine", a declarat femeia.Conform declaratiei Regatta 2023 privind sclavia moderna, ,,munca fortata sau incarcerata este interzisa" in lantul sau de aprovizionare si este membra a Ethical Trading Initiative, o organizatie de membri care impune respectarea anumitor orientari, inclusiv interzicerea ,,muncii fortate, in regim de servitute sau in inchisoare involuntara". De asemenea, in declaratie se precizeaza ca 70 de fabrici au fost auditate in perioada 2022-2023, desi nu este clar cate dintre acestea au fost in China.Inchisoarea identificata pe cartea de identitate gasita in paltonul Regatta precizeaza pe site-ul sau web ca este specializata in productia de imbracaminte si in prelucrarea componentelor electronice. Detinutii din aceasta provincie sunt platiti in mod obisnuit cu 1-1,5 yuani (0,11-0,17 lire sterline) pe ora, in conformitate cu orientarile locale. The Guardian nu da numele persoanei sau al inchisorii pentru a le proteja siguranta, scrie protv.ro.Nu este clar cum a ajuns cartea de identitate in palton sau daca a fost pusa acolo in mod deliberat.
----------------------------------

Serviciul Vamal raportează încasări de peste 670 milioane de lei. Cum vor fi folosiți banii
04 Dec. 2023, 10:18 Economie 
Serviciul Vamal raporteaza incasari de peste 677,01 milioane de lei, in perioada 27 noiembrie - 03 decembrie 2023. Insa, de la inceputul anului,au fost colectati la bugetul de stat circa 31,8 miliarde lei, fiind atestata o crestere de 3,7% fata de incasarile din intervalul corespondent al anului 2022.,,In perioada 27 noiembrie - 03 decembrie 2023, de catre persoane fizice au fost introduse bunuri a caror valoare in vama depaseste limita neimpozabila, fiind incasate plati in valoare de peste 35,1 milioane lei, ceea ce reprezinta 5,2 % din totalul sumei incasate pentru perioada respectiva", se arata in nota informativa a Serviciului Vamal.Potrivit responsabililor, banii colectati de la contribuabili sunt varsati direct in bugetul de stat si redistribuiti pentru salarii, dezvoltarea infrastructurii, proiecte sociale.,,De asemenea, pe parcursul saptamanii trecute, au fost perfectate 11 893 de declaratii vamale, iar fluxul mijloacelor de transport a constituit 41 590 de traversari. Cele mai tranzitate posturi vamale raman a fi Leuseni si Sculeni, cu 11 505 si, respectiv, 8 437 traversari", precizeaza autoritatile.La capitolul combaterea fraudelor, in perioada vizata, au fost constatate 48 incalcari ale legislatiei vamale si aplicate amenzi in suma de peste 205 mii de lei.
----------------------------------

Veste bună pentru studenții de la Educație! Viitorii profesori vor primi burse mai mari
04 Dec. 2023, 10:48 Societate 
Tinerii care studiaza specialitati in domeniul educational ar urma sa aiba burse mai mari. Pe ordinea de zi a sedintei cabinetului de ministri de miercuri, 6 decembrie, urmeaza sa ajunga un proiect privind majorarea cuantumului platilor lunare.Asadar, in invatamantul superior, marimea bursei studentilor de la specialitatile din domeniul Educatie va fi de 2810, 2400 sau 2200 de lei, in functie de categorie. Tinerii in ultimul an de studii vor primi 3280, 2800 sau 2570 de lei.Precizam ca, pentru acordarea platilor, se ia in considerare media. Studentii beneficiaza de burse de categoria I - cea mai mare, II si III - cea mai mica.Odata cu majorarea bursei viitorilor profesori, autoritatile isi propun sa promoveze si sa faca mai atractiva meseria de pedagog, sa micsoreze rata de abandon a studiilor si sa creasca numarul tinerilor care obtin studii superioare in domeniul educatiei.
----------------------------------

VIDEO Șoferul unui BMW s-a trezit fără roțile mașinii care costau 80 mii lei. Poliția vine cu detalii
04 Dec. 2023, 13:56 Societate 
Doi tineri de 21 si 22 de ani, locuitori ai Capitalei, au fost retinuti, dupa ce ar fi sustras patru jante cu anvelope de la un BMW parcat in subterana unui bloc de locuit. Potrivit oamenilor legii, prejudiciul cauzat proprietarului a fost estimat la 80 000 de lei.,,Suspectii, deplasandu-se cu o Skoda, au intrat in parcarea subterana a blocului, de unde au sustras cele 4 jante si anvelope, dupa care au plecat intr-o directie necunoscuta. In urma masurilor intreprinse suspectii au fost identificati si retinuti.Acestia au comunicat ca bunurile sustrase le-au vandut. Ulterior acestea au fost gasite de politisti si returnate proprietarului", se arata in nota informativa a fortelor de ordine.Suspectii nu sunt la prima abatere de la lege. Anterior au fost judecati pentru infractiuni analogice.Conform legislatiei in vigoare acestia risca amenda de pana la 67 500 lei, munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 ore sau inchisoare de pana la 4 ani.
----------------------------------

DOC Moldovenii vor putea fi identificați la distanță! Se introduce amprenta facială digitală
04 Dec. 2023, 12:08 Actualitate 
Amprenta faciala digitala ar putea fi introdusa drept metoda de verificare a identitatii in Republica Moldova. Ministerul Digitalizarii a inaintat spre aprobare Guvernului unui proiect care reglementeaza procedurile de utilizare a sistemului de identificare a persoanelor la distanta.Procedurile se vor putea produce atat cu ajutorul unui operator, cat si automatizat. Identificarea digitala la distanta este definita in proiect drept ,,procesul de verificare a identitatii persoanei fizice, in baza actelor de identitate prezentate, masuratorilor semnalmentelor biometrice faciale, compararii de imagini si a informatiilor comunicate de persoana fizica si/sau preluate din surse de date externe, utilizand mijloace digitale".,,Pentru identificarea solicitantului si verificarea identitatii acestuia se realizeaza in mod automatizat conversia in date a imaginilor preluate (crearea amprentei faciale) si compararea acestora cu cele din Registrul de stat al populatiei. Verificarea identitatii solicitantului este efectuata pe baza potrivirii semnalmentelor biometrice faciale si a detectarii biometrice a vitalitatii fetei printr-un algoritm de invatare profunda. In timpul sesiunii de verificare a identitatii, pentru a determina vivacitatea semnalmentelor biometrice faciale ale solicitantului se face o comparatie intre un instantaneu luat dintr- un flux video selfie cu imaginea persoanei citita de pe componenta de securitate a actului de identitate, dupa caz, preluata din Registrul de stat al populatie", se arata in nota informativa a proiectului care urmeaza sa fie aprobat la Guvern.Solicitantul, conform documentului, urmeaza a fi persoana fizica supusa verificarii identitatii.,,Un serviciu de identificare a persoanei la distanta are acelasi scop ca si verificarea fata in fata a identitatii, si anume - comunicarea directa, verificarea autenticitatii actului de identitate prezentat de solicitant si ca acesta este detinatorul legitim al actului respectiv" se arata in nota informativa a proiectului.Ministerul Digitalizarii considera ca identificarea persoanelor la distanta prevede anumite riscuri, iar identificarea faciala ar putea contracara anumite fraude. Autorii sustin ca nu este necesara alocarea resurselor financiare din bugetul de stat pentru implementarea initiativei.Proiect HG Identificarea Persoanelor La Distanta by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Mai mult de 200 de participanți sunt așteptați, în acest an, la Conferința „Business-ul Fructelor”
04 Dec. 2023, 11:17 Actualitate 
Moldova Fruct in parteneriat cu Proiectul USAID Competitivitate si Rezilienta Rurala in Moldova si Agentia de Investitii organizeaza, pe 7 si 8 decembrie, Conferinta Nationala ,,Business-ul Fructelor".Evenimentul este la cea de-a IX editie si reprezinta cea mai importanta platforma de informare si networking pentru sectorul fructelor din Republica Moldova. Producatorii si exportatorii de fructe moldoveni vor avea oportunitatea sa invete cele mai bune practici de la experti din Moldova, Italia, Tarile de Jos, Germania, Polonia si Romania.,,In cadrul conferintei din acest an, accent se va pune pe: alegerea soiurilor si planificarea recoltelor de fructe samburoase, ambalaj modern pentru depozitarea si exportul fructelor, valorificarea potentialului pietelor noi pentru fructele din Republica Moldova etc.La eveniment vor participa mai mult de 200 producatori, exportatori si furnizori de solutii pentru sectorul de producere a fructelor.O premiera in editia din acest an este panelul comercial B2B - o platforma unica pentru negocierea fara intermediari intre exportatori si importatori. Este vorba de un panel dedicat, cu sala de negocieri si inregistrare prealabila pentru participantii conferintei. Prin intermediul acestei platforme, producatorii si exportatorii au oportunitatea sa-si prezinte oferta si sa stabileasca relatii de colaborare cu comercianti internationali de fructe", anunta organizatorii.Conferinta ,,Business-ul Fructelor" se adreseaza reprezentantilor ramurii interesati de evolutiile din domeniul horticol. Totodata, evenimentul creeaza atmosfera potrivita pentru contacte cu potentiali parteneri de afaceri si socializare, oferind oportunitati de interactiune si schimb de idei.
----------------------------------

Localnicii din satul Aluatu nu au reușit să-și aleagă primarul. Când vor fi organizate alegeri repetate
04 Dec. 2023, 10:56 Societate 
Localnicii satului Aluatu din raionul Taraclia nu au reusit sa-si aleaga duminica, 3 decembrie, primarul. La urne s-au prezentat doar 79 de votanti, aceasta reprezentand nici 11% din numarul alegatorilor inscrisi pe listele electorale. In aceste conditii, in doua saptamani vor fi organizate alegeri repetate, transmite IPN.Duminica la urnele de vot din satul Aluatu erau asteptati 770 de alegatori, iar pentru a fi declarate valabile alegerile urmau sa voteze cel putin 154 de cetateni cu drept de vot din localitate, adica cel putin 20% din alegatori.In cazul in care alegerile sunt declarate nevalabile, Comisia Electorala Centrala dispune organizarea, in termen de 2 saptamani, a votarii repetate cu aceleasi candidaturi si aceleasi consilii si birouri electorale.
----------------------------------

Procurorii îl citează pe Kalinin. Motivul: Vrea să formeze un pluton internaţional, care să lupte în Ucraina şi Moldova
04 Dec. 2023, 12:40 Actualitate 
Dupa ce presa rusa a scris ca Alexandr Kalinin, liderul Partidului Regiunilor, vrea sa formeze un pluton international, care sa lupte in Ucraina si eventual in Moldova, Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) s-a autosesizat. Individul a fost citat pentru audieri si atribuirea statutului procesual-penal.,,Anuntul a fost publicat de agentia de presa din Rusia ,,Ria Novosti" in data de 1 decembrie 2023. Urmare a acestor declaratii, autorul acestora este citat de procurorii PCCOCS pentru audieri, in vederea atribuirii statutului procesual-penal", transmit procurorii.Referitor la declaratiile precedente ale lui Kalinin, prin care sustinea si promova invazia Rusiei in Ucraina, urmarirea penala continua. Responsabilii sustin ca urmeaza sa adopte solutii pe dosar.Amintim ca Alexandr Kalinin a fost lipsit de cetatenia Republicii Moldova, prin decretul presedintei Maia Sandu. Anterior, acesta a fost inclus de mai multe state in lista sanctiunilor.
----------------------------------

VIDEO De ce s-au bătut moldovenii la concertul Carla’s Dreams din Chicago? Martor: Un băiat a ieșit pe scenă să danseze
04 Dec. 2023, 10:31 Life 
Un martor sustine ca moldovenii s-au batut la concertul lui Carla's Dreams din Chicago, deoarece un tanar a iesit pe scena sa danseze. Conform celor relatate, paza s-ar fi comportat agresiv cu el, iar alti conationali i-au sarit in ajutor.,,Pe scena a iesit un baiat care a inceput sa danseze si paza a iesit sa il dea jos. Paza poate a fost prea agresiva si de asta au iesit alti moldoveni, ca sa sara in aparare", a declarat unul dintre spectatori pentru ProTV.Totusi, nu este clar cand s-a produs incidentul, in timp ce artistii cantau sau dupa plecarea lor. Mai multi moldoveni care au asistat la eveniment, afirma ca le-a placut concertul, in pofida incidentului, iar distractia a continuat si dupa plecarea trupei, insa un grup de barbati ar fi servit alcool si ,,a luat-o razna" dupa inchiderea salii, fiind necesara implicarea serviciului de securitate.,,Lumea care s-a batut pe scena, au fost moldoveni de ai nostri, care au consumat foarte mult alcool, si nu are nici o legatura cu concertul, sunetul, trupa sau organizatorii", sustine alt martor. Carla's Dreams a sustinut vineri, 1 decembrie, concertul de la Chicago. Artistii au fost huiduti de fani si au primit gesturi obscene, deoarece concertul ar fi inceput cu trei ore mai tarziu decat era preconizat. Organizatorii au transmis un mesaj in care au precizat ca s-a produs o confuzie referitoare la ora evenimentului. Conform lor, s-a anuntat oficial ca trupa va iesi pe scena la 21:30, iar de la 19:00 vor canta muzicieni locali, saxobeat show si DJ.VIDEO 18+ Formatia Carla's Dreams, huiduita la concertul din Chicago. A fost si bataie! Cine-i de vina?
----------------------------------

Victoriabank și Mastercard îți aduc căldură cu fiecare tranzacție în noua promoție de iarnă
04 Dec. 2023, 10:45 Societate 
Chisinau, 4 decembrie 2023 - Victoriabank, in parteneriat cu Mastercard, anunta lansarea unei noi promotii pentru perioada 1 decembrie 2023 - 29 februarie 2024, sub sloganul sugestiv ,,Victoriabank si Mastercard iti aduc caldura cu fiecare tranzactie".Pentru a marca spiritul sarbatorilor de iarna, clientii Persoane Fizice care deschid oricare card #mastercard la Victoriabank vor primi in dar premiul garantat - o cana termos, perfecta pentru a pastra bautura calda in zilele reci de iarna. Aceasta oferta se aplica tuturor tipurilor de carduri #mastercard de debit/credit pentru Persoanele Fizice, inclusiv Mastercard Standard, Mastercard Gold, Mastercard Platinum si STAR Card Platinum.Pentru clientii existenti, cat si cei noi, fiecare plata efectuata cu cardul de minimum 500 lei va fi o sansa de a intra automat in tombola cu surprize. Premiile lunare vor fi acordate in cadrul celor 3 etape ale promotiei. Castigatorii vor beneficia de cate x10 vouchere in valoare de 1.000 MDL pentru poftele de shopping. Campania va atinge apogeul la final, atunci cand va fi desemnat norocosul sau norocoasa care se va alege cu premiului mare - un automobil!Victoriabank lanseaza aceasta promotie impreuna cu Mastercard, oferind clientilor sansa de a castiga premii atractive si de a simti caldura fiecarei tranzactii in aceasta perioada speciala a anului.Pentru a beneficia de aceasta promotie, clientii bancii trebuie doar sa efectueze tranzactii cu cardurile Mastercard emise de Victoriabank in perioada 1 decembrie 2023 - 29 februarie 2024. Detalii suplimentare privind promotia pot fi gasite pe site-ul oficial al bancii, precum si in toate unitatile bancii.Despre Victoriabank:Victoriabank este una dintre cele mai mari si de incredere banci din Republica Moldova, oferind o gama variata de servicii si produse bancare atat pentru persoane fizice, cat si pentru cele juridice. Partener de incredere in atingerea obiectivelor financiare.
----------------------------------

Un bărbat din Soroca i-a luat viața propriului părinte. Poliția l-a reținut pe suspect
04 Dec. 2023, 11:28 Societate 
Un barbat de 41 de ani Soroca a fost retinut pentru 72 de ore, dupa ce, in urma unui conflict i-a luat viata mamei sale de 63 de ani. Potrivit informatiior de la politie, incidentul a fost inregistrat duminica, 3 decembrie.Victima a fost gasita de un alt fiul de-al sau, de 33 de ani, care a fost in vizita la ea.,,Ieri (n.r. duminica, 3 decembrie), in jurul orei 08:00, politistii din Soroca au fost sesizati de un barbat de 33 de ani, comunicand ca a venit in vizita la mama sa de 63 de ani, care locuia in acelasi oras, gasind-o pe aceasta la podea fara suflare.In rezultatul investigatiilor preliminare, politistii au stabilit ca intre femeia decedata si un alt fiu de-al ei, de 41 de ani, s-ar fi iscat un conflict, in rezultatul caruia acesta i-ar fi aplicat mamei mai multe lovituri pe diferite parti ale corpului, in rezultatul carora femeia a decedat.Ulterior barbatul a plecat intr-o directie necunoscuta. La scurt timp, insa, politistii l-au retinut pentru 72 de ore", se arata in nota informativa a Politiei.Pe acest caz a fost pornita o cauza penala pentru violenta in familie soldata cu decesul victimei. Conform legii penale, persoana vinovata risca pedeapsa cu inchisoare de la 12 la 15 ani.
----------------------------------

Visul fiecărui micuț poate deveni realitate! Moș Crăciun așteaptă scrisori de la copiii Moldovei
04 Dec. 2023, 13:02 Life 
Mos Craciun asteapta scrisori de la copiii Moldovei. Pe 5 decembrie, oficial se va deschide posta batranului magician, iar orice micut din Moldova ii va putea transmite un mesaj.Scrisorile vor fi puse in plic si duse la oficiul postal din tara si se vor expedia gratuit. Adresa este tinuta in secret, iar pe plic nu este necesara stampila. Tot ce trebuie sa fie indicat este ca ravasul i se adreseaza Mosului Craciun si complicii de la Posta Moldovei o vor duce la usa lui.Mosul primeste anul imprejur scrisori de la copii, insa in decembrie fluxul lor este mai mare. Batranul a adunat toata putere pentru a indeplini dorintele si a raspunde fiecarui micut care ii va transmite un mesaj.Copiii care vor trimite scrisoarea vor mai avea parte de o surpriza - acestia urmeaza sa primeasca o carte postala colorata, cu felicitare din partea compozitorului Eugen Doga, care a acceptat in acest an sa il ajute pe Mos Craciun.,,Posta lui Mos Craciun" face parte din proiectul ,,Academia Mos Craciun". Campaniile au fost lansate de Fundatia de caritate pentru copii ,,Clipa Siderala", care din 2001 il ajuta pe batranul cu barba sa aduca bucurii in casele picilor din Moldova.
----------------------------------

VIDEO Moldoveni – implicați în jocuri de noroc ilegale. 10 participanți au fost prinși în flagrant, la Călărași
04 Dec. 2023, 11:15 Societate 
Activitatea infractionala a unui grup criminal organizat specializat in atragerea potentialelor victime pentru participare la jocurile de noroc ilegale si ulterior estorcarea mijloacelor banesti, care erau pierdute in urma jocurilor, a fost anihilata de aomenii legii.Potrivit oamenilor legii, jocurile de noroc ilegale erau organizate intr-un oficiu de prestare a serviciilor TAXI din orasul Calarasi. Localul ar apartine unui barbat cu varsta de 37 de ani, asa-zisul ,,supraveghetor" al jocurilor de noroc ilegale. In urma efectuarii perchezitiei in local, oamenii legii au depistat in flagrant 10 participanti la jocurile de noroc ilegale, cu varstele cuprinse intre 34 si 67 ani, dintre care si lideri ai gruparilor criminale organizate, care fac parte din organizatii criminale, cu asa-zisul statut de ,,supraveghetori". De asemenea, a fost ridicat echipamentul folosit la desfasurarea jocurilor de noroc ilegale, precum si bani in diferita valuta, destinati pentru a fi pusi in joc, echivalent cu 106 000 de lei, o parte din bani fiind destinati pentru haznaua criminala, in asa numitul ,,obshchak", precizeaza fortele de ordine.Conform informatiilor prezentate, persoanele depistate in local anterior au fost condamnate pentru diferite categorii de infractiuni, iar unul dintre barbati s-a dovedit a fi asa-zis ,,supraveghetor" al raionului Calarasi cu varsta 55 de ani. ,,Acesta a fost numit in acest rol de catre conducatori ai organizatiilor criminale conduse de asa-zisii hoti in lege - responsabili de pregatirea si asigurarea activitatii infractionale".In continuare oamenii legii efectueaza masuri speciale de investigatie si actiuni de urmarire penala, in special audieri, in vederea stabilirii metodelor si modului de transmitere a mijloacelor financiare catre conducatorii organizatiilor criminale.
----------------------------------

A fost găsit viu și nevătămat. Unde se afla bărbatul din Cahul, dispărut la 1 decembrie
04 Dec. 2023, 10:27 Societate 
Politia anunta ca barbatul de 35 ani, locuitor al satului Vadul lui Isac, raionul Cahul, care la 1 decembrie disparuse fara urma, a fost gasit viu si nevatamat.Conform informatiilor, acesta se afla in perimetrul localitatii de bastina.,,Barbatul a fost gasit viu si nevatamat in perimetrul satului Vadul lui Isac", scriu oamenii legii.Acest barbat a iesit dimineata din casa si de doua zile este de negasit. Politia cere ajutorul moldovenilor
----------------------------------

Familia moldoveanului care a fost ucis după începutul războiului în Israel va primi ajutor de la stat. Suma alocată
04 Dec. 2023, 12:23 Actualitate 
Familia moldoveanului care a fost ucis dupa inceputul razboiului in Israel va primi ajutor de la stat. Executivul urmeaza sa aprobe miercuri, 6 decembrie, hotararea.Din Fondul de Rezerva al Guvernului urmeaza sa fie alocate 300.000 de lei. Banii vor fi transferati catre Ministerul Protectiei Sociale, care se va asigura sa ofere suma beneficiarilor.Amintim ca, pe 11 octombrie, autoritatile de la Chisinau au confirmat moartea unui cetatean moldovean care lucra in Israel, in apropiere de Fasia Gaza. Barbatul era originar din raionul Leova, iar trupul sau neinsufletit a fost repatriat.Barbatul a lasat in urma trei copii mici, iar sotia lui a relatat ca familia a imprumutat 15.000 de euro, pentru ca acest sa poata pleca peste hotare. In luna octombrie acesta urma sa transmita acasa primul salariu, dar nu a mai reusit sa o faca.
----------------------------------

FOTO Un tânăr din Israel – prins la Aeroport cu țigări. Câte pachete încerca să aducă în țară
04 Dec. 2023, 12:03 Societate 
Un tanar de 18 ani, cetatean al Israelului, a incercat sa introduca ilegal in tara 270 pachete de tigari si 26 de cutii cu medicamente pentru animale. Cazul a fost documentat de catre politistii de frontiera si functionarii vamali din Aeroportul International Chisinau, urmare a verificarilor bagajelor pasagerilor de la ruta ,,Chisinau-Tel Aviv".Astfel, in cadrul controlului de securitate, echipa comuna a descoperit in bagajul de cala al pasagerului 270 pachete de tigari si 26 cutii de medicamente pentru animale, pe care acesta nu le-a declarat.Ulterior marfurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii speciale, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Un bărbat, condamnat la 5 ani de închisoare. Prindea oamenii în stradă, îi lovea cu pumnii fără milă, și le fura banii
04 Dec. 2023, 10:30 Actualitate 
Un barbat, in varsta de 45 de ani, a fost condamnat la cinci ani de inchisoare pentru tentativa de jaf si huliganism, anunta procurorii cu referire la decizia Procuraturii raionului Ocnita.,,Potrivit invinuirii, in dimineata lui 2 octombrie 2023, inculpatul, fiind in stare de ebrietate, in timp ce se afla in orasul Ocnita, urmarind scopul sustragerii deschise a bunurilor altei persoane, folosindu-se de varsta inaintata a partii vatamate care s-a dovedit a fi o femeie de 85 de ani, s-a apropiat de ultima care mergea pe strada si i-a aplicat o lovitura cu pumnul in regiunea abdomenului, concomitent, solicitand bani.Continuand actiunile sale infractionale, pentru a o determina pe partea vatamata sa-i ofere mijloace financiare, i-a mai aplicat o lovitura, in acest timp partea vatamata a inceput a striga si la un moment dat a reusit sa se rupa din mainile faptuitorului.Acelasi inculpat, fiind in stare de ebrietate, la aceeasi data, aflandu-se pe o strada din acelasi oras, din intentii huliganice, fara careva motive intemeiate, a stopat un barbat in varsta de 54 ani care se deplasa cu bicicleta si a inceput a-i aplica multiple lovituri cu pumnii si picioarele peste corp, cauzandu-i partii vatamate dureri si suferinte fizice", anunta procurorii.Inculpatul a fost recunoscut vinovat de ,,comiterea infractiunilor imputate, aplicandu-i-se pedeapsa sub forma de inchisoare pe un termen de 5 ani si 3 luni, cu ispasirea pedepsei in penitenciar de tip semiinchis".,,Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile de la data pronuntarii sale motivate la Curtea de Apel Balti. Totodata, reamintim ca persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.Procuratura a constatat cu regret ca actele de violenta asupra barbatului de 54 de ani au avut loc in plina strada, in timp ce circulau mai multe vehicule. Cu toate acestea, trecatorii, manifestand indiferenta si apatie, nu au intervenit pentru a opri agresorul si nici nu au alertat autoritatile.Procuratura indeamna societatea civila la empatie si la denuntarea rapida a actiunilor ilegale, in scopul prevenirii consecintelor nefaste pentru victimele infractiunilor", mai anunta PG.
----------------------------------

De sărbători, creditul de nevoi personale de la Moldindconbank îți aduce un cadou pe card
04 Dec. 2023, 11:54 Societate 
Sarbatorile de iarna perfecte incep cu daruri frumoase, bine gandite si pregatite de oamenii dragi. Moldindconbank a decis sa-ti vina in ajutor in realizarea acestei misiuni deloc usoare, dar si sa te uimeasca placut. Solicita acum un credit de nevoi personale fara gaj de minim 50 000 de lei, dar nu mai mult de 400 000 de lei si primesti direct pe cardul tau Moldindconbank un cadou banesc garantat in valoare de 500 de lei. Banii poti utiliza dupa bunul plac, inclusiv pentru refinantarea imprumuturilor de la alte institutii financiare.Promotia "De sarbatori, creditul de nevoi personale fara gaj iti aduce un cadou pe card" este organizata in perioada 1 - 29 decembrie 2023. Prinde aceasta oferta superba si devino Mos Craciun pentru tine si apropiatii tai!Inca stai pe ganduri? Vino la orice sucursala a Moldindconbank si colegii nostri te vor consulta.Moldindconbank - mereu alaturi!
----------------------------------

DOC Știre IMPORTANTĂ pentru șoferi! Mai multe indicatoare rutiere se vor schimba la față curând
04 Dec. 2023, 13:38 Societate 
Mai multe indicatoare rutiere se vor schimba la fata curand. Guvernul urmeaza sa voteze modificarile la sedinta de miercuri, 6 decembrie.In nota informativa a proiectului care urmeaza sa fie aprobat se arata ca odata cu adoptarea standardelor moldovenesti, exista discrepanta intre ilustrarea indicatoarelor rutiere prevazute in standardele tehnice si cele din Regulamentul circulatiei rutiere. Asadar, responsabilii de gestionarea drumurilor, atunci cand instaleaza semnele respective si aplica marcajele pe trasee, se conduc de cerintele tehnice nationale, nu de Regulamentul Circulatiei Rutiere.,,In alta ordine de idei, se mentioneaza faptul ca, in unele cazuri administratorul drumului intampina dificultati in vederea semnalizarii unor situatii rutiere complexe. Astfel, este imperios de pus la dispozitia administratorului drumului a unui set de mijloace de semnalizare care atat sa descrie situatia rutiera reala, cat si sa fie usor de inteles pentru conducatorii auto", se arata in document.Drept urmare, autoritatile au decis sa suplineasca Regulamentul circulatiei rutiere cu unele indicatoare standardizate, care vor solutiona problema dar si vor ,,informa conducatorii auto despre insemnatatea indicatoarele rutiere care pot fi intalnite in statul vecin (Romania)".Indicatoarele care corespund standardelor nationale vor fi substituite nu mai tarziu de sfarsitul anului 2028, in functie de uzura lor naturala.Proiect HG - Modificare Indicatoare Rutiere by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Brazii naturali – expuși la vânzare în toate sectoarele Capitalei. Iată adresele
04 Dec. 2023, 12:20 Societate 
In atentia locuitorilor, dar si oaspetilor Capitalei. Primaria municipiului Chisinau anunta ca, in perioada 1 decembrie 2023 - 1 ianuarie 2024, imn toate sectoarele orasului are loc comercializarea brazilor.,,Preturile de sector vor stabili conditiile de desfasurare a activitatii enuntate si vor elibera permise de acces pentru comercializarea brazilor doar persoanelor juridice si fizice inregistrate in modul stabilit de legislatie, conform ordinii solicitarilor parvenite de la operatorii economici", se arata in mesajul Primariei.De cealalta parte, agentii economici vor asigura comercializarea doar a marfii enuntate, asigurand libera circulatie a pietonilor pe trotuare (minim 2,5 metri), precizeaza municipalitatea.Amplasamentele stabilite pentru activitatile de comercializare a brazilor pe sectoare:
----------------------------------

Rusia nu mai poate șantaja Moldova cu frigul! Parlicov: Avem stocuri de gaze până la sfârșitul lunii februarie
04 Dec. 2023, 13:39 Actualitate 
Ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Victor Parlicov, a declarat luni, 3 decembrie, in cadrul unei conferinte de presa ca Republica Moldova are suficiente stocuri de gaze pentru a acoperi necesarul pana la sfarsitul lunii februarie. Parlicov spune ca in cazul unei cereri suplimentare vor fi luate masuri pentru achizitionarea de gaze din timp, scrie Bani.md.,,Ne-am pregatit pentru aceasta iarna. Sezonul de incalzire a inceput bine, beneficiind de o toamna frumoasa, iar debutul sezonului de incalzire a intarziat fata de obisnuitele date calendaristice. Din punct de vedere tehnic, toate functioneaza normal. Intram in sezonul rece linistiti si pregatiti. Avem stocuri de gaze suficiente pana la sfarsitul lunii februarie. Daca vom avea nevoie de gaze suplimentare, vom anticipa aceasta necesitate si vom achizitiona volumul necesar din timp. Indiferent de evolutiile de pe piata gazelor, suntem protejati impotriva cresterilor bruste de preturi. Chiar daca exista posibilitatea unor ajustari pe parcursul iernii, in prezent, nu vreau sa fac promisiuni", a subliniat Parlicov.De asemenea, ministrul a asigurat ca masurile de protectie sunt implementate pentru a face fata si fluctuatiilor de pret la energia electrica. Aceasta vine in contextul in care se anticipa posibile schimbari pe piata gazelor si electricitatii in timpul sezonului rece.Republica Moldova a renuntat la gazul rusesc de la sfarsitul anului 2022 si s-a reorientat pe pietele din vest, dupa ce Gazporm a redus cantitatea livrata Chisinaului la 5,7 milioane metri cubi/zi. Intreaga cantitate de metan a fost redirectionata catre partea stanga a Nistrului in schimbul energiei electrice.
----------------------------------

Bani pentru fortificarea pădurilor din Moldova: Agenția Franceză pentru Dezvoltare va acorda suport financiar
04 Dec. 2023, 10:45 Actualitate 
Agentia Franceza pentru Dezvoltare va acorda Republicii Moldova suport financiar pentru fortificarea sectorului forestier. Este vorba de un imprumut in valoare de 40 de milioane de euro, anunta reprezentantii Legislativului.,,Membrii Comisiei politica externa si integrare europeana au aprobat avizul consultativ pentru initierea negocierilor in acest sens. Proiectul Acordului de facilitate de credit, care urmeaza sa fie incheiat cu Agentia Franceza de Dezvoltare, presupune acordarea unui imprumut in valoare de 40 de milioane de euro.Suplimentar, Republica Moldova va beneficia de un grant de 1,2 milioane de euro, oferit de aceeasi institutie drept suport tehnic. Resursele financiare sunt destinate pentru implementarea reformelor in domeniul forestier si modernizarea acestuia, in conformitate cu toate reglementarile si acquis-ul Uniunii Europene, precum si angajamentele Republicii Moldova din acordurile internationale", se arata in comunicatul Parlamentului.Acordul de facilitate de credit dintre Republica Moldova si Agentia Franceza pentru Dezvoltare va implementa prevederile Memorandumului de Intelegere dintre Guvernul de la Chisinau si Agentia Franceza pentru Dezvoltare, semnat la 17 octombrie 2023, in cadrul Platformei de Sprijin pentru Moldova.
----------------------------------

FOTO Contrabandă cu botox la Otaci. Cine a încercat să introducă produsele în Moldova
04 Dec. 2023, 13:30 Societate 
O cetateanca a Ucrainei, in varsta de 42 de ani, a incercat sa introduca in Moldova, prin postul vamal Otaci, mai multe produse cosmetice nedeclarate organului vamal.Potrivit infotmatiilor, femeia se afla la volanul unui automobil si a comunicat ca transporta doar lucruri personale.Functionarii vamali in comun cu politistii de frontiera au supus controlului aditional masina, iar acolo au fost depistate produse cosmetice, in majoritate toxina botulinica (botox).,,Lotul de produse era adus din Ucraina, fara sa fie declarat organului vamal si in conditii necorespunzatoare. Toata marfa era transportata in lipsa actelor de provenienta", spun responsabilii de caz.Ulterior marfa a fost ridicata si este pasibila confiscarii, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

Decizie definitivă și executorie: Un moldovean va sta șase ani în pușcărie. Ilegalitatea comisă
04 Dec. 2023, 10:17 Actualitate 
Un moldovean de 62 de ani, care in 2014-2017 avea functia de administrator prin procura al unei intreprinderi din off-shore in domeniul jocurilor de noroc de tip pariuri sportive, desfasurate pe internet, va sta sase ani in puscarie.Este anuntul Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) care anunta, intr-un comunicat de presa, despre mentinerea hotararii de catre magistrati.,,Desi inculpatul nu a fost de acord cu hotararea primei instante in acest dosar de spalare de bani si evaziune fiscala, Curtea de Apel Chisinau a reexaminat probele procurorilor PCCOCS si a mentinut hotararea de confiscare a acestor bani, precum si sechestrele aplicate de peste 35.000.000 lei.Sechestrele urmeaza sa fie valorificate de stat, in cazul in care suma in cauza nu va fi achitata benevol", se arata in comunicatul PCCOCS.Amintim ca un barbat, in varsta de 62 de ani, a fost condamnat la 6 ani inchisoare in luna iulie 2023, iar peste 28.000.000 lei au fost confiscati, intr-un dosar de spalare de bani. Urmarirea penala a pornit in 2016, iar in 2018 procurorul PCCOCS l-a trimis pe barbat pe banca acuzatilor.Totodata, pe langa cei aproape 28.000.000 lei, judecatorul a dispus ca dupa intrarea in vigoare a sentintei, cei peste 700.000 lei ridicati la perchezitiile din 2016 din casa barbatului urmeaza sa fie confiscati si ei in folosul statului.
----------------------------------

Șoferii moldoveni nu respectă indicatoarele rutiere. Câți au fost trași pe dreapta în weekend
04 Dec. 2023, 11:47 Societate 
Nerespectarea indicatoarelor rutiere de prioritate a fost unul dintre motivele principale pentru care in acest weekend, cei mai multi soferi au fost trasi pe dreapta. Potrivit Inspectoratului National de Securitate Publica (INSP), in ultimele 2 zile au fost inregistrate 2144 de incalcari ale Regulamentului Circulatiei Rutiere.In aceasta perioada, 563 soferi au depasit limita de viteza stabilita, iar 13 au fost inlaturati de la volanul masinii, fiind depistati in stare de ebrietate.Totodata, 591 conducatori auto nu au respectat indicatoarele rutiere de prioritate, 90 au incalcat regulile de folosire a centurii de siguranta, iar 319 au oprit vehiculul in locuri interzise.Alti 45 de soferi nu au acordat prioritate legala pietonilor sau ciclistilor.Agentii de patrulare au intervenit in 155 de cazuri, apeluri parvenite la Serviciul Unic 112.
----------------------------------

Malurile Prutului se unesc prin… țevi de gaz. Urmează să fie semnat un memorandum între Republica Moldova și România
04 Dec. 2023, 11:12 Actualitate 
Republica Moldova si Romania urmeaza sa isi interconecteze infrastructura de transport a gazului si energiei electrice. Un memorandum urmeaza sa fie semnat de Chisinau si Bucuresti.Documentul va viza colaborarea pentru interconectarea retelelor a retelelor. De asemenea, se vor stabili si obiective precum crearea depozitelor de gaz si a stocurilor necesare.,,In sectorul gazelor naturale, Memorandumul care urmeaza sa fie negociat si semnat, stabileste realizarea unor actiuni specifice legate de posibilitatea cresterii capacitatii de transport a gazelor naturale, precum si examinarea posibilitatii extinderii gazoductului Iasi-Ungheni-Chisinau prin constructia unei conducte de transport a gazelor - Centura Chisinaului. Acest obiectiv ar putea fi realizat pana la sfarsitul anului 2031", se arata in proiectul care urmeaza sa fie aprobat de catre Guvern.In domeniul transportului energiei electrice, memorandumul se refera la constructia liniei electrice Balti-Suceava si dezvoltarea liniei de interconexiune Husi (Romania) - Cioara (Republica Moldova).
----------------------------------

O femeie din Republica Moldova, stabilită la Galați, înjunghiată în Franța. Era doctor și urma să susțină un examen
04 Dec. 2023, 10:08 Actualitate 
O femeie din Republica Moldova s-a stins din viata in Franta. Femeia era stabilita de mai multi ani la Galati si a absolvit acolo facultatea de medicina, iar recent a plecat la Amiens pentru a sustine examenul de rezidentiat. Tanara inchiriase un apartament, in care a si fost gasita injunghiata.Doina, de doar 31 de ani ajunse in Franta cu cateva zile inainte de moarte, conform viata-libera.ro, cu referire la presa locala. Politia franceza stabileste cine ar fi ucis-o si care au fost circumstantele crimei.Sursa citata mai mentioneaza ca femeia avea grija de fratele mai mic, pe care il luase cu ea la Galati. Aceasta spera sa isi urmeze cariera de doctor in Franta, unde avea o prietena medic.Locuinta in care a fost gasit fara suflare a fost inchiriata prin intermediul unei platforme specializate. Oamenii legii sustin ca au deja suspecti si presupun ca motivul crimei ar fi fost talharia.
----------------------------------

VIDEO Vlogger din România, venit să cunoască Moldova. Despre Găgăuzia: Oamenii refuză să vorbească limba română
03 Dec. 2023, 17:20 Life 
Vloggerul din Romania Cosmin Avram, care aproape de o luna este in Republica Moldova, pentru a vedea ,,cea mai saraca tara din Europa", a vizitat si Gagauzia, in special orasul Comrat si cel mai mare sat din Europa, Congaz. ,,Ma aflu pentru prima data in Gagauzia, iar astazi voi explora orasul Comrat. Aici cand se insereaza este bezna, iluminatul este foarte prost. Gagauzii sunt un popor mic, dar cu o istorie lunga si interesanta. Turci crestini, vorbitori de limba rusa si turca - aceasta ar fi cea mai scurta definitie pentru acest neam, care traieste printre romani de mai bine de 1000 de ani si despre care se stiu inca foarte putine lucruri. In prezent sunt putin peste 300 de mii de gagauzi ramasi in lumea intreaga si care isi pastreaza, inca, identitatea", a povestit Cosmin Avram, care a fost insotit de iubita in calatoria sa.,,Ca in toata Republica Moldova, in afara pietei mai exista o piata, oamenii si-au intins tarabele pe trotuar. Mai scrie din cand in cand si in limba romana, dar nu peste tot. Mai mult e scris in limba rusa sau gagauza. Cu siguranta, acesta e cel mai sarac oras in care am fost", a mentionat Cosmin Avram.La un moment dat, in timp ce descria regiunea prin care se plimba si filma, alaturi de iubita sa, un localnic l-a luat la intrebari, vorbindu-i in limba rusa.-Dar de ce fotografiezi?, l-a intrebat barbatul, in limba rusa. - I don`t speak russian", i-a raspuns vloggerul, in limba engleza. - A? - Nu vorbesc rusa. - Pai scuze, trebuie intai sa ceri permisiunea sa filmezi. Sa chem Politia?", i-a raspuns barbatul, tot in limba rusa. - Mi-a zis domnul ceva, dar nu inteleg rusa. Cred ca l-a deranjat faptul ca filmam pe strada, altfel nu-mi explic, a comentat apoi Cosmin Avram.,,Aparitia gagauzilor pe scena istoriei se dovedeste la fel de interesanta precum destinul acestui popor. Cei care se autointituleaza gagauzi par, la prima vedere, urmasi ai triburilor de etnie turca ale stravechilor oguzi - popor in esenta sa migrator, care sub presiunea altor triburi, a ajuns, la un moment dat, si pe teritoriile primelor cnezate romanesti. Conform unor istorici, gagauzii se trag direct din triburile turce ale selgiucizilor. Alte teorii mai recente sustin ca sunt urmasi ai pecenegilor, uguzilor sau campaniei din triburile kipceak", a spus Cosmin Avram.,,Am avut o discutie destul de interesanta cu un domn, care vorbea cat de cat limba romana. El ne-a spus ca nu a mai vorbit de foarte mult timp romana, vorbeste doar rusa, a studiat in Rusia. Din cate ne spunea, are o pensie destul de buna - circa 650 de euro. UNESCO considera ca limba gagauza este pe cale de disparitie, motiv pentru care cred ca ar trebui sa judecam mai putin acesti oameni si sa nu le mai reprosam faptul ca vor sa vorbeasca in limba lor. Dincolo de originea lor relativ neclara, gagauzii raman singurul popor turc de religie crestina. Chiar daca erau initial musulmani, odata ce s-au stabilit in Balcani, au fost influentati de Bizant, obtinand, la scurta vreme de la descalecare, crestinismul ortodox. Alaturi de turci, tatari si ciuvasi, gagauzii sunt singura etnie din Europa care mai vorbeste o limba eminamente turcica", a mai povestit Cosmin Avram.Anterior, vloggerul din Romania a prezentat centrul Chisinaului. Alaturi de iubita sa si cativa moldoveni care s-au oferit sa insoteasca cuplul, vloggerul a ajuns si la cramele Cricova. Acesta si-a incheiat vizita in tara noastra, dupa ce a prezentat urmaritorilor sai orasul Cahul, in drum spre Romania. Potrivit contului sau de Instagram, el inca s-ar afla la noi.
----------------------------------

Islamiștii cer uciderea prințului Harry. De ce este amenințat cu „execuția“
04 Dec. 2023, 08:42 În Lume 
Oficiul Federal de Politie Criminala (BKA) avertizeaza ca islamistii radicali cer lichidarea printului Harry, pentru misiunile sale in Afganistan, transmite publicatia germana Focus.Ducele de Sussex a starnit furia islamistilor radicali inca de cand a dezvaluit, in autobiografia sa, cum a ucis 25 de talibani in Afganistan Pe cand era copilot de elicopter (intre anii 2007 si 2013), printul Harry a descris experientele sale de razboi ca fiind unele teribile. ,,Gandul la asta inca imi da fiori pe sira spinarii", a spus Harry atunci.Intre timp, printul s-a certat cu familia regala britanica si a emigrat in SUA impreuna cu sotia sa Meghan si copiii lor. Acum, ducele de Sussex este amenintat cu ,,executia" din cauza marturiilor sale. In urma cu o saptamana, ,,AS-Sahab Media Foundation", portalul media al-Qaeda, a cerut populatiei musulmane din intreaga lume sa efectueze un atac asupra lui Harry, precizeaza BKA. Scopul este de a ,,produce atacuri sangeroase si revolutii pentru a-i sprijini pe palestinieni". Organizatia terorista Hamas ar trebui sprijinita ,,dintr-o singura lovitura".Printul Harry si SUA au fost numiti drept tinte prioritare in apelul teroristilorBKA vede noul apel ca un ,,act simbolic de razbunare si pedeapsa pentru toti sustinatorii Israelului" in razboiul actual impotriva teroristilor Hamas. Harry a fost ,,vinovat" prin misiunea sa in Afganistan, ,,executia" lui are, asadar, un ,,motiv suficient", se arata in raportul BKA, consultat de Focus.
----------------------------------

Un cutremur a lovit România în această noapte. Ce magnitudini a avut?
04 Dec. 2023, 07:49 În Lume 
Un cutremur de 4,8 pe scara Richter s-a produs luni, la ora 00:05, la adancimea de 132,5 de kilometri. Seismul s-a simtit si in Bucuresti. Iniitial, INFP a anuntat ca seismul a avut o magnitudine de 4,7. Ulterior, institutia l-a revizuit la 4,8.Cutremurul s-a produs in apropierea urmatoarelor orase: 54km nord-vest de Buzau, 57km vest de Focsani, 63km sud-est de Sfantu Gheorghe, 68km est de Brasov, 77km nord-est de Ploiesti. Seismu s-a simtit si in Capitala.Cea mai puternica miscare tectonica din acest an, de 5,7, a avut loc in data de 14 februarie, in judetul Gorj, la o adancime de 6,3 kilometri.
----------------------------------

O erupție vulcanică din Sumatra a dus la pierderea vieții a cel puțin 11 persoane
04 Dec. 2023, 07:36 În Lume 
Eruptia unui vulcan din vestul Indoneziei a dus la pierderea vietii a cel putin 11 excursionisti, potrivit unui oficial din serviciile de salvare pentru AFP.,,Sunt 26 de persoane care nu au fost evacuate, am gasit 14, trei au fost gasite in viata si 11 fara viata", a declarat Abdul Malik, seful agentiei de cautare si salvare din Padang, a doua zi dupa eruptie.Cenusa vulcanica a s-a ridicat pana 3.000 de metri deasupra varfului muntelui, a declarat duminica Hendra Gunawan, seful Centrului Indonezian pentru Vulcanologie si Riscuri Geologice. Fortele de salvare au intervenit toata noaptea pentru a ajuta drumetii sa ajunga in siguranta, a declarat agentia de conservare a resurselor naturale din Sumatra de Vest. Unii au suferit arsuri din cauza caldurii intense si au fost necesitat spitalizare. Ranitii sunt cei care s-au apropiat de gura vulcanului, potrivit sursei citate.Vulcanul Merapi, cu o inaltime de 2.891 de metri si al carui nume inseamna ,,munte de foc", este cel mai activ vulcan din Sumatra. Potrivit autoritatilor, vulcanul este la al treilea nivel de alerta, pe o scara de la unu la patru.Autoritatile au impus o zona de excludere de trei kilometri in jurul craterului vulcanului Merapi.Indonezia se afla pe Centura de Foc a Pacificului, unde intalnirea placilor continentale provoaca adesea o activitate vulcanica si seismica semnificativa. Indonezia are aproape 130 de vulcani activi.
----------------------------------

Ziua în care noul Consiliu Municipal Chișinău se întrunește în ședință
03 Dec. 2023, 18:18 Societate 
Comisia Electorala Centrala (CEC) a stabilit pentru data de 6 decembrie 2023, ora 10:00, convocarea in prima sedinta a consilierilor din Consiliul Raional Ungheni si pe 7 decembrie 2023, incepand cu ora 12:00, a alesilor locali din Consiliul municipal Chisinau (CMC). Mai multe hotararii au fost aprobate intr-o sedinta desfasurata duminica.Membrii CEC au luat act de cererea de retragere a imputernicirilor reprezentantului Partidului Politic ,,Partidul Socialistilor din Republica Moldova" in Comisia Electorala Centrala, Vadim Filipov, recent confirmat de Parlamentul Republicii Moldova in functia de membru al CEC.Alte hotarari aprobate in sedinta de astazi a Comisiei, se refera la atribuirea mandatelor de consilier in mai multe consilii locale din tara.Acestea vizeaza ridicarea, in baza cererilor de demisie, a mandatelor de alesi locali si atribuirea mandatelor candidatilor supleanti. Legislatia in vigoare stabileste ca alesul local care se afla in situatii de incompatibilitate prevazute de cadrul legal, demisioneaza din functia incompatibila cu mandatul detinut sau isi depune mandatul in termen de 30 de zile de la aparitia incompatibilitatii.
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi sărbătoresc Intrarea Maicii Domnului în Biserică
04 Dec. 2023, 08:59 Actualitate 
Crestinii ortodocsi de stil vechi sarbatoresc astazi Intrarea Maicii Domnului in Biserica, prima sarbatoare crestina de la inceputul Postului Craciunului.Potrivit traditiei crestine, Intrarea Maicii Domnului in Biserica este cunoscuta in popor sub numele de Vovidenia sau Ovidenia si aminteste de momentul in care Fecioara Maria a fost adusa de parintii sai, Ioachim si Ana, la Templul din Ierusalim. Intrarea in Templul din Ierusalim a Maicii Domnului s-a intamplat intr-o zi, pe cand Maria avea doar trei ani, iar parintii implineau fagaduinta ca vor inchina copilul lui Dumnezeu.Cu toate ca suntem in perioada Postului Nasterii Domnului, astazi se face dezlegare la peste.Sarbatoarea este cinstita de credinciosi prin rugaciune si bucate de post, peste si lumanari, duse la biserica si sfintite, pentru a dobandi sanatate, bucurii, reusite si o buna vedere. Intrarea Maicii Domnului in Templul de la Ierusalim este asociata cu metafora luminii. De aceea, in caminele credinciosilor este bine ca lumina candelei si focul din sobe sau semineu sa arda toata noaptea. De Vovidenie se fac pomeniri pentru cei care au murit fara lumanare si cei inecati. Impotriva farmecelor si a pagubei, de Ovidenie, usile si ferestrele se ung cu usturoi.In popor, ziua Intrarii Maicii Domnului in Biserica este considerata a fi o zi magica. In aceasta zi se fac previziuni referitoare la oameni si la vreme. Numele de Vovidenie provine din slavona si se traduce ,,ceea ce se face vazuta". Se spune ca in ziua de Vovidenie se deschid cerurile si credinciosii inteleg graiul animalelor.Traditia ne aminteste ca daca in ziua Intrarii in Biserica a Maicii Domnului cerul este senin, cu soare - vara va fi secetoasa, iar daca vor fi nori, pe parcursul anului vor fi epidemii, daca va ninge insa - va fi iarna grea. De asemenea, se mai zice ca atunci cand credinciosii respecta aceasta sarbatoare, in anul urmator vor avea hambarele pline si belsug in gospodarie.
----------------------------------

Membrii Consiliului Forța Fermierilor vin astăzi la Chișinău. Au preconizată o întâlnire cu Maia Sandu
04 Dec. 2023, 09:17 Actualitate 
Protestul agricultorilor din Piata Marii Adunari Nationale (PMAN) a fost pusa inca cel putin o zi pe pauza. Asociatia Forta Fermierilor, anunta, intr-un mesaj pe Facebook, ca astazi, 4 decembrie, au planificata o intrevedere cu sefa statului, Maia Sandu, iar pe parcursul zilei spera ca vor reusi sa se intalneasca si cu prim-ministrul Dorin Recean.,,Va informam ca dupa renuntarea subita a ministrului agriculturii si industriei alimentare la intelegerile preliminare cu reprezentantii asociatiilor, conducerea tarii cu intarziere, dar partial a reactionat la solicitarea fermierilor-protestatari privind dialog urgent. In acest context, va anuntam ca azi, la orele 10.00 membrii Consiliului Forta Fermierilor vor avea discutia cu presedintele comisiei parlamentare pentru agricultura si industria alimentara. Speram ca la sedinta va veni si Presedintele Parlamentului Republicii Moldova. Totodata, dupa masa este preconizata intrevederea cu doamna Presedinta Maia Sandu. Ora exacta urmeaza sa ne fie comunicata azi , in prima jumatate a zilei. Pe parcursul zilei vom incerca sa stabilim intalnirile cu Prim-ministru Republicii Moldova si conducerea Bancii Nationale a Moldovei. Reiesind din cele expuse, azi in Chisinau vin doar membrii Consiliului asociatiei Forta Fermierilor", se arata in mesajul publicat pe Facebook de Asociatia Forta Fermierilor.Amintim ca, protestul agricultorilor a inceput pe data de 22 noiembrie. Pe 23 noiembrie acestia au ajuns in PMAN. Ulterior, tehnica agricola a ramas parcata in Centrul Capitalei, iar fermierii au plecat acasa.Anterior, Asociatia Forta Fermierilor a cerut:Pe data de 30 noiembrie, Valdimir Bolea, ministrul Agriculturii, a precizat ca moratoriul pe datorii cerut de fermieri este ilegal.,,Asa numitul moratoriu nu poate fi aplicat sub nicio forma, nu exista o forma legala in baza caruia ar fi posibila o asemenea forma de sustinere. Comisia Situatii Exceptionale nu are asemenea imputerniciri. Slava Domnului ca nu este o asemenea entitate care sa intervina intre doua entitati private banca. In cazul de fata vorbim de banca si un agent economic".
----------------------------------

Un cetăţean turc a ajuns la Giurgiulești cu un document fantezist, cumpărat pe internet. Venea cu maşina din Ucraina
04 Dec. 2023, 09:47 Societate 
Un cetatean turc a fost prins cu document fantezist la Giurgiulesti. Individul afirma ca l-a procurat pe internet, prin intermediul unor intermediari.Tanarul are 22 de ani si venea din Ucraina, fiind la volanul unei masini inmatriculate in tara vecina. Conform Politiei de Frontiera, documentul nu este recunoscut de nici un stat si ,,nu emuleaza efectiv nicio legatura reala cu cele existente".,,Printre documente, soferul a prezentat si permisul de conducere, pe care au aparut banuieli asupra veridicitatii acestuia. In cele din urma, permisul a fost supus unei examinari tehnice de catre politistii de frontiera, cu utilizarea echipamentelor speciale. A fost constatat ca documentul este unul nerecunoscut de niciun stat (fantezist). Persoana a declarat ca isi cumparase permisul, fiind ajutat de un intermediar identificat pe internet", informeaza responsabilii de la frontiera.Documentul a fost ridicat si expediat pentru efectuarea expertizei, iar persoana a facut cale intoarsa. Cercetarile pe caz continua.
----------------------------------

FOTO Pericol la Rîșcani. Pompierii au scos o butelie de gaz dintr-o casă cuprinsă de flăcări
04 Dec. 2023, 09:29 Societate 
Doua echipaje de pompieri si salvatori au intervenit pentru a stinge flacarile care au izbucnit duminica, 3 decembrie, intr-o casa de locuit de pe strada Mihail Lermontov 81 din orasul Riscani.Ajunsi, acestia au stabilit ca ard mai multe bunuri materiale din interiorul locuintei cu suprafata totala de 48 m2, dar si 20% din acoperisul acesteia.,,In timpul interventiei angajatii IGSU au evacuat o butelie de gaz din interiorul casei de locuit, evitand producerea unei explozii. Victime nu au fost raportate", se arata in nota informativa a Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite de specialisti.Potrivit IGSU, in ultimele 24 de ore salvatorii si pompierii au intervenit in 26 situatii de risc.
----------------------------------

Ce se întâmplă atunci când bem alcool înainte de a merge la culcare?
04 Dec. 2023, 06:10 Life 
Un paharel de alcool consumat inainte de a merge la culcare te-ar putea face sa adormi mai repede, insa nu iti garanteaza un somn linistit si odihnitor, sunt de parere cercetatorii britanici.O echipa de specialisti de la London Sleep Centre spune ca studiile au demonstrat ca alcoolul perturba ciclul normal al somnului. Mai mult, consumat in mod constant, alcoolul poate duce la insomnie, afirma acestia citati de bbc.co.uk.,,Unul sau doua pahare de alcool ar putea sa-ti confere o stare de bine pe termen scurt, insa, daca este consumat constant inainte de culcare, alcoolul poate cauza probleme semnificative. Asa ca, daca ai baut seara, este mai bine sa lasi sa treaca o ora sau doua pana ce mergi la culcare, pentru ca o parte din alcool sa fie eliminata din organism", spune doctorul Irshaad Ebrahim, director medical la London Sleep Centre si co-autor al studiului, care a fost publicat in revista Alcoholism: Clinical & Exxperimental Research.Acesta a adaugat ca, in cazul unui consum constant de alcool inainte de culcare, se poate ajunge la dependenta. De asemenea, unul dintre efectele ,,minore" este reprezentat de faptul ca aceia care consuma alcool seara ajung sa sforaie in timpul noptii.,,Alcoolul poate sa inabuse respiratia, asa ca aceia care nu sforaiau inainte se transforma rapid in persoane care sforaie, iar cei care sforaiau inainte de a consuma alcool in mod constant pot ajunge sa se confrunte in timpul somnului cu apneea (oprire temporara a respiratiei, n.r.)", a adaugat specialistul.Autorii cercetarii au spus ca, pentru obtinerea acestor date, au analizat in detaliu un numar de 20 de studii in acest domeniu si au descoperit astfel ca alcoolul pare sa modifice somnul in trei feluri. In primul rand, accelereaza instalarea starii de somnolenta. Al doilea efect nesanatos este acela ca somnul este prea profund.Aceste doua schimbari - care sunt identice cu efectele medicamentelor antidepresive asupra oamenilor - ar putea fi contestate, insa explica de ce unii oameni care au insomnie consuma alcool. Specialistii sunt de parere insa ca al treilea efect al consumului de alcool inainte de culcare - fragmentarea somnului in cea de-a doua parte a noptii - este cel mai putin placut.Alcoolul reduce timpul petrecut in REM (rapid eye movement/ misacrea rapida a ochilor in timpul somnului), faza somnului in care se produc cele mai numeroase si cele mai intense vise. ,,Din aceasta cauza, somnul este mai putin odihnitor", a mai spus doctorul Ebrahim.
----------------------------------

VIDEO Un francez a atacat mai mulți trecători în apropierea Turnului Eiffel
04 Dec. 2023, 08:20 În Lume 
Un german a fost ucis si doua persoane au fost ranite la Paris intr-un atac cu cutitul si ciocanul in apropiere de Turnul Eiffel, unde presupusul autor, un francez cunoscut pentru islamism radical si tulburari psihice, a fost arestat, potrivit unor surse din politie si judiciare, noteaza AFP.Justitia franceza a deschis o ancheta pentru asasinat si tentativa de asasinat. Agresorul, un francez nascut in 1997, a injunghiat mortal un barbat de nationalitate germana nascut in 1999 si a ranit alti doi la cateva sute de metri de Turnul Eiffel. El a fost arestat si plasat in custodia politiei in cadrul anchetei incredintate brigazii penale din Paris, a precizat Parchetul din Paris. In varsta de peste douazeci de ani, presupusul autor, cunoscut pentru islamism radical si tulburari psihice, a strigat ,,Allah Akbar" in momentul faptelor, potrivit unei surse din politie.El fusese deja condamnat la patru ani de inchisoare in 2016 pentru ca dorea sa treaca la actiuni violente, a facut cunoscut ministrul francez de interne, Gerald Darmanin, care a tinut un briefing de presa la fata locului.Victima decedata este un turist german, potrivit ministrului Darmanin. Cei doi raniti sunt un francez, in varsta de aproximativ saizeci de ani, si un turist strain, a carui nationalitate nu a fost precizata, care a fost ranit cu un ciocan, a precizat el. ,,Parisul este in doliu dupa acest atac teribil,,, a postat pe X ministrul francez al transporturilor, Clement Beaune. ,,Ganduri si solidaritate cu familiile si cei apropiati victimelor. Multumim fortelor noastre de securitate si de salvare pentru interventia lor rapida si decisiva", a adaugat el.Atacul a avut loc la mai putin de doua luni dupa cel de la Arras, in nordul Frantei, care a costat viata unui profesor la jumatatea lui octombrie si a condus la ridicarea planului de securitate Vigipirate la nivelul maxim de ,,urgenta atentat".Modul de operare de sambata aminteste de atacurile anterioare din capitala Frantei. In mai 2018, un franco-rus nascut in Cecenia a ucis un trecator cu un cutit de bucatarie, dupa o lupta inversunata. Atacatorul a atacat peste zece persoane si a ranit patru inainte de a fi impuscat de politie. Atacul a fost revendicat de gruparea Stat Islamic (SI).In februarie 2017, un egiptean a atacat cu o maceta militari din Operatiunea Sentinelle care se aflau de serviciu la Carrousel du Louvre, foarte aproape de Muzeul Luvru din Paris, strigand ,,Allah Akbar". El a fost condamnat in iunie 2021, la Paris, la 30 de ani de inchisoare.Cateva luni mai tarziu, in octombrie 2017, la Marsilia, un barbat a fost impuscat mortal dupa ce a atacat trecatorii cu un cutit, ucigand doua persoane, doi verisoare de 20 si 21 de ani, dintre care una studia la Lyon.
----------------------------------

FOTO Noutate bună pentru locuitorii din Cosăuți. Toate gospodăriile vor fi conectate la gaz
04 Dec. 2023, 09:49 Societate 
Cele peste 1000 de gospodarii din satul Cosauti, raionul Soroca, localitate amplasata in preajma carierei de piatra, vor fi conectate la gaz, incepand de anul viitor, anunta intr-un comunicat Moldovagaz.,,Acest fapt a devenit posibil gratie asezarii recente a conductei interrurale de gaze de presiune inalta cu un diametru de 110 milimetri si lungimea totala de cca 8 kilometri, pana la marginea localitatii. Mai mult, a fost instalat si pus in functiune primul punct de reglare-masurare a gazelor (PRMG), precum si nodul de evidenta a gazelor naturale, dotat cu echipamente de telemetrie".Potrivit responsabililor, la prima etapa, la reteaua de distributie a gazelor vor fi racordate primaria, scoala, gradinita, precum si cateva zeci de consumatori casnici.,,Per total, in aceasta localitate sunt peste 1000 de gospodarii, ceea ce face investitia in extinderea retelei de distributie a gazelor in Cosauti, precum si in unul din satele vecine, drept de perspectiva si fezabila din punct de vedere economic".,,Anterior a fost pus in functiune si gazoductul interrural de presiune inalta ,,Straseni-Vorniceni", ceea ce va asigura pe deplin consumul de gaze naturale in satele Panasesti, Tataresti, Galesti, Bucovat, Capriana, Vorniceni si Lozova din raionul Straseni", se mai arata in nota informativa.
----------------------------------

Concedieri masive la ByteDance, proprietarul TikTok. De ce sunt dați afară angajații?
03 Dec. 2023, 20:11 Sci-tech 
ByteDance, proprietarul platformei de socializare TikTok, va renunta la ambitia de a deveni un jucator important in industria jocurilor video, asadar trece la concedieri.Compania va concedia, asadar, sute de angajati din divizia de jocuri si va desfiinta brandul sau principal, numit Nuverse.Despre aceasta decizie se poate spune ca reprezinta o infrangere pentru ByteDance, care a investit miliarde de dolari in industria jocurilor, in ultimii ani - insa fara succes, din cate se poate observa.Cu toate acestea, compania a intampinat o concurenta puternica din partea rivalului sau, Tencent, care este liderul mondial in industria jocurilor video si, se pare ca n-a avut nicio sansa.ByteDance a declarat ca va continua sa investeasca in jocuri mobile, dar se va concentra mai abitir pe proiecte ceva mai mici si mai putin riscante, din punct de vedere financiar.Compania va evalua, de asemenea, posibilitatea de a vinde studioul de jocuri Shanghai Moonton Technology, pe care l-a achizitionat in 2021 pentru 4 miliarde de dolari.ByteDance a intrat in industria jocurilor video in 2019, prin achizitionarea studioului de jocuri Ohayoo. In anii urmatori, compania a continuat sa achizitioneze studiouri si drepturi de distributie, in incercarea de a concura cu Tencent.Cu toate acestea, ByteDance nu a reusit sa obtina succesul pe care il spera si, fara drept de apel, a intampinat o concurenta puternica din partea Tencent, care detine o gama larga de jocuri populare, precum PUBG Mobile si League of Legends.Fara niciun dubiu, retragerea ByteDance din industria jocurilor video este o recunoastere a faptului ca gigantul nu a reusit sa-si atinga obiectivele in acest domeniu.Decizia este o infrangere pentru ByteDance, dar poate fi o oportunitate pentru Tencent de a-si consolida pozitia de lider in industria jocurilor video.
----------------------------------

VIDEO Zelenski: Toată lumea ar trebui să-şi amintească de faptul că bătălia pentru soarta Ucrainei continuă
04 Dec. 2023, 06:55 În Lume 
Volodimir Zelenski a afirmat in discursul sau zilnic, ca toata lumea ar trebui sa isi aminteasca faptul ca batalia pentru soarta Ucrainei continua si ca ucrainenii au nevoie de sprijn in fiecare zi."Astazi, ocupantii rusi au lovit din nou la Herson. Atacuri brutale. Direct asupra orasului. Case. Strazi. Spitalele noastre. Deocamdata, s-a raportat moartea a doua persoane. Condoleantele mele familiilor si prietenilor. Toti ranitii au primit asistenta necesara. In total, numai in aceasta zi, si numai in regiunea Herson, au avut loc peste 20 de bombardamente rusesti - similare celor din Herson, de natura pur terorista. In orasul Beryslav si in satele din regiune. Imi exprim recunostinta fata de toti salvatorii din cadrul Serviciului de Stat pentru Situatii de Urgenta al Ucrainei, fata de tot personalul Politiei Nationale care lucreaza pentru a elimina consecintele bombardamentelor. Sunt recunoscator tuturor medicilor si asistentelor care ofera asistenta. Sunt recunoscator autoritatilor locale si voluntarilor care nu-si abandoneaza orasele si comunitatile in voia sortii", a spus Zelenski.Presedintele Ucrainei le-a multumit "tuturor celor care nu uita ca linia frontului are nevoie de sprijin in fiecare zi". "Le multumesc tuturor celor care lucreaza pentru un sprijin neabatut, constant, real. Le multumesc tuturor celor care inteleg cat de important este pentru oamenii nostri din zonele de pe linia frontului si din teritoriile ocupate temporar sa simta ca Ucraina isi aminteste de ei. Ca Ucraina isi aminteste si ca nu ii va abandona in fata inamicului. Le multumesc tuturor celor care nu se lasa descurajati si nu-si irosesc energia pretioasa pe argumente. Celor care muncesc pentru interesele nationale. Celor care vindeca si salveaza vieti. Celor care educa copiii si se ocupa cu adevarat de interesele comunitatilor lor. Celor care fabrica arme si munitii pentru razboinicii nostri. Cei care organizeaza strangeri de fonduri voluntare si, impotriva tuturor probabilitatilor, ofera asistenta unor unitati specifice, a mai spus Zelenski.
----------------------------------

VIDEO 150 de zboruri anulate pe Aeroportul Amsterdam Schiphol din cauza ninsorilor
04 Dec. 2023, 06:36 În Lume 
 Zeci de zboruri catre si dinspre Aeroportul Amsterdam Schiphol au fost anulate duminica din cauza ninsorilor prognozate in Tarile de Jos in cursul dupa-amiezii, transmite Reuters. Site-ul web al Aeroportului Schiphol a anuntat duminica, in jurul pranzului, ca aproape 150 de zboruri, atat sosiri cat si plecari, au fost anulate.Compania aeriana olandeza KLM, principalul utilizator al aeroportului, a declarat agentiei de presa ANP ca a anulat 65 de zboruri europene care erau programate duminica, in cursul dupa-amiezii si al serii.Duminica, 3 decembrie 2023, Aeroportul din Munchen si-a reluat operatiunile de zbor, la ora locala 06:00 dupa ce a fost inchis din cauza ninsorilor abundente, a anuntat pe site-ul sau compania care opereaza aceste activitati.Unele restrictii in traficul aerian sunt asteptate in continuare, in pofida reluarii activitatilor pe aeroport, a indicat compania. Pasagerii sunt rugati sa verifice statutul zborului lor inainte de a se deplasa la aeroport, scrie Agerpres.Operatiunile de zbor au fost suspendate temporar, sambata, din cauza conditiilor meteorologice de iarna din landul Bavaria, situat in sudul Germaniei. Suspendarea operatiunilor de zbor din Munchen a afectat plecarile si sosirile pe alte aeroporturi. Spre exemplu, aeroporturile din Frankfurt si Nurnberg au preluat aeronave care nu mai puteau zbura la Munchen, noteaza DPA.Ninsorile abundente au paralizat regiuni extinse din sudul Germaniei, inclusiv traficul feroviar.Potrivit unui purtator de cuvant al operatorului feroviar german Deutsche Bahn, calatorii ar trebui sa se astepte la restrictii importante in traficul feroviar in sudul Germaniei pana luni. Duminica dimineata, traficul din gara centrala din Munchen era paralizat.Traficul rutier s-a normalizat pe drumurile din sudul Bavariei in cursul noptii. Autoritatile au raportat doar unele accidente minore. ,,Au mai cazut cativa copaci, dar nu au fost decat tamponari usoare", a declarat duminica dimineata un purtator de cuvant al politiei din Oberbayern.Accidentele din Niederbayern au fost, de asemenea, ,,tipice pentru aceasta perioada a anului", a declarat un purtator de cuvant din regiune.
----------------------------------

De ce nu a fost lăsat să iasă din țară fostul președinte ucrainean Petro Poroșenko? „Rusia pregătea o provocare”
03 Dec. 2023, 19:33 În Lume 
Serviciul de Securitate al Ucrainei sustine ca autoritatile ucrainene au refuzat sa-l lase pe fostul presedinte al Ucrainei, deputatul Radei Supreme Petro Porosenko, in strainatate, deoarece serviciile speciale ruse planuiau sa foloseasca intalnirea sa cu premierul ungar Viktor Orban pentru provocari impotriva Ucrainei, scrie publicatia independenta rusa meduza.io.Potrivit SBU, serviciile ruse de informatii pregatesc provocari impotriva Ucrainei pentru a influenta sprijinul pentru Kiev din partea aliatilor sai si a forta politicienii ucraineni sa spuna ca sunt necesare negocieri cu Moscova. Departamentul a spus ca Rusia va implica in provocari politicieni pro-rusi din strainatate, precum si politicieni ucraineni in timpul vizitelor lor in strainatate.,,Conform datelor de contrainformatii primite, in acest context, informatiile despre intalnirea planificata a presedintelui Partidului Solidaritatii Europene, Petro Porosenko, cu premierul Viktor Orban, care exprima sistematic o pozitie anti-ucraineana, este un ,,prieten al lui Putin" " si solicitarile pentru ridicarea sanctiunilor impotriva Federatiei Ruse, pot fi luate in considerare", - a informat SBU.Petro Porosenko, care a condus Ucraina intre anii 2014 si 2019, iar in prezent este deputat al opozitiei, a declarat vineri ca a fost blocat la frontiera cand urma sa plece in strainatate pentru ,,zeci de reuniuni in Polonia si Statele Unite".El a dat asigurari ca primise autorizatia de a parasi Ucraina, calatoriile in strainatate ale responsabililor ucraineni trebuind sa fie validate de autoritati in virtutea legii martiale, in vigoare de la inceputul invaziei ruse in februarie 2022.Intr-un comunicat difuzat sambata, serviciile de securitate au explicat ca au primit ,,informatii despre pregatirea unor provocari" de catre rusi, cu scopul de a ,,reduce sprijinul partenerilor straini" si de a ,,diviza societatea ucraineana".Potrivit acestora, Moscova intentiona sa se foloseasca de o intalnire intre Petro Porosenko si Viktor Orban, acuzat ca este ,,anti-ucrainean".Prin urmare, fostul sef al statului, in fruntea partidului Solidaritatea Europeana, nu a avut dreptul de a parasi Ucraina pentru ca ar fi putut fi ,,instrumentalizat de serviciile ruse de informatii".Ca raspuns la comunicatul SBU, purtatorul de cuvant al guvernului ungar, Zoltan Kovacs, a scris pe reteaua sociala X ca Ungaria nu doreste ,,sa joace niciun rol in luptele politice interne ale presedintelui Zelenski".,,Informatii ca aceasta si aceste epurari politice sunt inca un nou indiciu ca Ucraina nu este inca pregatita sa adere la Uniunea Europeana", a adaugat el.Vineri, Viktor Orban a declarat ca UE ar trebui sa propuna Ucrainei un ,,acord de parteneriat strategic" in loc sa inceapa negocierile de aderare cu tara in razboi.Petro Porosenko, care a intretinut relatii execrabile cu Rusia in cursul presedintiei sale, nu a mentionat reuniunea prevazuta cu premierul ungar.Fostul presedinte a afirmat ca urma sa discute in special despre ajutorul militar american si blocarea frontierei de catre transportatorii rutieri polonezi.Petro Porosenko a apreciat ca interdictia de a parasi teritoriul reprezinta un ,,sabotaj anti-ucrainean".In Ucraina, el a fost acuzat de inalta tradare si coruptie, dosare pe care aliatii sai le denunta ca fiind de natura politica.Petro Porosenko a fost invins detasat de Volodimir Zelenski la prezidentialele din 2019.In mai 2022, el a anuntat ca a fost blocat pentru scurt timp la frontiera in timp ce trebuia sa participe la adunarea parlamentara a NATO din Lituania, inainte de a putea, in sfarsit, sa plece.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
04 Dec. 2023, 08:00 Slider 
Evenimentele pe care le poti astazi urmari, 4 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md.09:30 FORUMUL MASS-MEDIA 202310:00 Conferinta de presa cu genericul: "Raportul de activitate a inspectorilor voluntari de mediu si perspectivele de viitor"11:00 Dezbaterea publica la tema: ,,Represiunea stalinista in RASSM si memoria victimelor regimului totalitar-comunist"14:00 PREZENTAREA RAPORTULUI FREEDOM HOUSE ,,Indicele accesului la informatie: masurarea transparentei institutiilor publice in Republica Moldova, editia 2023".20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Cei mai tineri primari aleși la locale: Cine sunt și din ale căror formațiuni politice fac parte?
03 Dec. 2023, 16:58 Politica 
Comisia Electorala Centrala (CEC) a publicat in cursul saptamanii informatii finale privind profilul primarilor alesi in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie 2023. Astfel, din cei 898 de functii de primar, au fost alesi 895. Cei mai tineri primari au varstele cuprinse intre 23-25 de ani. Ziarul de Garda a analizat cine sunt cei mai tineri edili alesi in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie si va prezinta detalii despre acestia.Cel mai tanar primar ales in al doilea tur de scrutin al alegerilor locale generale, conform datelor publicate de CEC, este Cristian Ciobirca, candidatul Partidului Dezvoltarii si Consolidarii Moldovei (PDCM) la Primaria comunei Albina, care a obtinut 68.28% din sufragii. Tanarul are varsta de 23 de ani si este absolvent al Universitatii Tehnice din Moldova (UTM).Inainte de alegerile locale generale din 5 noiembrie, Cristian Ciobirca a aparut intr-un spot electoral mai putin ordinar. Inregistrarea video, care are mai putin de un minut, prezinta o presupusa discutie de cateva secunde, in fata cladirii Primariei comunei Albina, intre doi roboti, despre necesitatea schimbarilor lucrurilor in localitate. Ulterior, apare si candidatul PDCM (partidul condus de fostul premier Ion Chicu, n.red.) care afirma ca ,,in fruntea primariei si in componenta consiliului" trebuie ,,sa vina persoane tinere, cu idei noi".,,(...) M-am nascut si traiesc in satul Albina, absolvent al Universitatii Tehnice din Moldova. Candidez la functia de primar. Stim cu totii ca avem foarte multe probleme nerezolvate in satele Mereni si Albina. Lumea asteapta ca in fruntea primariei si in componenta consiliului sa vina persoane tinere, cu idei noi, ca sa rezolve problemele consatenilor nostri (...)", declara Cristian Ciobirca.Cristian Ciobirca, din partea partidului condus de fostul premier Ion Chicu, a obtinut fotoliul de primar al comunei Albina in urma turului doi de scrutin al alegerilor locale generale. Tanarul a obtinut 68.28% din sufragii, adica cu 36.56% mai mult decat contracandidatul sau, Nicolae Bicos, de la PSDE, potrivit datelor publicate de CEC.Dmitrii Chiosea, candidatul Partidului Socialistilor din R. Moldova (PSRM), a obtinut mandatul de primar al satului Tomai din UTA Gagauzia in primul tur de scrutin al alegerilor locale generale din 5 noiembrie, obtinand 61.40% din sufragii. Acesta l-a invins pe contracandidatul sau, Fiodor Topciu, cu 22,8% din voturi. Conform informatiilor afisate pe pagina lui de Facebook, tanarul a studiat administratie publica la Universitatea de Stat din Comrat.Mihail Boubatrin a obtinut mandatul de primar al satului Slobozia, raionul Stefan Voda, in turul doi al alegerilor locale generale. Tanarul are 24 de ani si a candidat din partea Platformei DA, obtinand 71.92% din sufragii.,,Stimati alegatori, va multumim pentru sustinere! In urmatorii patru ani vom demonstra ca ati facut alegerea corecta!", afirma Mihail Boubatrin in ziua turului doi al alegerilor locale generale, intr-o postare pe pagina lui de Facebook.Tanarul studiaza master in dreptul penal al afacerilor la Universitatea Cooperatist Comerciala din Moldova.Ion Beleac a obtinut fotoliul de edil al comunei Ucrainca, raionul Causeni, in cadrul turului doi al alegerilor locale generale. Acesta are 25 de ani si a candidat din partea Partidului Social Democrat European (PSDE), fost PDM.Beleac a acumulat 50.61% din voturi in turul doi de scrutin. Acesta si-a invins contracandidatul cu doar 1.22% din sufragii.Anna Hohlova, candidata independenta, a obtinut mandatul de primar al satului Chirsova, UTA Gagauzia, in turul doi de scrutin, obtinand 53.01% din sufragii.Tanara are 25 de ani si a studiat la Institutul de Educatie Continua din cadrul Universitatii Tehnice de Administratie si Economie din Sankt Petersburg, conform datelor indicate pe pagina ei de Facebook.Dupa ce a obtinut mandatul de primar al satului Chirsova, Hohlova a declarat ca localitatea sa se confrunta cu mai multe probleme.,,(...) Sunt convinsa ca impreuna vom rezolva multe probleme stringente si vom crea conditii de viata decente pentru oameni. In timpul intalnirilor noastre, am primit noi indemnuri de la dumneavoastra si am elaborat un plan pentru punerea lor in aplicare. Puteti conta pe mine si fiti siguri ca nu va voi dezamagi. De asemenea, sper intr-o cooperare de succes cu dumneavoastra in rezolvarea multor probleme cotidiene (...). Problemele trebuie rezolvate in mod consecvent pentru a justifica bunele mele intentii (...)", a spus ea.Potrivit unui comunicat al CEC, in cadrul alegerilor locale generale, din cei 898 de functii de primar au fost alesi 895. Dintre acestia 116 au candidat independent, iar 779 au fost desemnati de partide politice. In primul tur au fost alesi 617 primari, in turul al doilea au fost alesi 273 de primari, iar urmare votarii repetate din 19 noiembrie, alti 5 primari. Din numarul total al primarilor alesi, 215 sunt femei (24,02%) si 680 sunt barbati (75,98%).Conform criteriului de varsta:Cei mai tineri primari:Cei mai in varsta primari:Din cei 116 primari care au candidat independent, 88 (75,86%) sunt barbati si 28 (24,14%) sunt femei.
----------------------------------

Polița de asigurare: Moldovenii nu vor mai fi amendați, iar altora li se vor returna banii achitați în surplus
03 Dec. 2023, 17:53 Economie 
Au fost anulate amenzile pentru cetatenii care nu reusesc sa achite polita de asigurare in termenul legal si cetatenilor care au procurat polita medicala in mod individual, dar s-au angajat in decursul anului devenind salariati, li se va restitui plata realizata in surplus. Precizarile au fost facute duminica, 3 decembrie curent, de ministra Sanatatii Ala Nemerenco. Potrivit Companiei Nationale de Asigurari in Medicina (CNAM), peste 95 de mii de cetateni au platit, in perioada 1 ianuarie - 30 noiembrie 2023, prima in suma fixa. Numarul este in crestere cu circa 32 de mii fata de aceeasi perioada a anului trecut.Pe 1 decembrie curent, CNAM a anuntat ca persoanele care au achitat prima de asigurare obligatorie de asistenta medicala in suma fixa pentru anul in curs vor ramane asigurati pana pe 31 ianuarie a anului viitor, cu o luna mai mult decat in prezent.In atentia moldovenilor care-si cumpara prima de asigurare obligatorie de asistenta medicala. Iata ce se schimba!
----------------------------------

Judocanul Denis Vieru din Republica Moldova a cucerit medalia de bronz la Grand Slam-ul de la Tokyo
03 Dec. 2023, 16:31 Sport 
Judocanul Denis Vieru din Republica Moldova a cucerit medalia de bronz la Grand Slam-ul de la Tokyo, Japonia, in categoria de greutate 66 kg.El a dispus de francezul Romaric Bouda, portughezul Miguel Gago, spaniolul David Garcia Torne si francezul Daiki Bouba, fiind invins de japonezul Hifumi Abe.
----------------------------------

Forumul Mass-Media 2023, în direct la RLIVE TV și pe Rlive.md, prima zi: Este așteptat discursul președintei Maia Sandu
04 Dec. 2023, 08:00 Actualitate 
Editia a opta a Forumului Mass-Media din Republica Moldova va avea loc luni si marti, pe 4 si 5 decembrie 2023, in municipiul Chisinau. Forumul este convocat anual sub egida Consiliului de Presa pentru a dezbate problemele comunitatii jurnalistice moldovenesti, a identifica si a promova solutii pentru consolidarea independentei editoriale si a sustenabilitatii mass-mediei de calitate din tara noastra.La editia din anul curent, jurnalisti si experti din tara si de peste hotare, reprezentanti ai institutiilor publice si ai autoritatilor de reglementare vor participa la dezbateri despre situatia mass-mediei din Republica Moldova si despre increderea publicului in presa.Costurile independentei editoriale, abordarile editoriale inovative, instrumentele inteligentei artificiale care pot fi utilizate in jurnalism, raportarea sensibila la conflicte - acestea sunt temele atelierelor care vor avea loc in cele doua zile ale Forumului, cu experti din Lituania, Romania, Germania, Statele Unite ale Americii. In cadrul Forumului va fi prezentata editia 2023 a Indicelui accesului la informatie in Republica Moldova, elaborat de Freedom House, si va avea loc o discutie la aceasta tema cu participarea reprezentantilor autoritatilor.In prima zi a Forumului, Consiliul de Presa va inmana Premiul National de Etica si Deontologie jurnalistica 2023. Traditional, la un eveniment special al Forumului va fi lansata ,,Cartea Neagra a risipei banilor publici", editia anului 2023, si vor fi anuntate rezultatele concursului ,,Investigatiile jurnalistice ale anului 2023". In cadrul altul eveniment special vor fi premiati castigatorii editiei a doua a concursului national ,,Jurnalistii pentru diversitate si incluziune".La sesiunea de deschidere, vor luat cuvant: Viorica Zaharia, presedinta Consiliului de Presa din Republica Moldova; E.S. Maia Sandu, presedinta Republicii Moldova; E.S. Janis Mazeiks, ambasador, seful Delegatiei UE in Republica Moldova; E.S. Kent D. Logsdon, ambasadorul SUA in Republica Moldova; Raimar Wagner, director de proiect, Fundatia Friedrich Naumann pentru Libertate (Germania), biroul pentru Romania si Republica Moldova; Daniela Vidaicu, directoare de Advocacy si Programe, Fundatia Soros Moldova.In rezultatul dezbaterilor si atelierelor tematice, va fi adoptata Rezolutia Forumului Mass-Media 2023 care va fi transmisa autoritatilor nationale, reprezentantelor si ambasadelor straine, organizatiilor si expertilor europeni si internationali care monitorizeaza dezvoltarea democratica a Republicii Moldova.Prima zi a evenimentului, dar si a doua, va fi transmisa in direct de colegii de la RLIVE.Forumul Mass-Media din Republica Moldova este organizat anual de Consiliul de Presa, in parteneriat cu Asociatia Presei Independente (API), Centrul pentru Jurnalism Independent (CJI) si Asociatia Presei Electronice (APEL). Editia din 2023 se desfasoara cu suportul Fundatiei Friedrich Naumann pentru Libertate (Germania) si al Fundatiei Soros Moldova.
----------------------------------

La Chișinău va avea loc Forumul primarilor – eveniment organizat sub egida Președinției Republicii Moldova
04 Dec. 2023, 09:30 Politica 
Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, invita toti primarii alesi, in urma scrutinelor electorale din noiembrie si decembrie curent, la un forum al primarilor. Evenimentul va avea loc sambata, 9 decembrie 2023.,,Dragi primari alesi, in urmatorii 4 ani de voi va depinde cum se dezvolta localitatile noastre. Oamenii v-au oferit increderea si sustinerea, punandu-si sperantele in faptul ca veti munci pentru a construi sate si orase in care sa ne placa sa traim si cu care sa ne mandrim. Vreau sa discutam cum putem face aceste lucruri impreuna. Va invit si va astept la Forumul primarilor, organizat pe 9 decembrie, pentru a pune fundamentul unei colaborari benefice pentru toti cetatenii", se arata intr-un mesaj al sefei statului.Presedinta a mai punctat ca obiectivul autoritatilor centrale si locale este sa creeze comunitati puternice, sa imbunatateasca conditiile de trai acasa si sa transforme Moldova intr-o tara europeana.,,Voi, alesii locali, sunteti in prima linie fata de nevoile locuitorilor. Voi ii ascultati zi de zi si pe umerii vostri sta indeplinirea celor mai urgente si firesti lucruri - apa pentru toti, transport sigur, gradinite si scoli moderne, sate si orase amenajate. Doar impreuna - administratia centrala si administratia locala - vom reusi sa indeplinim aceste cerinte si sa imbunatatim viata tuturor moldovenilor. Ne vedem pe 9 decembrie la Forumul primarilor!", a indemnat Presedinta Maia Sandu.Locatia forumului nu a fost deocamdata anuntata.
----------------------------------

Veste minunată pentru români! Nu vor mai avea nevoie de vize pentru SUA, din 2025
04 Dec. 2023, 10:02 În Lume 
Premierul Romaniei, Marcel Ciolacu, a anuntat, in contextul vizitei pe care o face in SUA, ca renuntarea la vize si programul Visa Waiver devin realitate din 2025, scrie protv.ro.,,Sunt ferm convins ca cu ajutorul dumneavoastra proiectul de suflet al nostru, al tuturor romanilor, dar in acest moment si proiectul de suflet al doamnei ambasador al Statelor Unite in Romania, renuntarea la vizele si programul Visa Waiver va deveni realitate din anul 2025. Nu vom putea reusi aceasta provocare fara ajutorul dumneavoastra si fara implicarea dumneavoastra personala", a declarat Marcel Ciolacu.Premierul Marcel Ciolacu se afla in vizita de lucru in Statele Unite ale Americii - la Washington D.C. si New York - impreuna cu o delegatie guvernamentala din care fac parte Angel Tilvar, ministrul Apararii, Luminita Odobescu, ministrul Afacerilor Externe, si Radu Oprea, ministrul Economiei.Seful Executivului de la Bucuresti se va intalni astazi, 4 decembrie cuerent, cu secretarul de stat american Antony Blinken. De asemenea, va avea intrevederi cu secretarul apararii, Lloyd Austin, si cu secretarul pentru energie al Statelor Unite ale Americii, Jennifer Granholm.
----------------------------------

ARBI a înghețat două conturi bancare cu sold de peste 1 milion lei. Au fost aplicate și sechestre
04 Dec. 2023, 10:06 Economie 
Agentia de recuperare a bunurilor infractionale (ARBI) anunta aplicarea sechestrelor in valoare 1 545 377 de lei, in cadrul unei delegatii dispuse de Directia generala urmarire penala a Centrului Natioinal Anticoruptie (CNA) si inghetarea a doua conturi bancare cu sold total de 1 058 921 de lei.,,ARBI a preluat in administrare mijloace banesti sechestrate, in numerar, in diferita valuta, valoarea carora constituie 935 028 de lei. Pe conturile trezoreriale gestionate de ARBI, au fost depuse mijloace banesti sechestrate in valoare totala de 23 965 976 de lei.ARBI a mai intocmit 5 avize consultative privind evaluarea a 9 bunuri imobile (2 terenuri pentru constructii, 1 teren agricol, 3 case de locuit individuale, 3 constructii accesorii), a realizat 1 profil financiar in privinta a 4 persoane cu scopul stabilirii diferentei dintre venituri si cheltuieli", se arata in nota informativa a ARBI.La inceputul perioadei de raport, ARBI a avut in procedura 86 delegatii pe 58 cauze penale in privinta a 123 subiecti.Responsabilii mentioneaza ca, pe parcursul saptamanii au fost receptionate 4 delegatii pe 2 cauze penale in privinta a 4 subiecti, au fost realizate 3 note analitice in privinta a 14 persoane si au fost expediate 64 de demersuri catre furnizori de informatii si date relevante.
----------------------------------

STOP CADRU Autorităţile ruse formulează noi acuzaţii penale împotriva lui Alexei Navalnîi
03 Dec. 2023, 13:49 În Lume 
Rusia a formulat noi acuzatii penale impotriva lui Alexei Navalnii, a anuntat vineri, 1 decembrie curent, opozantul, care executa deja o pedeapsa in inchisoare, in timp ce Moscova isi intensifica represiunea impotriva tuturor vocilor disidente pe masura ce se apropie alegerile prezidentiale, unde cel mai probabil Vladimir Putin va candida din nou.Activistul anticoruptie, unul dintre cei mai mediatizati critici ai Kremlinului, a scapat la limita de la moarte cand a fost otravit in august 2020, petrecand cateva luni de convalescenta in Germania.Arestat in ianuarie 2021 la intoarcerea sa din Germania, Aleksei Navalnii, in varsta de 47 de ani, a fost de atunci condamnat la pedepse grele cu inchisoarea, dintre care cea mai recenta, in august, a fost de 19 ani pentru ,,extremism".Navalnii a declarat vineri pe retelele sociale ca a fost informat de noi acuzatii penale impotriva sa. Autoritatile il acuza acum de ,,vandalism", ceea ce ar putea adauga inca trei ani la pedeapsa sa, a declarat el, citand o scrisoare a Comitetului rus de Ancheta rus, pe care a primit-o in inchisoare.Navalnii are deja sentinte care totalizeaza peste 30 de ani de inchisoare pentru acuzatii pe care le neaga. Inchis intr-o colonie penitenciara indepartata, el a petrecut o mare parte din ultimii doi ani in izolare pentru o serie de presupuse infractiuni.In anuntul facut prin intermediul asociatilor sai, el a declarat ca a fost acuzat acum in temeiul articolului 214 din codul penal, care se refera la vandalism.,,Nu am nicio idee despre ce este articolul 214 si nu am unde sa ma uit. Veti sti inaintea mea", a declarat el pe canalul sau Telegram. ,,Ei chiar initiaza un nou dosar penal impotriva mea la fiecare trei luni. Rareori un detinut inchis intr-o celula solitara timp de peste un an are o existenta sociala si politica atat de vibranta", a comentat ironic disidentul.Navalnii este de departe cea mai cunoscuta figura din opozitia divizata a Rusiei; sustinatorii prezentandu-l ca pe o figura in stilul lui Nelson Mandela, care intr-o zi va fi eliberat din inchisoare pentru a conduce tara.Miscarea sa politica a fost scoasa in afara legii, iar figurile cheie ale acesteia au fost incarcerate sau au fugit in strainatate, ca parte a unei represiuni impotriva disidentei care s-a intensificat de cand presedintele Vladimir Putin si-a trimis fortele armate in Ucraina, la inceputul anului trecut, in ceea ce Moscova numeste o ,,operatiune militara speciala".Navalnii a fost declarat vinovat in august de noi acuzatii legate de presupuse activitati extremiste si condamnat la inca 19 ani de inchisoare, pe langa cei 11 ani si jumatate pe care ii ispasea deja. El respinge toate acuzatiile ca fiind motivate politic si menite sa reduca la tacere criticile sale la adresa Kremlinului.Luna trecuta, trei dintre avocatii sai au fost inscrisi intr-un registru al ,,teroristilor si extremistilor" de catre un organism de supraveghere financiara, la cinci saptamani dupa ce au fost arestati sub suspiciunea de apartenenta la un ,,grup extremist".Navalnii si-a castigat admiratia in intreaga lume pentru ca s-a intors voluntar in Rusia in 2021 din Germania, unde fusese tratat pentru ceea ce testele de laborator occidentale au aratat ca a fost o tentativa aproape fatala de otravire cu un agent neurotoxic in Siberia. Kremlinul a negat ca ar fi incercat sa il ucida.
----------------------------------

BANI.MD Maşina care ar putea schimba piaţa auto mondială! Este alimentată cu energia soarelui
02 Dec. 2023, 17:30 Actualitate 
Masinile cu emisii zero sunt din ce in ce mai populare, dar utilizarea unui vehicul electric este aproape imposibila in locurile cu infrastructura de incarcare limitata. Stella Terra vrea sa schimbe acest lucru cu un nou concept - automobil alimentat cu energia soarelui.Vehiculul a fost construit de o echipa de studenti de la Universitatea de Tehnologie din Eindhoven (TUE). SUV-ul de culoare verde kaki foloseste panouri solare pe acoperisul sau inclinat, pentru a-si incarca bateria electrica, conform BANI.MD, cu referire la CNN. Astfel, masina poate parcurge distante lungi, fiind alimentata in intregime de soare.Primul vehicul off-road alimentat cu energie solara din lume ar putea ajuta la conectarea zonelor indepartate, unde drumurile sunt mai putin dezvoltate si retelele de energie nu sunt la fel de fiabile si ar putea fi folosit de echipele de urgenta si la livrari, sustine echipa care l-a construit.Masina a fost testata in Maroc. Acolo, masina solara a parcurs mai mult de 1000 de kilometri intre coasta de nord a tarii si desertul Sahara.
----------------------------------

FOTO Turnul înclinat din Bologna a fost închis, pentru că riscă să se prăbușească: „Situația este extrem de critică”
03 Dec. 2023, 10:35 În Lume 
Un turn medieval din orasul italian Bologna, care se inclina la fel de mult ca faimosul turn din Pisa, a fost inchis din cauza temerilor ca s-ar putea prabusi. Autoritatile au inceput sa construiasca o bariera inalta de cinci metri in jurul Turnului Garisenda, care are 47 de metri si dateaza din secolul al 12-lea, pentru a evita incidentele, in cazul in care se va prabusi.Consiliul municipal a declarat ca situatia este ,,extrem de critica".Turnul Garisenda este unul dintre cele doua turnuri care domina orizontul orasului Bologna.Celalalt, Turnul Asinelli, are o inaltime de aproximativ doua ori mai mare si, de asemenea, se inclina, desi nu atat de mult, si este de obicei deschis turistilor.Structurile au fost construite intre 1109 si 1119, desi inaltimea turnului Garisenda s-a micsorat in secolul al 14-lea, pentru ca incepuse deja sa se incline.Turnul este mentionat in poemul lui Dante ,,Divina Comedie".Turnul a fost inchis pentru prima data in octombrie, dupa ce senzorii au detectat modificari, iar inspectiile au aratat deteriorarea materialelor care alcatuiesc baza sa.Consiliul a lansat ceea ce numeste un plan de protectie civila pentru conservarea turnului si a declarat ca lucrarile care incep acum ,,reprezinta prima faza de a-l face sigur".Acesta a spus ca, pe langa faptul ca contine resturi, bariera ar proteja cladirile din jur si oamenii in cazul unei prabusiri. Constructia barierei va fi finalizata la inceputul anului viitor, in timp ce turnul si piata de sub acesta ar putea ramane inchise timp de mai multi ani, pe timpul lucrarilor de restaurare.Potrivit estimarilor, constructia barierei va costa 4,3 milioane de euro.
----------------------------------

Semnificația Anului Dragonului de Lemn. Cum va fi 2024 în funcție de anul în care te-ai născut
03 Dec. 2023, 15:43 Life 
Anul 2024 este un an special in calendarul chinezesc, deoarece este anul Dragonului de Lemn, un semn puternic si norocos.Ce inseamna acest lucru pentru tine si pentru lume? Acest articol iti va dezvalui tot ce trebuie sa stii despre acest an plin de magie si mister.Anul Dragonului de Lemn incepe pe 10 februarie 2024 si se incheie pe 28 ianuarie 2025. Acesta este al cincilea semn din ciclul zodiacal chinezesc si este asociat cu elementul lemn, care simbolizeaza cresterea, flexibilitatea si vitalitatea.Dragonul este considerat cel mai nobil si mai puternic dintre toate animalele din zodiacul chinezesc, fiind un simbol al curajului, succesului si intelepciunii. De asemenea, dragonul este asociat cu norocul, bogatia si fericirea.Anul Dragonului de Lemn este un an favorabil pentru a incepe noi proiecte, a face schimbari majore si a-ti urma visele. Este un an plin de oportunitati, dar si de provocari, care te vor testa si te vor face sa cresti. Este un an care iti cere sa fii creativ, adaptabil si deschis la noi experiente. Este un an care iti ofera sansa de a te afirma, de a-ti exprima talentele si de a-ti implini potentialul.Conform Thechinesezodiac.org, daca te-ai nascut intr-un an al Dragonului de Lemn, esti o persoana speciala, cu o personalitate complexa si fascinanta. Ai o minte agera, o imaginatie bogata si o vointa puternica. Esti ambitios, inteligent si charismatic.Ai o incredere mare in tine si in capacitatea ta de a realiza orice iti propui. Esti generos, loial si protector cu cei dragi. Ai un spirit aventuros, curios si entuziast. Iti place sa explorezi lumea, sa inveti lucruri noi si sa te distrezi.Totusi, ai si cateva defecte pe care ar trebui sa le corectezi. Poti fi uneori arogant, impulsiv si imprudent. Poti fi prea mandru, prea orgolios sau prea autoritar. Poti fi prea exigent, prea critic sau prea inflexibil. Poti fi prea impulsiv, prea risipitor sau prea neserios.Exista cateva superstitii legate de Anul Dragonului de Lemn pe care ar trebui sa le cunosti. De exemplu:Anul Dragonului de Lemn este un an favorabil pentru Sobolani, care vor avea parte de multe oportunitati si noroc in cariera, finante si dragoste. Este un an bun pentru a incepe proiecte noi, a face schimbari pozitive si a-si extinde orizonturile. Sobolanii vor fi plini de entuziasm, curiozitate si ambitie, dar trebuie sa fie atenti sa nu se lase distrasi sau sa isi neglijeze sanatatea.2024 va fi un an provocator pentru Bivoli, care vor trebui sa faca fata unor situatii neasteptate si dificile. Este un an care cere multa rabdare, perseverenta si diplomatie, dar care poate aduce si recompense pe termen lung. Bivolii vor avea nevoie de sprijinul familiei si prietenilor, dar si de incredere in propriile forte. Este un an bun pentru a invata lucruri noi, a calatori si a-si cultiva spiritualitatea.Anul Dragonului de Lemn este un an excelent pentru Tigri, care vor fi in centrul atentiei si vor straluci prin carisma, inteligenta si creativitate. Este un an care le aduce mult succes, recunoastere si admiratie in toate domeniile. Tigrii vor fi plini de energie, pasiune si aventura, dar trebuie sa fie atenti sa nu se lase dusi de val sau sa isi suprasolicite organismul.Iepuri vor avea parte de multe momente placute si relaxante alaturi de cei dragi. Este un an care le aduce stabilitate, liniste si confort in viata personala si profesionala. Iepurii vor fi plini de bunatate, compasiune si generozitate, dar trebuie sa fie atenti sa nu se lase exploatati sau sa isi piarda echilibrul interior.2024 va fi an extraordinar pentru Dragoni, care vor trai experiente memorabile si vor avea parte de multe realizari si satisfactii. Este un an care le aduce glorie, prosperitate si fericire in toate aspectele vietii. Dragonii vor fi plini de curaj, initiativa si originalitate, dar trebuie sa fie atenti sa nu devina prea mandri sau prea impulsivi.Serpii care vor avea parte de multe schimbari si oportunitati in viata lor. Este un an care le cere multa flexibilitate, adaptabilitate si intuitie, dar care poate aduce si rezultate surprinzatoare. Serpii vor fi plini de farmec, eleganta si mister, dar trebuie sa fie atenti sa nu se lase manipulati sau sa isi ascunda adevarata personalitate.Anul Dragonului de Lemn este un an minunat pentru Cai, care vor avea parte de multe aventuri si distractii in viata lor. Este un an care le aduce libertate, veselie si entuziasm in toate activitatile. Caii vor fi plini de optimism, spontaneitate si sociabilitate, dar trebuie sa fie atenti sa nu se lase prada superficialitatii sau sa isi neglijeze responsabilitatile.Cei nascuti in in anul Caprei vor avea parte de multe ocazii de a se exprima si a se bucura de viata. Este un an care le aduce creativitate, sensibilitate si armonie in toate relatiile. Caprele vor fi pline de imaginatie, afectiune si umor, dar trebuie sa fie atenti sa nu se lase coplesite de emotii sau sa isi piarda increderea in sine.Va fi un an fantastic pentru Maimute, care vor avea parte de multe provocari si reusite in viata lor. Este un an care le aduce inteligenta, ingeniozitate si adaptabilitate in toate situatiile. Maimutele vor fi pline de vivacitate, curiozitate si inventivitate, dar trebuie sa fie atenti sa nu devina prea neserioase sau prea sirete.Anul Dragonului este un an bun pentru Cocosi, care vor avea parte de multe oportunitati si progrese in viata lor. Este un an care le aduce ambitie, competenta si eficienta in toate proiectele. Cocosii vor fi plini de incredere, onestitate si loialitate, dar trebuie sa fie atenti sa nu devina prea rigizi sau prea critici.Anul Dragonului de Lemn este un an dificil pentru Caini, care vor trebui sa faca fata unor obstacole si tensiuni in viata lor. Este un an care cere multa prudenta, precautie si cooperare, dar care poate aduce si lectii valoroase. Cainii vor avea nevoie de sprijinul celor apropiati, dar si de curajul de a-si exprima opiniile. Este un an bun pentru a-si consolida caracterul, a-si cultiva talentele si a-si face noi prieteni.Nativii zodiei Porc vor avea parte de multe placeri si surprize in viata lor in 2024. Este un an care le aduce noroc, bogatie si dragoste in toate domeniile. Porcii vor fi plini de bunavointa, generozitate si simpatie, dar trebuie sa fie atenti sa nu se lase sedusi de iluzii sau sa isi risipeasca resursele.Anul 2024 aduce cu el o perioada speciala in zodiacul chinezesc - Anul Dragonului de Lemn. Aceasta combinatie unica promite o energie puternica si norocoasa.Fie ca esti nascut sub semnul Dragonului sau alt semn zodiacal, acest an aduce provocari dar si oportunitati, invitandu-te sa explorezi creativitatea, sa abordezi schimbarile cu deschidere si sa traiesti cu entuziasm.Te invitam sa abordezi Anul Dragonului de Lemn cu incredere, bucurie si dorinta de a savura fiecare moment special. Sarbatoreste, exploreaza si traieste intens fiecare surpriza pe care acest an ti le rezerva!
----------------------------------

HOROSCOP Racii vor cumpăra lucruri de care nu au nevoie. Ce se întâmplă cu fecioarele
03 Dec. 2023, 05:30 Actualitate 
BerbecIncepe sa te ocupi de lucruri noi. Experimenteaza, mai ales in ceea ce priveste arta. Luna intra in Leu, sectorul tau de creativitate. Acesta este momentul perfect pentru a incepe un hobby artistic sau pentru a incerca un nou obicei de a scrie scrisori prietenilor cu care vrei sa ramai in contact.TaurEste timpul sa te gandesti pe termen lung cand vine vorba de oamenii pe care ii adori. Luna intra in Leu, sectorul tau de familie.Familia poate insemna multe lucruri pentru tine si, din moment ce Mercur conduce mintea, ia in considerare care poate fi definitia pe care ai vrea sa o asociezi cu familia.GemeniDaca esti putin predispusa la barfa, incearca sa eviti sa vorbesti despre ceilalti. Luna intra in Leu, sectorul tau de comunicare. S-ar putea sa fii cea care le spune adevarul in fata. Daca ti s-au incredintat anumite lucruri pe care nu ar trebui sa le spui mai departe, fii un om bun. Nu te deschide in jurul oamenilor nepotriviti.RacAi putea fi predispusa sa cumperi lucruri, dar cel mai bine este sa te gandesti la acest aspect pe termen lung. Luna intra in Leu, sectorul tau de bani. Chiar conteaza numarul de cadouri pe care o persoana le deschide? Nu esti in competitie cu ceilalti. Gandeste simplu si ofera in schimb din ce in ce mai mult din tine.LeuUita-te in oglinda si asigura-te ca iti place ceea ce vezi. Luna intra in semnul tau si iti activeaza sectorul identitatii personale. Acesta este momentul perfect pentru a incepe sa iti stabilesti rezolutiile. Asigura-te ca dorintele tale sunt pe cale sa se implineasca. Daca nu o faci tu, atunci cine?FecioaraAstazi, 3 decembrie, cand vorbesti cu Universul si cu puterea ta superioara, nu uita sa te rogi pentru toti cei pe care ii intalnesti in viata ta. Luna intra in Leu, sectorul tau de spiritualitate. Acesta este un moment minunat pentru a cultiva dorintele de a te conecta cu ceilalti.BalantaIesi in evidenta intr-un mod frumos, iar asta ii atrage pe oameni la tine. Ei vor sa fie prietenii tai. Luna intra in Leu, sectorul tau de prietenie, in special in cele din parteneriate de afaceri. Acesta este un moment minunat pentru a crea carti de vizita si pentru a programa intalniri cu colegii de serviciu.ScorpionAcesta este timpul tau sa stralucesti in domeniul carierei. Luna intra in Leu, sectorul tau de cariera si te simti bine sa te descurci in domeniul tau de interes. Lucreaza mai inteligent. Daca exista obstacole care iti afecteaza cariera, apeleaza la departamentul HR si profita de functia de consiliere.SagetatorPoate ca ai o gramada de carti pe care ai dori sa le citesti, dar inca nu ai ajuns la ele. Din fericire pentru tine, Luna intra in Leu, sectorul tau de educatie. Acesta este un moment minunat pentru a cerceta scoli sau pur si simplu pentru a citi despre subiectele despre care vrei sa inveti mai multe. Poti stabili un program pentru o seara de intalnire cu prietenii pentru a vorbi despre lucrurile pe care le invatati.CapricornZidurile au urechi in zile ca azi. Luna intra in Leu, sectorul tau de secrete. Oamenii pot demonstra o doza suplimentara de curiozitate fata de viata ta. Daca nu vrei ca problemele tale personale sa fie impartasite fara consimtamantul tau, incearca sa eviti sa vorbesti despre ele la serviciu sau in preajma unor persoane care ar putea duce vorba mai departe.VarsatorAcesta este un moment minunat pentru a te conecta la un nivel apropiat cu ceilalti. S-ar putea sa intalnesti un suflet pereche sau sa gasesti pe cineva cu care iti place sa vorbesti si pe care l-ai intalnit pe o aplicatie de intalniri. Luna intra in Leu, sectorul tau de angajament, iar acesta poate fi momentul tau sa te conectezi in sfarsit cu o persoana care te place la fel de mult pe cat o placi si tu.PestiPestii vor simti o conexiune profunda cu intuitia lor astazi. Ascultati-va simturile si increderea in propriile alegeri. In plan profesional, aveti incredere in abilitatile voastre si cautati solutii creative la problemele care apar. In plan personal, bucurati-va de momentele de liniste si contemplare.
----------------------------------

Relația părinți-bunici în creșterea copiilor: Reguli care ar putea aduce pacea
03 Dec. 2023, 09:19 Societate 
Cea mai mare problema in relatia parinti-bunici vine din dezacordurile cu privire la cresterea copiilor. Unde gresim si cum am putea preveni situatiile potential conflictuale?Mamele sunt cele mai stresate de ce fac bunicii cu nepotii, arata mai multe studii. Potrivit unui sondaj realizat de Spitalul de Copii al Fundatiei Charles Stewart Mott, SUA, majoritatea parintilor spun ca intampina dezacorduri majore (6%) si minore (37%) cu bunicii in privinta felului cum ar trebui crescuti copiii. Cincisprezece la suta dintre parinti spun ca dezacordurile au un efect negativ asupra relatiei copiilor cu bunicii.In mod ideal, bunicii fac viata mai usoara parintilor, iar sa le ceri ajutor bunicilor in cresterea copiilor, tot in mod ideal, ar trebui sa-i onoreze pe bunici si sa ii faca sa se simta doriti. Insa pentru parinti sfaturile nesolicitate sunt percepute ca si critici si ignorate. Bunicii isi iubesc nepotii si vor ca nepotii sa-i iubeasca. Uneori, insa, merg un pic prea departe. Le dau nepotilor prea mult. Fac prea multe pentru ei. Nu respecta regulile parintilor.Bunicii care refuza sa respecte regulile parintilor pot plati un pret mare: limitarea timpului petrecut cu nepotii. Ei trebuie sa inteleaga ca de aceasta data au un rol extern si sa se adapteze regulilor pe care parintii le stabilesc pentru propriul copil. Un pas in spate din partea lor va tine cearta la distanta si le poate fi in avantaj.Ajutor. Si nu numai. Bunicii iubesc neconditionat la fel ca parintii. Indiferent cat s-ar schimba parentingul, regula de baza tot iubirea ramane. Problemele pot aparea atunci cand bunicii intervin sau submineaza ceea ce spun parintii - sau cand parintii uita sa ia in considerare sentimentele bunicilor. Subminarea autoritatii de catre bunici reprezinta un semnal de alarma la care multi parinti reactioneaza prin renuntarea la ajutorul pe care il primesc din partea bunicilor.Urmatoarele sfaturi sunt bune atat pentru parinti, cat si pentru bunici. Au ceva din intelepciunea plina de iubire a parentingului modern si va ajuta mai degraba sa gasiti puncte comune, decat sa va ganditi cat de larga este prapastia dintre generatii:Daca esti un parinte a carui autoritate a fost calcata in picioare de bunici, trage adanc aer in piept si gandeste-te: e posibil sa fi gresit, cine nu greseste, nu?; probabil ca au facut-o cu intentii bune; poate ca nu au inteles si poate nici tu nu le-ai explicat foarte clar consecintele incalcarii regulilor in educatia celor mici. Ajuta-i sa simta ca ai nevoie de ajutorul lor, insa asa cum vrei tu.Cand un bunic le spune nepotilor ,,Parintii tai nu stiu ce fac" sau ,,Nu as face niciodata asa" ori parintilor: ,,Da-le o pauza, esti prea strict cu ei", este vorba despre depasirea limitelor. Daca ii spun deschis parintelui: ,,Cred ca nu ar trebui sa faci asa" sau ,,Eu asa as face" fara sa fie intrebat, ei arata o lipsa de respect pentru regulile si ideile tale. Atunci trebuie sa te asiguri, ca parinte, ca iti stabilesti clar limitele.Anunta-i pe bunici cand au depasit o limita cu care nu te simti confortabil, cum ar fi sa iti ofere sfaturi nesolicitate despre cresterea copiilor. Poti spune: ,,Apreciez ca te intereseaza asta, dar te voi intreba cand am nevoie de ajutor". Sau ,,Stiu ca s-ar putea sa vezi diferit lucrurile, dar as aprecia sa urmezi modelul meu in acest caz". Ofera-le un rol, astfel incat sa simta ca pot contribui. Ia-i cu tine la pediatru daca le este greu sa inteleaga cum s-au schimbat sfaturile parentale si medicale. In felul acesta, pot pune intrebari si pot descoperi modalitati bune de a te sprijini. Implicandu-i mai degraba rezolvi conflictul decat sa cresti animozitatea dintre generatii.Daca evenimente din copilarie sunt motivul pentru care relatia cu parintii nu functioneaza in prezent, rezolvati-le! Ducandu-le mai departe intr-un conflict deschis cu bunicii copilului, nu veti face decat sa stricati si relatia pe care copiii ar putea sa o aiba cu bunicii lor. Cereti ajutorul unui psihoterapeut si rezolvati problemele care inca va apasa. Un psiholog va poate invata si cum sa gestionati relatia cu ei pe viitor.Sustine-ti partenerul atunci cand vine vorba de parenting. S-ar putea sa fie nevoie sa le spui parintilor tai sa se retraga putin atunci cand partenerul considera ca acestia deranjeaza. Desi este important sa transmiti acest lucru, asigura-te ca nu ii faci niciodata sa se simta ca o povara. Comunica limitele, dar gaseste modalitati de a-i face si pe bunici sa se simta respectati, onorati si doriti.Sfaturile nesolicitate sunt rareori binevenite, iar daca vin de la proprii parinti sau socrii, cel mai probabil vor fi percepute ca critici. Bunicii ar trebuie sa incerce sa renunte la asteptarile despre cum ar dori sa mearga lucrurile sau cum cred ei ca ar trebui sa mearga lucrurile. Bucurati-va ca puteti oferi ajutorul cerut, nu va oferiti sa dati mai mult decat daca vi se cere. Daca respectati aceasta limita, probabil ca vi se va cere parerea, si atunci veti fi liber sa va exprimati ideile.Bunicii nu ar trebui sa isi lase nepotii sa ii puna la mijloc atunci cand se plang de parintii lor. S-ar putea sa spuna ca parintii lor nu le cumpara ceea ce vor sau ca nu ii lasa sa se joace cat vor ei pe telefoane. Arata-le empatie, dar nu luati parte nici a parintilor, nici a nepotilor. Si mai ales nu criticati. Acest lucru va duce doar la probleme.Fii clar, sincer si atent la ceea ce vei face si nu vei face ca bunic. Unii bunici simt ca si-au incheiat datoria in a creste copiii si nu vor sa fie chemati sa aiba grija de nepoti ori sa fie prezenti la fiecare eveniment. Altii tanjesc dupa a face parte din noua familie a copiilor lor. Trebuie sa fie foarte clar ce vrei/poti si iti asumi sa faci ca bunic. Comunicarea sincera va preveni problemele legate de asteptarile celorlalti. Daca locuiesti in apropiere, esti dispus sa fii chemat sa iei si sa duci nepotii in diferite locuri, sa stai cu ei cat parintii lipsesc, sa fii chemat chiar si in ultimul moment cand se intampla ceva, sa participi din public la evenimente sportive, de exemplu? Cat de des? Cu cat esti mai clar cu privire la rolul tau cu atat mai bine este pentru toti cei implicati.Chiar daca nu sunteti de acord cu ceea ce fac parintii (atata timp cat nu exista probleme de sanatate sau siguranta), aveti incredere in ei. Amintiti-va ca nu sunteti parinti, sunteti bunici. A interveni in modul in care copilul tau si partenerul sau isi cresc copiii va cauza doar probleme. Retineti ca lumea s-a schimbat si ceea ce a functionat cu ani in urma s-ar putea sa nu mai functioneze la fel de bine acum.Nimanui nu-i place compania persoanelor care nu au decat de criticat. Cei criticati se simt judecati sau invinovatiti si devin defensivi ori furiosi. In loc de critica, intreaba cum poti fi de ajutor. Comunicarea pozitiva va face minuni in relatia parinti-bunici.Ca bunici, ajutati daca puteti, altfel nu puneti bete in roate. Nu e usor sa fii parinte, iar ca bunici stiti asta deja. Parintii de azi sunt copiii vostri si au inca nevoie de voi. Si copiii lor au nevoie de dragostea voastra. Chiar daca vremurile s-au schimbat, bunicii au rolul lor bine determinat.
----------------------------------

Agenţia Spaţială Europeană atrage atenţia asupra riscului tot mai mare de coliziuni pe orbită
03 Dec. 2023, 14:51 Cosmos 
Numarul constelatiilor de sateliti din spatiu este in crestere rapida, augmentand riscul de coliziuni care ar putea declansa reactii in lant si ar putea provoca daune imense, a avertizat Agentia Spatiala Europeana (ESA).Josef Aschbacher, directorul general al ESA, a emis acest avertisment in timpul unei discutii cu DPA la Berlin si a recomandat implementarea unei legislatii de reglementare a traficului spatial, aplicabila la nivel international.In prezent exista aproximativ 8.800 de sateliti activi pe orbita Pamantului, potrivit ESA.Cel mai mare operator este SpaceX, care detine in prezent peste 5.000 de sateliti Starlink si are in plan plasarea pe orbita terestra a circa 42.000 de sateliti.,,Se adauga in mod constant jucatori noi", a explicat seful ESA. ,,De aceea avem nevoie de reguli fiabile de trafic in spatiu, care sa stipuleze foarte clar, in orice situatie, cine trebuie sa ia masuri evazive si cine trebuie sa se comporte intr-un anumit mod si cum sa faca acest lucru", a precizat el.O sarcina a constelatiilor mari de sateliti - grupuri de sateliti cu o sarcina comuna - este de a oferi intregii planete internet in banda larga.Numarul de sateliti activi pe orbita joasa a Pamantului s-a multiplicat exponential intr-un interval foarte scurt de timp. Companii precum One Web, SpaceX, Blue Origin si multe altele, inclusiv din China, au in plan plasarea pe orbita a zeci de mii de noi sateliti, multi cantarind intre 150 si 1.200 de kilograme -, la costuri cat mai reduse.ESA si-a stabilit obiectivul de a limita drastic crearea de deseuri spatiale pana in 2030. Fiecare satelit care este apoi trimis in spatiu trebuie indepartat de pe orbita la sfarsitul perioadei sale de functionare, a spus Aschbacher.China a distrus un satelit meteorologic dezafectat, in 2007, aceasta actiune demonstrand cat de devastator poate fi impactul deseurilor spatiale.Potrivit estimarilor, actiunile Chinei au creat peste 40.000 de fragmente de resturi cu diametrul de peste un centimetru. De atunci, una din doua manevre de evitare a coliziunilor pentru satelitii ESA a fost provocata de astfel de fragmente.
----------------------------------

În Moldova numărul femeilor-primar va atinge ponderea de 30% abia în 2039, CPD
03 Dec. 2023, 09:47 Politica 
Dupa alegerile locale din noiembrie 2023, numarul femeilor alese in functia de primara nu a crescut semnificativ, doar cu 2% fata de scrutinul local din anul 2019, arata raportul de monitorizare a alegerilor din perspectiva de gen in functie de primar/a, prezentat de Centrul Parteneriat pentru Dezvoltare. Expertii CPD estimeaza ca numarul femeilor primare va atinge ponderea de 30% abia in anul 2039.,,Daca o sa ne uitam atent la evolutia si cresterea numarului de femei care detin aceasta functie din ultimele scrutine, incepand cu 2007, observam ca din 2011 numarul femeilor alese in functia de primara creste constant cu circa 20% - ceea ce este o evolutie foarte lenta si foarte mica. Desigur, unii ar spune ca important este ca e in crestere si nu in scadere, dar daca ne uitam per ansamblu - doar cu 2% - aceasta este o crestere foarte lenta si nesemnificativa", a declarat intr-o conferinta de presa la IPN, Alina Andronache, experta CPD.Prognoza ca numarul primarelor va atinge ponderea de 30% abia in 2039 trebuie sa dea gandit. Si anume, trebuie gandite masurile si ce e de facut pentru a spori numarul femeilor nu doar care candideaza, dar si care sunt alese. ,,Explicatia este una foarte evidenta ca urmare a rapoartelor, si anume ca avem inca foarte multe stereotipuri si perceptii cu privire la cine ar trebui sa candideze si cine ar trebui sa detina o anumita functie in Republica Moldova", sustine experta.Analizele CPD arata ca mai bine de jumatate din populatie crede ca femeile ar trebui sa se dedice familiei, cresterii copiilor, ingrijirii casei etc. Aceasta, in pofida tuturor progreselor semnificative pe care le-a reusit Republica Moldova la nivelul legislatiei in domeniul egalitatii de gen. ,,Vedem ca perceptiile societatii greu se dau schimbate si rezista in timp, ceea ce nu este o noutate foarte buna a acestui scrutin", a precizat Alina Andronache.Potrivit ei, din numarul total de primari din mediul rural, 24,7% sunt femei, iar la nivel urban - doar 14,8%. In comparatie cu scrutinul din 2019, numarul femeilor care au fost alese primare in oras a scazut.Analiza mai contine si aspectul cu privire la pierderea de gen, care reprezinta raportul dintre femeile candidate si femeile alese in functia de primara. ,,Pierderea de gen este in crestere si aceasta este evident. Vedem ca se majoreaza numarul femeilor care candideaza, dar societatea inca nu este pregatita sau are foarte multe stereotipuri si prejudecati, inclusiv prototipul cine ar trebui sa detina aceasta functie", a mentionat Alina Andronache.Natalia Covrig, directoare CPD, a declarat ca in 15 ani ponderea femeilor candidate pentru functia de primara a sporit doar cu 7%. Monitorizarea mai arata ca femeile candideaza in circumscriptii mici, adica in sate. Pe o parte, sunt rolurile de gen, care devin una dintre cele mai importante bariere in implicarea femeilor in politica. Pe de alta parte, sunt stereotipuri foarte pronuntate din partea societatii cu privire la implicarea femeilor in politica, explica Natalia Covrig.
----------------------------------

Secretele îngrijirii pe timp de iarnă: Cum să-ți protejezi pielea și părul în fața aerului rece
02 Dec. 2023, 18:40 Societate 
Aerul rece de iarna poate crea haos pentru piele si par. Iata cateva sfaturi pentru ingrijirea pielii si a parului in timpul sezonului rece al anului. Aceste lucruri nu te vor ajuta doar sa arati mai bine, ci pot chiar preveni primele semne de imbatranire, scrie biospot.ro.Infasoara-te din cap si pana in picioareInvesteste intr-o pereche de manusi calduroase, pentru a-ti proteja mainile si pentru a preveni ca pielea de pe ele sa devina uscata si solzoasa. In cazul in care ai de gand sa stai cu mainile in zapada, recomandate sunt manusile impermeabile, pentru ca apa sa nu patrunda prin material, atunci cand atingi zapada.Nu uita sa porti o palarie, deoarece aceasta ajuta la protejarea parului de uscare si iti va mentine parul frumos si capul cald. Prea multa expunere la frig meteorologic dur, poate lasa parul fragil si uscat, facandu-l mai sensibil la deteriorare. Pentru a proteja pielea de pe gat si piept, poarta o esarfa atunci cand este posibil.Acasa pastreaza o temperatura potrivitaDaca temperatura din casa este mult mai ridicata decat cea din afara s-ar putea sa-ti iriti pielea din cauza socului termic pe care il sufera pielea la iesirea din casa. In casa este recomandat sa porti papuci de casa sau sosete calduroase pentru a evita sa-ti racesti picioarele.Acelasi impact il au dusurile sau baile calde. Pot provoca iritarea pielii pe perioada rece a anului. De aceea este foarte importanta atat hidratarea pielii cat si a parului in aceasta perioada.Ai grija de parul tau in functie de anotimpPoate fi o idee buna sa incerci un tratament de hidratare a parului, o data sau de doua ori pe saptamana, pentru a ajuta la repararea efectelor negative provocate de iarna, incercand chiar un tratament realizat de tine, in casa.Da buzelor o atentie suplimentara pentru a evita ca acestea sa devena crapate si deshidratate.Aplica zilnic crema de maini ori de cate ori consideri ca este necesar.O dieta echilibrata si hidratare continua.Daca ai probleme cu mentinerea unui regim alimentar echilibrat, atunci ia multivitamine, dar, aminteste-ti ca acest lucru nu este un inlocuitor eficient
----------------------------------

Nou atac al Rusiei cu drone kamikaze și o rachetă de croazieră asupra Ucrainei
03 Dec. 2023, 11:19 În Lume 
Rusia a lansat 12 drone si o racheta de croaziera asupra Ucrainei in cursul noptii de sambata spre duminica, iar sistemele de aparare antiaeriene ucrainene au distrus 10 drone inainte ca acestea sa-si fi atins tintele, a anuntat duminica fortele aeriene ale Kievului.Racheta de croaziera nu a fost distrusa, dar nu si-a atins tinta, au precizat fortele Kievului, fara a da alte detalii. Acestea nu au precizat nici ce s-a intamplat cu cele doua drone care nu au fost distruse. Reuters nu a putut verifica in mod independent respectivele informatii.Moscova nu a facut deocamdata vreun comentariu cu privire la acest raport al Fortelor aeriene ucrainene.Cele mai multe dintre dronele Shahed, de fabricatie iraniana, au fost doborate in regiunea Nikolaiv (Mykolaiv) in sudul Ucrainei, conform Fortelor aeriene ucrainene, care au indicat ca aparatele se indreptau spre nord-vestul Ucrainei.Potrivit agentiei de presa Unian, cele 12 drone kamikaze au fost lansate de Rusia din zona Primorsko-Ahtarsk (regiunea Krasnodar, sudul Rusiei), iar racheta ghidata, de tipul Kh-59, din spatiul aerian al regiunii ruse Belgorod (sud).Conform comandamentului fortelor aeriene ucrainene, rusii au lansat drone in valuri, intrand din regiunea ocupata Herson in Nikolaiv. Majoritatea dronelor kamikaze a fost distrusa de antiaeriana fortelor de aparare din Sud ale armatei ucrainene, restul - care se indreptau spre nord-vestul Ucrainei - au fost doborate in zona Starokonstantinov in regiunea Hmelnitki, unde se afla unul dintre aerodromurile militare ucrainene, vizat periodic de atacurile ruse.,,Eforturile facute atat de Rusia cat si de Ucraina de a depasi/face fata sistemele antiaeriene cu baza la sol ale adversarului continua sa reprezinta una din cele mai mari provocari ale razboiului", se arata in analiza de duminica a situatiei razboiului din Ucraina realizata de ministerul britanic al Apararii.In acelasi timp, Kievul a raportat sambata seara ca majoritatea luptelor recente dintre trupele ucrainene si cele ruse s-au dat in estul Ucrainei, conform dpa.Pe linia frontului din apropierea orasului Avdiivka, 20 de atacuri rusesti au au fost respinse in ultimele 24 de ore, iar, in zona Bahmut, fortele ruse au lansat 15 atacuri, potrivit raportului Statului Major General al armatei ucrainene.In regiunea Herson, trupele ucrainene continua sa mentina capul de pod pe malul de est al fluviului Nipru. Militari ucraineni au ocupat aceste noi pozitii in ultimele saptamani pe malul fluviului controlat in mare parte de fortele ruse.Situatia de pe linia frontului in sudul si estul tarii ramane dificila, recunoaste armata ucraineana.
----------------------------------

Azi, în satul Aluatu din raionul Taraclia, are loc turul 2 al votării repetate pentru funcția de primar
03 Dec. 2023, 10:15 Actualitate 
Duminica, 3 decembrie 2023, in satul Aluatu din raionul Taraclia, are loc turul doi al votarii repetate pentru alegerea primarului localitatii. In turul doi au acces candidatii din partea Partidului Politic ,,Partidul Schimbarii" si Partidului Socialistilor din Republica Moldova. In buletinul de vot ei au fost inscrisi in ordinea descrescatoare a numarului de voturi acumulate in primul tur al votarii repetate.In localitate a fost deschisa la ora 07:00 o singura sectie de votare, la urna de vot fiind asteptati 770 de alegatori. Pentru acestia au fost tiparite 768 buletine de vot (500 in limba romana si 268 in limba rusa). UPDATE 1 Comisia Electorala Centrala (CEC) anunta ca procesul de votare in satul Aluatu, raionul Taraclia, unde astazi are loc turul doi pentru alegerea primarului, se desfasoara in regim normal. Pana la ora 09:00, dreptul la vot a fost exercitat de catre 6 alegatori sau 0,78% din cei inscrisi in listele electorale.UPDATE 2 Pana la ora 12:00 in satul Aluatu din raionul Taraclia au votat peste 30 de alegatoriComisia Electorala Centrala anunta date actualizate despre prezenta la vot in satul Aluatu, raionul Taraclia, unde astazi cetatenii aleg primarul localitatii. Catre ora 12:00, a fost inregistrata o participare de 4,69% (36 de alegatori).Procesul de vot decurge fara incidente.UPDATE 3 55 de alegatori si-au exercitat dreptul la vot catre ora 15:00Comisia Electorala Centrala informeaza despre prezenta la vot in localitate pana la ora 15:00. Astfel, catre aceasta ora, la vot s-au prezentat 55 de alegatori sau 7,17% (30 de barbati si 25 de femei).La urna de vot sunt asteptati circa 770 de alegatori, iar pentru a fi declarate valabile aceste alegeri, trebuie sa se prezinte cel putin 154 de cetateni cu drept de vot din localitate.Pentru ca alegerile sa fie declarate valabile, la ele trebuie sa participe cel putin 20% din numarul persoanelor inscrise in listele electorale. Totodata, la al doilea tur de scrutin, se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi. In caz de paritate de voturi, se considera ales candidatul care a obtinut cel mai mare numar de voturi in primul tur de scrutin.Amintim ca, urmare organizarii alegerilor locale generale din 5 noiembrie, s-a constat ca in 8 localitati din tara a fost inregistrata o participare mai mica decat 1/4 din numarul de persoane inscrise in listele electorale, inclusiv in satul Aluatu, raionul Taraclia. Dupa desfasurarea votarii repetate pe data de 19 noiembrie 2023, in aceasta localitate niciunul dintre cei 3 candidati la functia de primar nu a acumulat mai mult de jumatate din numarul voturilor valabil exprimate, ceea ce a condus la organizarea turului doi de scrutin.Votarea se va incheia la ora 21:00.
----------------------------------

Jocul ascuns al norilor: Ziua se anunță cu cer variabil, potrivit meteorologilor
03 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Meteorologii anunta pentru astazi, 3 decembrie, cer variabil pe intreg teritoriul Republicii. Totusi pe alocuri vor aparea si cativa nori, iar vantul va sufla activ cu o intensitate de 18 km/h, dinspre nord-vest. Pe parcursul zilei, in dependenta de regiunile tarii, temperaturile vor oscila intre 1 si 12 grade Celsius, in timp ce pe parcursul noptii, termometrele vor indica de la 0 la 8 grade Celsius.In nordul tarii, la Ocnita, Balti, Briceni, Falesti si Singerei mercurul din termometre nu va creste mai mult de 5 grade Celsius.In raioanele din centrul Moldovei, Nisporeni, Straseni si Ialoveni se vor inregistra maxime de pana la 8 grade Celsius.In capitala, ziua se asteapta temperaturi de pana la 7 grade CelsiusIn sudul Republicii, la Cahul, Cantemir, Taraclia, Stefan-Voda vremea va fi putin mai calda, comparativ cu centrul si nordul tarii. Ziua, au fost prognozate maxime de pana la 12 grade Celsius. Cerul se prevede a fi variabil atat astazi, cat si in urmatoarele zile.
----------------------------------

Acest bărbat a ieșit dimineața din casă și de două zile este de negăsit. Poliția cere ajutorul moldovenilor
03 Dec. 2023, 10:58 Actualitate 
Inspectoratul de Politie (IP) Cahul solicita suportul cetatenilor pentru stabilirea locului aflarii unui barbat de 35 ani, locuitor al satului Vadul lui Isac, care la 1 decembrie, in jurul orei 05:00, a parasit domiciliul si s-a deplasat intr-o directie necunoscuta. Pana la moment nu a revenit.Semnalmente: inaltimea 1,65 m, ochi caprui si par saten.Barbatul era imbracat in blugi de culoare deschisa, hanorac negru cu elemente gri-alb, geaca cafenie si incaltat in adidasi negri.Cei care detin informatii despre locul aflarii persoanei, sunt rugati sa anunte politia la nr. de telefon: 079984076; 029922980 sau 112.
----------------------------------

Petroliștii, urmăriți prin satelit pentru a vedea dacă-și țin promisiunea de reducere a emisiilor
03 Dec. 2023, 12:45 Slider 
Marile companii din industria petrolului si gazelor vor fi monitorizate prin satelit pentru a vedea, daca intr-adevar isi respecta angajamentul de reducere a emisiilor de metan, scrie Adevarul.Emiratele Arabe Unite, gazda a summit-ului COP28 al ONU din acest an, a anuntat sambata ca zeci de companii de petrol si gaze - reprezentand 40% din productia globala - urmaresc sa-si elimine aproape emisiile de metan pana in 2030. Multe companii petroliere de stat au semnat acordul, inclusiv Adnoc din Emiratele Arabe Unite, precum si Saudi Aramco din Arabia Saudita. Vor participa si firmele americane ExxonMobil si Shell, precum si alte companii petroliere internationale.Ulterior, a fost anuntata o initiativa separata care va folosi sateliti pentru a urmari daca companiile isi tin promisiunea, potrivit businessinsider.com. Omul de afaceri si filantrop miliardar Michael Bloomberg a promis 40 de milioane de dolari pentru initiativa - un parteneriat cu Environmental Defense Fund, care isi va lansa propriul satelit la inceputul anului viitor.,,Companiile de petrol si gaze adesea nu au date despre aceste emisii de metan, inclusiv unde au loc scurgeri", a declarat Bloomberg, trimisul special al ONU pentru ambitia si solutiile climatice, reporterilor din Dubai. ,,Chiar si atunci cand datele sunt disponibile, adesea nu exista reguli si stimulente pentru a se asigura ca companiile fac ceva in acest sens".Metanul este un gaz cu efect de sera puternic, cu o putere de incalzire de 80 de ori mai mare decat dioxidul de carbon, desi ramane in atmosfera doar aproximativ un deceniu, in comparatie cu secolele pentru dioxidul de carbon. Aceasta durata de viata scurta este motivul pentru care oamenii de stiinta din domeniul climei spun ca eliminarea emisiilor de metan este una dintre cele mai rapide modalitati de a incetini incalzirea globala.Industria petrolului si gazelor naturale este responsabila pentru 40% din emisiile de metan cauzate de om de la puturi, statii de comprimare si conducte cu scurgeri, precum si de arderea in mod obisnuit a excesului de gaz intr-o practica cunoscuta sub numele de ventilare si ardere.Chiar daca numeroase tari si companii de petrol si gaze s-au angajat sa reduca emisiile de metan in ultimii ani, acestea inca cresc la niveluri record, potrivit AIE. Agentia, oamenii de stiinta din universitati si grupurile de mediu au publicat cercetari care arata ca guvernele nationale subcontorizeaza in mod semnificativ emisiile totale.Din punct de vedere istoric, masurarea metanului a fost o provocare, deoarece gazul este incolor, scurgerile sunt imprevizibile si gasirea lor a implicat studii de teren costisitoare cu avioane si camere cu infrarosu portabile. Aceasta abordare a oferit doar un instantaneu in timp, iar cercetarea a durat mult timp pentru a fi publicate.Aceste metode s-au schimbat in ultimul deceniu. O noua generatie de sateliti poate identifica acum scurgerile de metan aproape oriunde si, in cateva zile, computerele echipate cu modele AI pot calcula cantitatea de emisii care iese. Acest lucru, la randul sau, inseamna ca companiile de petrol si gaze responsabile de penele pot fi notificate mai rapid si pot lua masuri.ONU a lansat anul trecut propriul sistem de alerta si raspuns la metan, care utilizeaza sateliti pentru a monitoriza emisiile si pentru a notifica tarile si companiile. De atunci, au fost identificate 1.500 de scurgeri de metan si unele guverne au luat masuri, inclusiv Argentina.Cele 50 de companii de petrol si gaze care au semnat o ,,carta de decarbonizare" sambata la Dubai au convenit sa elimine arderea de rutina, sa imbunatateasca modul in care monitorizeaza scurgerile de metan si sa raporteze progresele in ceea ce priveste reducerea emisiilor.Presedintele COP28, Sultan Al Jaber, care conduce si Adnoc, a spus in timpul unui discurs sambata ca combaterea emisiilor de metan este ,,o victorie rapida si usoara". Adnoc la inceputul acestui an a promis deja ca va elimina poluantii pana in 2030, chiar daca intentioneaza sa extinda productia de petrol.Presedintele COP28, Sultan Al Jaber, trece prin locatie inaintea Summitului ONU privind Clima de la Dubai, Emiratele Arabe Unite.Presedintele COP28, Sultan Al Jaber, la Summitul ONU privind Clima de la Dubai, Emiratele Arabe Unite. Peter Dejong,,Daca companiile livreaza, calculam ca inseamna reducerea emisiilor de metan cu 80% pana la 90%, ceea ce este critic", a declarat presedintele EDF Fred Krupp reporterilor. ,,Dar asta se intampla doar daca exista responsabilitate".Satelitul lansat de EDF, cunoscut sub numele de MethaneSAT, poate monitoriza in mod regulat emisiile de metan din regiunile care reprezinta o mare parte din productia mondiala de petrol si gaze. Aceasta include economiile emergente si in curs de dezvoltare, in care companiile petroliere de stat au lipsit in mare parte din angajamentele privind metanul pana acum.Datele adunate de sateliti ii pot ajuta, de asemenea, pe sustinatorii climatului sa impinga guvernele sa puna in aplicare legi mai stricte privind metanul. EDF si Bloomberg Philanthropies colaboreaza cu AIE, ONU si organizatia nonprofit pentru clima RMI la impulsul sau de responsabilitate.SUA si Uniunea Europeana reprima deja emisiile de metan. Agentia pentru Protectia Mediului din SUA a finalizat sambata reglementarile care vor reduce emisiile de metan estimate la 58 de milioane de tone in urmatorii 15 ani. Aceasta cifra este comparabila cu emisiile emise de intregul sector energetic al SUA in 2021, a spus agentia. Regulile impun companiilor sa monitorizeze scurgerile, sa limiteze arderea la puturile de petrol si sa reduca emisiile de la echipamente precum pompele si rezervoarele de stocare.Un program ,,superemitator" va permite anumitor parti terte care detecteaza pene mari de metan sa trimita date catre EPA, care isi va face propria verificare inainte de a anunta compania de petrol si gaze responsabila.Metanul care va fi captat, mai degraba decat eliberat in atmosfera, ar fi suficient pentru a incalzi 7,8 milioane de case in aceasta iarna, au declarat oficialii EPA in timpul unei conferinte de presa vineri. Odata implementata pe deplin, regula va preveni emisiile a echivalentului a 1,5 miliarde de tone metrice de dioxid de carbon, au spus ei.In noiembrie, UE a fost de acord cu prima sa lege care indruma companiile de combustibili fosili sa-si masoare si sa raporteze emisiile de metan si sa interzica majoritatea arderilor si ventilatiei pana in 2027.SUA si UE fac parte din Global Methane Pledge care cere o reducere cu 30% a emisiilor de metan pana in 2030. Cel putin 155 de tari au semnat angajamentul, care a fost lansat in 2021 la summitul ONU privind clima de la Glasgow, Scotia.Cu toate acestea, China si Rusia - primii doi producatori de emisii de metan din lume - nu sunt semnatare. China si-a publicat in noiembrie propriul plan de reducere a poluantilor, dar nu include tinte dure. Companiile petroliere de stat ale tarii lipsesc si ele din ,,carta decabonizarii" anuntata la Dubai.Melanie Robinson, directorul programului global de clima la World Resources Institute, a declarat intr-o declaratie ca angajamentele privind metanul sunt incurajatoare, dar necesita masuri puternice pentru a trage la raspundere companiile de petrol si gaze.Ea a adaugat ca sectorul petrolului si gazelor inca nu este tras la raspundere pentru toate emisiile create de combustibilul pe care il vand altor industrii. Este asemanator cu un producator de tigari ,,care nu pretinde nicio responsabilitate pentru impactul produsului sau odata ce acesta iese din usa fabricii", a spus Robinson, adaugand ca numai promisiunile voluntare nu vor atinge obiectivele climatice globale.
----------------------------------

A treia încercare! Duminică vor fi alegeri într-un sat din Moldova
02 Dec. 2023, 17:06 Alegeri 
Duminica. 3 decembrie, in satul Aluatu din Taraclia va avea loc turul doi al votarii repetate. Localnicii urmeaza sa isi aleaga primarul.Pentru mandat candideaza concurentii electorali din partea Partidului Partidul Schimbarii si a Partidului Socialistilor. Va fi deschisa o singura sectie de votare, iar pe liste sunt inclusi 770 de alegatori.Satenii vor putea merge la urne intre 7:00 si 21:00. Comisia Electorala Centrala anunta ca a tiparit 768 de buletine de vot pentru scrutin, dintre care 500 in limba romana si 268 in rusa.Pentru ca alegerile sa fie declarate valabile, la ele trebuie sa participe cel putin 20% din numarul persoanelor inscrise in listele electorale. Sambata, pana la ora 14:00, alegatorii care nu se pot deplasa la sectia de votare pot solicita urna de vot mobila la domiciliu. In ziua votarii, cererile vor trebui insotite de un certificat medical si se vor depune doar pana la ora 14:00.Amintim ca, urmare organizarii alegerilor locale generale din 5 noiembrie, s-a constatat ca in 8 localitati din tara, inclusiv in satul Aluatu, nu a fost depasit pragul electoral. Drept urmare, pe 19 noiembrie a avut loc votarea repetata, iar pentru ca nimeni dintre candidati nu a acumulat mai mult de jumatate din numarul de voturi valabil exprimate, s-a dispus organizarea turului 2 al scrutinului pe 3 decembrie 2023. 
----------------------------------

VIDEO 18+ Formația Carla’s Dreams, incident la concertul din Chicago. A fost și bătaie! Cine-i de vină?
03 Dec. 2023, 11:42 Life 
Formatia Carla's Dreams a sustinut un concert la Chicago vineri, 1 decembrie curent, la care au fost huiduiti de unii fani, lasandu-se si cu bataie. Organizatorii au venit mai tarziu cu un comentariu care explica ce s-a intamplat de fapt.Pe retelele sociale, au aparut o serie de videouri din care se intelege ca, atunci cand formatia a iesit pe scena, s-au auzit huiduieli si au fost aratate gesturi obscene din sala. Unii fani s-au aratat nemultumiti ca artistii au iesit trei ore mai tarziu de cand au fost lasat sa intre in locatie.Mai mult decat atat, au fost din cei care au urcat pe scena si s-au altercat, inclusiv, cu angajatii securitatii.In unul din videouri, se mai aude vocea solistului formatiei care incearca sa aplaneze conflictul.Pe aceleasi retele sociale, alti fani din cealalta tabara au condamnat comportamentul fata de artisti si s-au aratat, din contra, multumiti de cum s-a cantat.Intr-un final, organizatorii concertului au venit cu un comentariu explicativ despre ce s-a intamplat.,,A fost o confuzie ce tine de ora la care incepea evenimentul, ora 7:00 PM, noi am postat ca deschidem usile, am anuntat ca vom avea artist local, saxobeat show si DJ in deschidere, inainte sa inceapa Carla's! Nu era nici cum posibil sa inceapa la 7. Pe website in descrierea evenimentului este scris ca concertul Carla's incepe la 9.30, de aia dorim sa ne cerem scuze, ca s-a interpretat ca si cum ei vor incepe la 7!".Respectiv, reiese ca formatia nu are vreo vina si fanii s-au suparat in zadar.In prezent, formatia face un tur international. Dupa Chicago, au cantat la New York.
----------------------------------

Flux majorat, la două puncte de trecere a frontierei de stat. PF: „Optați din timp pentru altele”
03 Dec. 2023, 16:15 Societate 
Stirea initiala Flux majorat de mijloace de transport pe sensul de iesire din Republica Moldova, intrare in Romania, la PTF Sculeni si PTF Leuseni-Albita. Despre asta a avertizat Politia de Frontiera (PF) duminica, 3 decembrie curent.,,Se lucreaza la capacitate maxima pentru degajarea circulatiei transfrontaliere, rugam intelegere si rabdare", scrie in comunicatul politistilor de frontiera.Astfel, ei recomanda calatorilor, din timp, sa opteze si pentru alte puncte de trecere a frontierei: Leova-Bumbata (08:00-20:00), Cahul-Oancea, Costesti-Stanca.UPDATE 1 Situatia catre ora 18:00
----------------------------------

Ipoteza oamenilor de știință: Copiii născuți în pandemie ar putea trăi aproximativ cu un an mai puțin
02 Dec. 2023, 16:30 În Lume 
Nou-nascutii veniti pe lume in anul 2022 vor avea o durata medie de viata mai scazuta fata de generatiile anterioare. Concluziile au fost facute de cercetatorii sud-coreeni.Conform Agentiei de Statistica de la Seul, in Coreea de Sud scade speranta medie de viata. Fenomenul are loc prima data dupa anul 1970, sustin specialistii.Mai exact, ipoteza savantilor este ca dus-coreenii nascuti in 2022 vor trai in medie 82,7 ani, comparativ cu durata medie de viata de 83,6 ani in 2021, noteaza Antena 3. De mentionat este ca datele pentru anul 2021 au fost calculate in baza informatiilor acumulate inainte pandemiei.Scaderea sperantei la viata este afectata de cresterea numarului de decese provocate de coronavirus. In Coreea de Sud acesta a fost al treilea cel mai frecvent motiv al mortii.Se estimeaza ca, daca nu exista pandemia, speranta de viata a sud-coreenilor crestea cu 0,9 ani. Scaderi ale indicatorului se inregistreaza si in Japonia, dar si in alte 39 de state, conform Organizatiei pentru Cooperare si Dezvoltare Economica, OECD.
----------------------------------

FOTO Actorul din „Singur Acasă” a primit o stea pe celebrul bulevard Walk of Fame din Hollywood
03 Dec. 2023, 14:16 Life 
Macaulay Culkin, celebrul actor care a jucat rolul lui Kevin McCallister in filmele ,,Singur Acasa 1" si ,,Singur Acasa 2: Pierdut in New York", a primit o stea pe bulevardul Walk of Fame din Hollywood.Actorul a venit la eveniment alaturi de partenera sa, Brenda Song, si de cei doi fii ai lor, Dakota, in varsta de 2 ani, si Carson, in varsta de 1 an.La eveniment a fost prezenta si actrita Catherine O'Hara, cea care joaca rolul mamei lui Kevin in ,,Singur acasa". In varsta de 69 de ani, O'Hara a spus ca prestatia lui Culkin a fost pur si simplu perfecta.Aceasta i-a multumit actorului ca la eveniment ,,m-a inclus si pe mine, mama ta falsa care te-a lasat singur acasa nu o data, ci de doua ori".La randul sau, Culkin i-a marturisit actritei Catherine O'Hara ca este ,,cea mai draga fiinta", cuvinte care au emotionat-o vizibil.In discursul sau, Macaulay a tinut sa ii multumeasca si iubitei sale.,,As vrea sa ii multumesc Brendei. Esti absolut totul pentru mine. Esti campioana mea. Tu esti singura persoana care astazi este mai fericita decat mine. Nu esti doar cea mai buna femeie pe care am cunoscut-o, esti cea mai buna persoana pe care am cunoscut-o vreodata. Tu mi-ai dat sens in viata. Tu mi-ai dat o familie", a spus Macaulay.Au participat si fratii sai, Rory Culkin si Quinn Culkin, prietenii Paris Jackson si Seth Green, dar si Natasha Lyonne, colega lui Culkin din ,,Party Monster".
----------------------------------

ANRE a afișat noile prețuri la carburanți. Cu cât se scumpește motorina
03 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru zilele de 2, 3 si 4 decembrie curent. Astfel, pretul la benzina scade cu 1 ban, iar cel al motorinei creste cu 1 ban.Astazi, soferii vor achita pentru un litru de benzina 23,51 lei, iar pentru unul de motorina - 21,68 lei. 
----------------------------------

Judocanul Denis Vieru din Republica Moldova a cucerit medalia de bronz la Grand Slam-ul de la Tokyo
03 Dec. 2023, 16:31 Sport 
Judocanul Denis Vieru din Republica Moldova a cucerit medalia de bronz la Grand Slam-ul de la Tokyo, Japonia, in categoria de greutate 66 kg.El a dispus de francezul Romaric Bouda, portughezul Miguel Gago, spaniolul David Garcia Torne si francezul Daiki Bouba, fiind invins de japonezul Hifumi Abe.
----------------------------------

Preşedintele belarus, într-o vizită în China. Este a doua oară în acest an
03 Dec. 2023, 13:17 În Lume 
Presedintele belarus, Aleksandr Lukasenko, efectueaza o vizita la Beijing, pentru discutii cu liderul chinez Xi Jinping, a anuntat duminica, 3 decembrie curent, presa de stat din Belarus, aceasta fiind cea de-a doua deplasare in China a aliatului apropiat al presedintelui rus Vladimir Putin in acest an.Lukasenko, care, potrivit presei de stat chineze, a fost intampinat cu salve de tun si onoruri militare in timpul vizitei sale oficiale din 28 februarie - 2 martie a.c., efectueaza de aceasta data o ,,vizita de lucru", a relatat agentia de stat BelTA, scrie Agerpres.,,Negocieri intre seful statului belarus si presedintele Republicii Populare Chineze, Xi Jinping, vor avea loc la Beijing", a precizat BelTA, citand serviciul de presa al lui Lukasenko.,,Pe agenda vizitei figureaza probleme legate de comert, economie, investitii si cooperare internationala", conform acestei media belaruse.Dupa primele lor convorbiri din acest an, Xi a declarat ca ,,prietenia dintre China si Belarus este de nezdruncinat, iar cele doua parti ar trebui sa-si consolideze in mod constant increderea politica reciproca si sa ramana prieteni adevarati si buni parteneri".Lukasenko, presedinte al Belarusului din 1994, repudiat de Occident, a sprijinit invazia Rusiei in Ucraina in februarie 2022, permitand Moscovei sa foloseasca teritoriul sau pentru a lansa razboiul.China mentine legaturi stranse cu Rusia si nu a condamnat niciodata invazia acesteia in Ucraina, dar Beijingul a devenit vocal la inceputul acestui an, facand apel la pace in conditiile in care conflictul ucrainean se prelungeste.Dupa intrevederea lor la 1 martie, Lukasenko si Xi au facut apel la un ,,acord de pace cat mai repede posibil" in Ucraina, dar finalul razboiului - aflat deja in a 22-a luna - nu se intrevede, niciuna dintre parti nu se arata dispusa la compromisuri pentru a negocia.Citand un comunicat al presedintiei de la Minsk, AFP precizeaza ca vizita lui Lukasenko este programata pentru doua zile - duminica si luni - fara a indica daca presedintele belarus a ajuns deja la Beijing.
----------------------------------

Solidaritate și Toleranță: Ziua Internațională a Persoanelor cu Dizabilități, sărbătorită la 3 decembrie
03 Dec. 2023, 08:00 Societate 
In fiecare an, pe data de 3 decembrie, marcam Ziua internationala a persoanelor cu dizabilitati, care a fost proclamata in anul 1992 de catre Adunarea Generala a ONU. Astfel, se promoveaza o mai buna intelegere in ceea ce priveste problemele cu care se confrunta persoanele cu dizabilitati si sustinerea demnitatii, a drepturilor si a bunastarii acestora.Totodata, este o ocazie pentru o schimbare de atitudine fata de aceste persoane, prin eliminarea barierelor in ceea ce priveste implicarea lor in diverse sfere de activitate.Numarul persoanelor care se confrunta cu dizabilitati este in urcare din cauza cresterii afectiunilor cronice de sanatate si a imbatranirii populatiei.Conform datelor Casei Nationale de Asigurari Sociale (CNAS), la 1 ianuarie 2022, numarul persoanelor cu dizabilitati in R. Moldova a constituit 168 de mii de persoane, ceea ce reprezinta 6,5% din populatia tarii, inclusiv peste 10 mii de copii cu varsta de pana la 17 ani, adica 1,9% din numarul total al copiilor cu resedinta obisnuita din R. Moldova.Persoanele cu dizabilitati din lume sunt printre cele mai afectate de COVID-19. Potrivit unui studiu realizat de Asociatia Keystone Moldova si AOPD, printre cele mai mari dificultati cu care s-au confruntat persoanele cu dizabilitati pe timp de pandemie au fost:Potrivit statisticilor, in prezent in Republica Moldova sunt inregistrate aproximativ 180 de mii de persoane cu dizabilitati.
----------------------------------

VIDEO 18+ Ucraina acuză Rusia că ar fi executat soldaţi ucraineni care voiau să se predea: „Nu reprezentau amenințare”
03 Dec. 2023, 12:12 Actualitate 
Militarii rusi ar fi ucis doi soldati ucraineni care se predasera in regiunea Donetk, a confirmat Directia de comunicare strategica a Fortelor Armate ale Ucrainei, potrivit Kyiv Independent. Intr-o inregistrare video publicata de canalul ucrainean DeepState Telegram sambata, un grup de soldati rusi par sa ucida doi ucraineni care ies dintr-o transee. Unul dintre cei doi avea mainile la ceafa.Clipul cu incidentul a fost postat sambata pe retelele de socializare. ATENTIE, imagini socante: Katsapi vchergove porushuiut' zvichayi ta pravila viini - bilia Stepovogo rozstriliano dvokh ukrayins'kikh soldat, iaki zdavalisia v polonVorog zaishov na pozitsiyi 45-go OSB. Pid chas zachistki katsapi natknulisia na blindazh, v iakomu sidili nashi khloptsi. Voni buli vimusheni zdavatisia cherez... pic.twitter.com/MHWFm36dSK-- DeepState UA (@Deepstate_UA) December 2, 2023Procuratura din regiunea Donetk a lansat o ancheta privind incalcarea regulilor si uzantelor de razboi. Uciderea prizonierilor de razboi incalca Conventia de la Geneva si constituie o crima de razboi.Potrivit procurorilor, trupele rusesti au cucerit pozitiile ucrainene din apropierea satului Stepove din regiunea Donetk. Cand doi soldati ucraineni au fost fortati sa se predea, militarii rusi i-au impuscat mortal.Canalul Telegram DeepState a raportat ca soldatii serveau in Brigada 45 de puscasi mecanizati din Ucraina.Presedintele parlamentului ucrainean, Ruslan Stefanchuk a condamnat si el ,,executia soldatilor ucraineni de catre rusi",,Aceasta este o alta crima comisa de teroristii rusi. Incalcarea regulilor de razboi. Uciderea unor soldati neinarmati. Rusia a dovedit inca o data ca este o tara terorista pentru care nu exista legi si norme de drept international", a adaugat acesta intr-o postare pe platforma X.
----------------------------------

A murit prima femeie numită în Curtea Supremă a SUA, Sandra Day O’Connor
03 Dec. 2023, 15:15 În Lume 
Fosta judecatoare americana Sandra Day O'Connor, prima femeie numita in Curtea Suprema a SUA si considerata una dintre vocile moderate din cadrul acestei instante, a decedat vineri, 1 decembrie 2023, la varsta de 93 de ani.O conservatoare moderata, Sandra Day O'Connor a fost numita in instanta suprema de catre fostul presedinte american Ronald Reagan in anul 1981.Desi fusese numita pe viata, ea a demisionat in anul 2006 pentru a-si ingriji sotul John O'Connor, bolnav de Alzheimer si care a decedat trei ani mai tarziu.Ea insasi a anuntat apoi in 2018 ca paraseste viata publica pentru a se ingriji de ,,dementa, probabil boala Alzheimer".Prin abordarile sale centriste, cat timp a fost membra a Curtii Supreme ea a inclinat deseori balanta in verdicte decisive, cum a fost mentinerea hotararii din cazul 'Roe v. Wade' din anul 1973 care a recunoscut dreptul la avort si legaliza la nivel national intreruperile de sarcina.Sandra O'Connor a fost in acest caz de partea judecatorilor progresisti impotriva celor conservatori.Jurisprudenta din cazul 'Roe v. Wade' a fost in cele din urma anulata in iunie 2022 de catre actuala Curtea Suprema cu majoritate conservatoare.Intr-un alt caz, Sandra O'Connor s-a alaturat majoritatii conservatoare din Curtea Suprema, blocand astfel in anul 2000 renumararea voturilor in statul Florida la alegerile prezidentiale, ceea ce i-a permis republicanului George W. Bush sa castige scrutinul in fata democratului Al Gore.
----------------------------------

Ana Revenco: Centrul pentru Comunicare Strategică nu are pârghii pentru a limita libertatea de exprimare
02 Dec. 2023, 11:06 Societate 
Centrul pentru Comunicare Strategica si Combaterea Dezinformarii nu intentioneaza si nici nu are parghii pentru a limita libertatea de exprimare sau pentru a dicta politica editoriala a institutiilor mass-media. Asigurarile sunt oferit de catre directoarea institutiei, Ana Revenco. Potrivit ei. entitatea pe care o conduce este in plin proces de constituire si are menirea de a lupta cu dezinformarea si cu actiunile coordonate care pun in pericol interesele Republicii Moldova.Ana Revenco, respinge afirmatiile aparute in spatiul public, potrivit carora institutia a fost creata pentru a institui cenzura in Republica Moldova si pentru a lupta cu presa care nu este comoda guvernarii.,,Centrul nu intentioneaza si nici macar nu are parghii pentru a limita libertatea de exprimare, pentru a dicta politicile editoriale sau pentru a stabili care va fi continutul pe care mass-media si-l propune spre operationalizare pentru distribuirea mesajelor. Centrul nu se va ocupa de orice informatie, orice subiect prezent in spatiul informational. Centrul nu este un paznic al fiecarui cuvant utilizat pentru a transmite mesaje. Centrul nu inlocuieste si nici macar nu decide despre ce va comunica Guvernul sau Parlamentul. Centrul nu are functia si nu va actiona drept un regulator al vreunui domeniu care vizeaza spatiul informational", a spus Ana Revenco in cadrul emisiunii ,,Paralela 47" de la Radio Moldova.Sefa Centrului mai spune ca institutia este in proces de creare a echipei si va avea menirea de a consolida cooperarea intre institutii in lupta impotriva dezinformarii, manipularii si ingerintelor straine, transmite IPN.,,Fiind o institutie nou-creata ne aflam in faza de constituire a acesteia, ceea ce presupune un set de actiuni cu caracter birocratic, speram in curand sa fie aprobata structura in Parlament, elaboram actele interne, fisele de post. Misiunea centrului va fi de a consolida cooperarea interinstitutionala pentru o mai buna comunicare catre cetateni despre subiectele de pe agenda institutiilor statului. Pe de alta parte, vom consolida eforturile institutionale pentru a lupta cu dezinformarea, cu manipularea si cu interesele coordonate care au menirea de a periclita sau deja pun in pericol interesele nationale", a declarat Revenco.Potrivit legii, Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii este condus de un director, numit in functie de Parlament, la propunerea presedintelui Republicii Moldova, pe un termen de 5 ani. Totodata, in cadrul institutiei va fi constituit un Consiliu, creat din 11 membri, desemnati de autoritatile publice si societatea civila, care va evalua activitatea institutiei.
----------------------------------

METEO Vremea o ia razna în toată țara. Meteorologii anunță cer noros pentru sâmbătă
02 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Meteorologii anunta pentru astazi, 2 decembrie curent, vreme calda, insa cu cer noros pe intreg teritoriul Republicii Moldova. Temperaturile pe parcursul zilei in toata tara vor oscila intre 10 si 16 grade Celsius, in timp ce pe parcursul noptii termometrele vor indica 0 si 10 grade. Vantul totusi va sufla slab spre moderat, din directie variabila.In nordul tarii, la Balti, Briceni, Falesti, Singerei si Ocnita cerul va fi noros, iar mercurul din retrograde nu va creste mai mult de 7 grade Celsius.In municipiul Chisinau, Serviciul Hidrometeorologic de Stat anunta 11 grade cu plus. Vremea se va raci treptat in urmatoarele zile.Cel mai cald este astazi in sudul tarii. In raioanele Cahul, Stefan Voda, Taraclia si UTA Gagauzia, au fost prognozate maxime de pana la 15 grade Celsius. Astazi cerul va fi noros, insa pentru urmatoarele zile se prevad ploi slabe chiar si lapovita.
----------------------------------

HOROSCOP Prima sâmbătă din decembrie aduce bani unor zodii. Cine sunt norocoşii?
02 Dec. 2023, 09:00 Life 
Prima sambata din decembrie aduce noroc mai multor nativi. Unii vor avea parte de intalniri neasteptate, pe cand altii vor solutiona probleme mai vechi. Dragostea trece pe strada zodiilor in aceasta zi si le aduce oameni interesanti in vizor.Ca prin minune, in weekend sa vezi adevarata fata a relatiei cu o persoana iubita sau cu copiii. O discutie cu cineva de incredere te ajuta sa descoperi faptul ca cei dragi profita mai mult decat ar trebui de pe urma banilor si bunurilor muncite de tine. Acestia fie cheltuie mult, fie afli ca trebuie sa platesti daune materiale de pe urma actiunilor lor.Zilele weekend-ului sunt potrivite pentru treburi gospodaresti. Ai spor, energie si idei bune pentru imbunatatirea conditiilor domestice. Sufletul tau este pus la incercare prin amintiri din copilarie, alaturi de rudele dragi. Unele persoane din neamul tau pot avea nevoie de ajutor si ar fi bine sa-l oferi neconditionat. Nobletea ta interioara va iesi la iveala. Aduna-i pe cei dragi la serate amuzante si cine festive.La finalul acestei saptamani se intrezaresc calatorii pe distante scurte, la rude sau prieteni. Fii prudent la drum si la felul in care vorbesti. Gandurile iti sunt rascolite. Evita sa raspunzi la provocarile celorlalti. Este posibil ca de unii apropiati sa te desparti definitiv. Ti-ar prinde bine sa te retragi din tumultul cotidian si sa te odihnesti.Apar cheltuieli neprevazute, insa la fel de bine este posibil sa primesti sume de bani substantiale. Factorul surpriza legat de veniturile tale, din munca desfasurata la un serviciu, este la cote mari. Fii prudent si stapaneste-ti dorinta de a cheltui pe fleacuri. Discerne atent fiecare investitie, pentru ca exista riscul sa fii nemultumit ulterior.Zilele acestea, se activeaza mult dorinta de a incepe activitati si proiecte noi. Excesul de energie ar fi bine sa-l canalizezi spre exercitii fizice, drumetii la munte sau intreceri sportive cu cei dragi. Fii prudent, deoarece esti prea impulsiv si entuziast in tot ce iti propui, riscand sa te pierzi printre taskuri. Sunt momente bune pentru a-ti exprima dorintele si de a-ti pune in valoare personalitatea.Energia acestui final de saptamana iti deschide sufletul catre introspectie si meditatie. Sunt momente bune pentru odihna, detasare de cotidian si analizarea pe indelete a evenimentelor din preajma ta. Ordoneaza-ti gandurile, evita discutiile contradictorii si intalnirile zgomotoase. Serile weekend-ului petrece-le alaturi de persoane dragi.Sunt posibile altercatii, discutii purtate pe tonuri ridicate si multa impulsivitate in actiuni. Fii prudent, detaseaza-te de problemele celorlalti si evita provocarile. Sunt momente bune de a observa atent cine iti este alaturi si cine doar se preface ca te sustine. Membrii familiei iti pot oferi sfaturi deosebite, de aceea profita de aceste momente.Incarcatura energetica oferita de astre la finalul acestei saptamani o vei resimti din plin in sectorul socio-profesional. Se prefigureaza schimbari fie de statut social, fie la serviciu, conform Astrocafe. Mentalul iti este bine sustinut, de aceea profita de aceste zile si alcatuieste-ti planuri pe termen lung. Totusi, fii prudent in relatiile cu ceilalti.Zile bune pentru rafinarea mentalului superior si pentru abordarea unei noi filozofii de viata. Din astral primesti ajutoare minunate in ganduri, vorbe si fapte. Este posibil sa ai revelatii deosebite despre situatii si oameni la care te gandeai de multa vreme. Pe de alta parte, ar fi bine sa-ti programezi un curs sau o forma de instruire pe termen lung, alaturi de oameni interesanti si deschisi spre progres.Preocuparile legate de bani si bunuri sunt subiectele principale ale acestor zile de weekend. Apar informatii noi legate de patrimoniul familial, dar si de favorurile de la altii. Ai sanse bune de a-ti structura foarte bine planurile de viitor si de a vedea clar cine iti este loial si cine mai putin. Sunt momente bune pentru a cerceta evenimentele si oamenii dincolo de aparente.Multe rasturnari de situatie se intrezaresc in relatiile parteneriale, dar si in colaborarile sau proiectele comune cu altii la finalul acestei saptamani. Energia astrala agita spiritele in acest sector de viata si activitate, imboldindu-te in secret sa te desprinzi de relatiile nepotrivite. Totodata poti afla informatii tainuite bine pana acum despre domeniul profesional in care esti implicat.Rutina zilnica poate fi data zilele acestea peste cap, fie datorita aparitiei unor treburi neprevazute la serviciu, fie starea ta de sanatate necesita ingrijiri speciale. Atat sufletul, cat si trupul iti sunt vulnerabile. Fii prudent si dozeaza-ti eforturile. Pe cat e posibil, evita consultatiile, analizele medicale si interventiile chirurgicale. Adopta o dieta de sezon, hidrateaza-te suficient si plimba-te in aer liber.
----------------------------------

FOTO Străină depistată cu dronă nedeclarată în bagaj. Autoritățile vamale intervin
02 Dec. 2023, 12:56 Societate 
In bagajul unei straine a fost depistata o drona nedeclarata. Totul s-a intamplat la Aeroport International Chisinau, astazi, 2 decembrie curent. Cazul a fost documentat de functionarii postului vamal.,,Ca urmare a controlului de specialitate al bagajelor pasagerilor rutei Istanbul-Chisinau. In bagajul unei pasagere a fost depistata o drona, nedeclarata organului vamal. Documentata pe caz este o nerezidenta, in varsta de 23 de ani", potrivit ofiterilor vamali de la aeroport.In cele din urma, drona a fost ridicata si poate fi confiscata, iar persoana risca sa fie sanctionata.
----------------------------------

VIDEO Grade de dizabilitate pe bani? Unde și cum pot fi raportate abuzurile funcţionarilor publici
02 Dec. 2023, 12:30 Actualitate 
,,Am o cunostinta care plateste in fiecare an ca sa aiba grad de dizabilitate, chiar daca nu are probleme de sanatate!" Este fraza tot mai des auzita de moldoveni, de la prieteni, colegi de birou si chiar de la functionarii institutiilor responsabile de acordarea gradelor de dizabilitate, care pretind mita. Iata de ce, cu fiecare an, gradul de dizabilitate este tot mai greu de obtinut sau reconfirmat fara bani in plic. Sumele variaza, iar problema din sistem, devine tot mai acuta.Pentru a determina gradul de dizabilitate a pacientilor, in Moldova functioneaza Consiliile teritoriale pentru determinarea dizabilitatii si capacitatii de munca, care sunt distribuite pe raioane.,,In anul 2018, cadrul legal, cu privire la determinarea dizabilitatii a fost revizuit, fiind modificate aspecte ce tin de procedura de stabilire a gradelor de dizabilitate. Prezenta cetatenilor la procedura de stabilire a gradului de dizabilitate nu mai este obligatorie, dar persoanele au dreptul sa fie prezente la determinarea dizabilitatii. In cadrul CNDDCM activeaza serviciul de control ce asigura corectitudinea deciziei cu privire la incadrarea in gradul de dizabilitate. Acesta evalueaza dosarele si deciziile emise de echipele de experti, analizeaza sesizarile din partea autoritatilor si cetatenilor cu referire la presupusele nereguli, contestatiile privind gradul de dizabilitate stabilit.Cazurile in care persoanelor li se solicita bani pentru a influenta stabilirea gradului de dizabilitate de catre reprezentantii structurilor Consiliului sau alti actori responsabili, inclusiv cele de luare sau dare de mita, corupere activa sau pasiva, trebuie sesizate, apeland Acest video a fost elaborat cu suportul proiectului ,,Consolidarea Statului de Drept si a Mecanismelor Anticoruptie in Republica Moldova" cofinantat de Uniunea Europeana si Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare (BMZ), si implementat de Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ).Partener al proiectului este Asociatia Presei Independente care implementeaza proiectul ,,Sensibilizarea publicului si dezvoltarea de solutii digitale pentru consolidarea statutului de drept si combaterea coruptiei".
----------------------------------

FOTO Au fost evacuați 86 de copii. Flăcări puternice la o școală-internat din Dubăsari
02 Dec. 2023, 15:09 Actualitate 
Flacarile au cuprins clasa unei scoli-internat din Dubasari. Unul dintre angajatii tehnici a observat fumul pe coridor, in timp ce copiii se aflau la cantina.Focul a izbucnit in dimineata zilei de 2 decembrie. Pompierii au fost alertati la ora 8:35, iar pana la venirea lor, 86 de elevi si 21 de cadre didactice s-au evacuat.Conform datelor preliminare, focul a cuprins suprafata de 7 metri patrati. Interventia a durat cinci minute, insa au fost distruse mai multe manuale, mobilierul si mai multe telefoane mobile.Autoritatile separatiste precizeaza ca la una dintre prize erau conectate mai multe telefoane mobile. Se presupune ca s-a produs un scurtcircuit, care a provocat incendiul.
----------------------------------

ULTIMUL mercur în retrograd din 2023 se apropie! La ce să te aștepți?
02 Dec. 2023, 15:06 Life 
Anul 2023 a inceput si se incheie cu mercur in retrograd. Mai exact, primul fenomen din acest an a inceput chiar pe 1 ianuarie, iar ultimul debuteaza pe 13 decembrie si va tine pana pe 1 ianuarie 2024.Mercurul va intra in retrograd in Capricorn, apoi se va afla in Sagetator. Conform astrologilor, perioada ar putea gi agitata, nativii mai multor zodii se vor simti dezamagiti sau implicati in neintelegeri.Totusi, fenomenul nu neaparat aduce ceva rau. Unii specialisti in ale astrelor considera ca perioada ar putea deveni moment potrivit pentru reflectii si remodelari in viata.Cat avem mercur in retrograd, ar putea dura initierea unor proiecte noi, solicitarea actelor, semnarea unor acorduri si alte chestiuni. Nu va grabiti, actionati rational, cumpatat si cu rabdare, pentru a nu escalada nemultumirile si conflictele.
----------------------------------

FOTO Nu le-a numărat bine? Un agent economic din Moldova a uitat să declare Vamei implanturi de peste 2000$
02 Dec. 2023, 14:00 Actualitate 
Un agent economic din Moldova a uitat sa declare Serviciului Vamal implanturi dentare de 2100 de dolari. Mai exact, acesta a indicat eronat cantitatea marfii importate.,,Functionarii postului vamal Chisinau 4 (PVI Posta) au supus verificarii o declaratie vamala de import a implanturilor dentare, in valoare de 16.250 dolari SUA, expediate din Israel in adresa unui agent economic din Republica Moldova", transmite Serviciul Vamal.In baza analizei de risc, a fost dispusa efectuarea controlului vamal amanuntit. Drept urmare, s-a depistat un surplus de 83 de implanturi, nedeclarate organului vamal.Pe acest caz a fost inregistrata o sesizare cu privire la existenta semnelor componentei de contraventie. Agentul economic risca sanctiuni conform legislatiei in vigoare.
----------------------------------

Ciolacu, mesaj românilor nemulțumiți de prețuri: Am mâncat cu tot Guvernul cartofi cu brânză și ochiuri
02 Dec. 2023, 14:35 În Lume 
,,Astazi, de exemplu, si nu singur, toata echipa de la Guvern, si am mancat cartofi prajiti cu branza si cu ochiuri, si cu Sorin Grindeanu, si n-am avut nicio problema. Am o familie modesta". Asa le-a raspuns premierul roman, Marcel Ciolacu, cetatenilor nemultumiti de preturi.Declaratiile au fost facute in cadrul unui interviu acordat pentru Antena3. Romanii au reprosat functionarului cresterea preturilor si i-au propus schimb de roluri. Mai exact, acestia si-au dorit ca prim-ministrul de la Bucuresti sa traiasca din veniturile pe care le au ei.,,Nu sunt un ipocrit, nu sunt un om fals. Sunt ferm convins ca salariul meu, in acest moment, depaseste pe al celor care au intervenit. Am fost si eu tanar, cand mi-am dorit de toate. Am avut si cate doua slujbe. Am avut si firma privata, am vandut si la tejghea, la primul magazin pe care l-am avut cu partenerul meu, n-am avut nicio problema. E un inceput de de viata.", a povestit premierul Marcel Ciolacu", a mai spus Ciolacu.Oficialul a mai punctat ca intelege nemultumirile, mentionand ca le considera firesti. In acelasi timp, el nu a ezitat sa promite masuri pentru a imbunatati situatia.
----------------------------------

MAE de la București: Un român a murit ostatic în Fâșia Gaza. Avea dublă cetățenie
02 Dec. 2023, 10:13 În Lume 
Autoritatile israeliene au informat Bucurestiul despre decesul unui roman in Fasia Gaza. Persoana avea si cetatenia Israelului.Ministerul roman de Externe a anuntat despre deces sambata, 2 decembrie, conform Libertatea. Este al saselea deces al unei persoane cu dubla cetatenie romano-israeliana de la inceputul conflictului, dar primul care se refera la moartea unui prizonier roman.In total, sase persoane cu dubla cetatenie, romana si israeliana, au fost luat ostatice de Hamas. Doua dintre acestea au fost eliberate duminica, 26 noiembrie, in perioada armistitiului de sapte zile.,,Ministerul Afacerilor Externe reitereaza necesitatea eliberarii tuturor ostaticilor din Fasia Gaza", a transmis autoritatea romana.Precizam ca si un moldovean a murit de la inceputul razboiului in Fasia Gaza. Barbatul lucra in apropierea zone de conflict si era originar din raionul Leova.
----------------------------------

Deliciile Moldovei, pe tarabele din Capitală. Locațiile târgurilor de weekend, cu produse autohtone
02 Dec. 2023, 10:28 Societate 
Si in acest weekend, deja traditional, in sectoarele capitalei vor fi desfasurate iarmaroace si targuri cu produse autohtone. Astfel, autoritatile isi propun sa sprijine producatorii locali si sa le ofere locuitorilor municipiului Chisinau acces la produse agricole direct de la fermieri.In sectorul Buiucani, produsele locale pot fi cumparate in scuarul ,,Kentford", bd. Stefan cel Mare si Sfant, 202. Acolo, pe 2 decembrie 2023 are loc targul ,,EcoLocal", cu produse alimentare si nealimentare autohtone. Iarmarocul este organizat de catre Asociatia Consumatorilor si Producatorilor Eco si Artizanali.In sectorul Ciocana, targul producatorilor autohtoni este organizat in colaborare cu AO ,,Perspectiva". Produsele pot fi gasite pe bd. Mircea cel Batran, intersectie cu str. P. Zadnipru, langa Arborele Solar, pe 2 si 3 decembrie.In sectorul Riscani se vor vinde fructe, legume si produse apicole pe bd. Moscova 21, vizavi de str. M. Basarab 6 si pe str. Calea Orheiului 109/2, pana pe 05 decembrie.
----------------------------------

BANI.MD Miliardar celebru: 12 lucruri inutile pe care (nu) cheltuie banii săracii lumii
02 Dec. 2023, 09:30 Life 
Warren Buffett, unul dintre miliardarii lumii, a identificat 12 moduri in care oamenii saraci isi cheltuie resursele in mod eronat, transmite BANI.MD. Astfel, ei contribuie la perpetuarea cercului vicios al propriei saracei, considera omul de afaceri.Warren Buffett este a saptea cea mai bogata persoana din lume. In noiembrie 2023, averea sa constituia 118 miliarde de dolari. Compania miliardarului, Berkshire Hathaway, se ocupa de asigurari si reasigurari. 
----------------------------------

Polițiștii, suspicioși după ce au văzut cum mai mulți bărbați cheli intrau într-o frizerie. Ce se întâmpla în interior?
02 Dec. 2023, 16:01 În Lume 
Un frizer italian era, in paralel, si traficant de droguri. Clientii care veneau la el pentru a se tunde l-au dat de gol, pentru ca erau cheli.Numarul mare al clientilor pe care ii are frizerul au atras atentia Politiei din Genova, Italia. Suspectul parea sa aiba afacere de succes si sa adune tot mai multi clienti, insa politistii au observat ca acestia nu au par si s-au intrebat de ce ar merge sa se tunda.Asadar, dupa investigatii si monitorizari, oamenii legii au facut perchezitii in caza frizerului, conform Digi24, cu referire la presa locala. In locuinta au fost depistate doar cateva grame de hasis, dar frizerie avea ,,secretele" ei.In incinta exista o mansarda ascunsa. Acolo au fost depistate 100 de grame de heroina, cantare de precizie si instrumente pentru ambalarea drogurilor.
----------------------------------

Orban îi dă o palmă lui Zelenski: Aderarea Ucrainei la UE nu coincide cu interesele naţionale ale Ungariei
02 Dec. 2023, 15:33 În Lume 
Aderarea Ucrainei la UE nu coincide cu interesele Ungariei, sustine Viktor Orban. Premierul magiar considera ca UE ar trebui sa incheie mai intai un parteneriat strategic cu Kievul, iar sprijinul trebuie acordat in afara bugetului Uniunii.Viktor Orban recomanda ca la urmatoarea reuniune a Consiliului UE, care va avea loc in decembrie, sa nu fie luata nicio decizie cu privire la negocierea de aderare a Ucrainei la UE. transmite news.ro. Potrivit premierului maghiar, este o greseala faptul ca cei din Comisia Europeana insista ca premierii sa includa acest subiect pe ordinea de zi.,,Acest subiect nu trebuie inclus pe ordinea de zi, iar Comisia Europeana trebuie sa inteleaga ca faptul ca intalnirea a fost prost pregatita este responsabilitatea sa. Comisia a propus sa incepem negocierile privind aderarea Ucrainei, insa acest lucru nu coincide cu interesele multor state membre si cu siguranta nu coincide cu cele ale Ungariei. Suntem intr-o situatie suficient de buna pentru a si avea curajul sa spunem asta, indiferent de cat de multa presiune se pune pe noi", a declarat Orban in cadrul unei emsiuni.Orban a punctat ca fara Ungaria nu poate fi luata o decizie in privinta deschiderii negocierilor de aderare a Ucrainei. In acelasi timp, conform lui, proiectul trebuie negociat si dezbatut cu fiecare stat membru, mentionand ca s-ar putea sa nu existe un acord in privinta tarii vecine.
----------------------------------

CANCAN.MD Ce prenume pregătea Anastasia Fotachi pentru fiul ei? Gabriel Stati a insistat pentru „Alistar”
02 Dec. 2023, 13:05 Life 
Modelul, Anastasia Fotachi si milionarul Gabriel Stati au un fiu de sase luni. Parintii au decis sa il numeasca pe micut Alistar, dar influencera a relatat pe retelele de socializare ca voia sa ii puna alt nume copilului.Tanara mamica a dezvaluit pe Instagram ca initial ea isi dorea ca bebelusul sa poarte prenumele tatalui - Gabriel, relateaza CANCAN.MD. Stati, insa nu a fost de acord cu intentia ei.,,Sotul a zis ca ,,e de ajuns un Gabriel in casa si lui i-a venit ideea cu numele Alistar"", a povestit Anastasia.Modelul a fost intrebata si daca isi mai doreste copii. Anastasia a raspuns evaziv, dar pare sa fie pregatita sa mai devina inca o data mama. ,,Totul la momentul potrivit", a scris ea.
----------------------------------

Tragedie într-o familie de români: Copilul s-a dus în Austria cu școala și a fost găsit fără suflare în fața hotelului
02 Dec. 2023, 13:26 În Lume 
Un adolescent de 13 ani din Romania a fost gasit fara suflare in fata unui hotel din apropiere de Viena. Minorul se afla intr-o excursie organizata de scoala.Trupul neinsufletit a fost gasit vineri dimineata in localitatea Wiener Neudorf, conform Antena 3, cu referire la presa locala, Medicii au incercat sa il resusciteze, dar au fost nevoiti sa constate decesul.Preliminat, copilul roman ar fi cazut de la inaltimea e circa 10 metri. Circumstantele in care acesta s-a prabusit la sol si drept urmare a decedat se stabilesc.Politia a demarat o ancheta. Dupa descoperirea cadavrului, zona a fost incercuita, iar la fata locului au actionat specialistii.
----------------------------------

FOTO cu impact emoțional! Mistreț, tamponat de mașină și lăsat să zacă în mijlocul carosabilului
02 Dec. 2023, 12:05 Actualitate 
Un mistret a fost tamponat si lasat sa zaca in mijlocul carosabilului. Cazul a avut loc in stanga Nistrului, pe traseul Tiraspol-Camenca.Impactul s-a produs in apropiere de localitatea Dzerjinskoe, pe 28 noiembrie. Martorii au alertat ulterior autoritatile autoproclamate despre faptul ca mai multi caini tarau mistretul pe camp.Conform traumatismelor, specialistii au ajuns la concluzia ca animalul a fost tamponat de o masina, iar soferul a parasit locul accidentului. Actualmente, conducatorul vehiculului este cautat.De asemenea, asa-numitele fortele de ordine din stanga Nistrului cauta si martori ale accidentului. Deocamdata nu s-a anuntat ce pedeapsa i s-ar putea aplica persoanei care a tamponat mistretul
----------------------------------

Probleme cu potenţa? TOP 5 soluţii pentru a readuce fericirea în aşternut
02 Dec. 2023, 11:24 Life 
Se cunoaste ca viata sexuala activa si satisfactia aduce partenerilor implinire si beneficii organismului. Cu timpul sau din cauza anumitor probleme de sanatate, pot aparea anumite neplaceri ce tin de functia erectila. Motivul lor este legat de varsta, probleme psihologice sau medicale, dar cert este ca in mare parte riscurile pot fi prevenite pana in momentul cand apare necesitatea sa consultati un specialist.La pachet, toate substantele mentionate, dar si multe altele care aduc beneficii organismului si stimuleaza potenta, se regasesc in componenta suplimentului alimentar MULTIVITAMIN MEN de la Kirrano. Bogat in Vitamina C, Vitamina B3, Vitamina B5, Vitamina B6, Vitamina B1, Vitamina B2, Vitamina A, Vitamina B9, Vitamina K2, Vitamina D3, Vitamina B12, Zinc, Cupru, L-Arginina, L-Treonina, pe langa efectele asupra potentei, produsul contribuie la metabolismul normal, sustine sistemul imunitar, ajuta la sporirea nivelului de testosteron in organism, reduce oboseala si extenuarea. Publikatsiia ot SUPLIMENTE ALIMENTARE | KIRANO NUTRACEUTICE (@kirranoofficial) Ingredientele conteaza: 13 plante selectate din gama Kirrano vor imbunatati efectul complexului asupra organismului si vor oferi stare de bine.Un plic de MULTIVITAMIN MEN se dizolva intr-un pahar de apa sau de suc, se amesteca bine si se bea imediat. Se recomanda sa fie consumat dimineata, timp de 30 de zile.MAI MULTE DETALII DESPRE MULTIVITAMIN MEN GASITI AICI.ATENTIONARE! Suplimentele alimentare nu trebuie sa inlocuiasca o dieta variata si echilibrata, precum si un stil de viata sanatos. Cititi cu atentie instructiunile, iar daca aveti probleme de sanatate sau administrati alte medicamente, consultati medicul inainte de a consuma suplimente alimentare.
----------------------------------

Pieton, prins cu permis de conducere falsificat la Palanca. Insistă ca l-a obținut legal
02 Dec. 2023, 12:24 Societate 
Un tanar din Azerbaidjan, in varsta de 22 de ani, a fost prins la Palanca cu permis fals. Barbatul trecea frontiera moldo-ucraineana pe jos.In cadrul unui control suplimentar, politistii au depistat la indemana acestuia documentul falsificat. Cetateanul insa, sustine ca l-ar fi obtinut documentul pe cai legale, conform Politiei de Frontiera a Moldovei.,,Ieri, 1 decembrie 2023, pe sensul de intrare in Republica Moldova, in calitate de pieton s-a apropiat cetateanul azer, in varsta de 22 de ani. Conform criteriilor de analiza de risc, persoana a fost supusa unui control special, iar in rezultat s-a descoperit permisul de conducere. Actul, pretins a fi emis de catre autoritatile ucrainene, continea indici de falsificare. La verificarea suplimentara, cu ajutorul tehnicii din dotare, au fost confirmate suspiciunile", spun politistii de frontiera.In cele din urma, documentul a fost ridicat, iar strainul nu si-a mai continuat calatoria.
----------------------------------

FOTO 1810 accidente și 183 de morți în urma lor, de la începutul anului. MAI ne va învăța cum să le prevenim
02 Dec. 2023, 15:55 Societate 
Conform statisticelor prezentate de Ministerul de Interne, in 11 luni ale anului curent, in Moldova au avut loc 1810 accidente, iar 183 de persoane au murit in urma lor. Totodata, mai mult de 2000 de oameni au suportat traumatisme.Doar de la inceputul lunii noiembrie, pe drumurile din tara s-au inregistrat 141 de accidente, in rezultatul carora 14 persoane au decedat, iar altele 157 au fost traumatizate.,,Drumuri sigure in Moldova" - aceasta este campania lansata de Ministerul Afacerilor Interne (MAI), in parteneriat cu Ministerul Educatiei, Cancelaria de Stat, Biroul OMS din Republica Moldova, UNICEF Moldova si PNUD Moldova. Autoritatile isi propun sa educe cetatenii despre regulile de circulatie rutiera si sa-i informeze cum pot preveni accidente.Evenimentul de lansare a avut loc pe teritoriul parcarii Universitatii Tehnice a Moldovei. Oficialii si partenerii externi au reiterat angajamentul de a asigura prin efort comun, un mediu sigur pe drumurile din Republica Moldova, dar si de a responsabiliza participantii la traficul rutier.,,Siguranta in trafic incepe de la fiecare dintre noi, de la atitudinea prietenoasa si responsabilitatea asumata atunci cand urcam la volan. Aceasta campanie de informare vine sa aduca aminte soferilor, dar si pietonilor ca viata are prioritate si aceasta prioritate poate fi mentinuta doar prin asumarea comuna a unui comportament responsabil. Drumurile pot fi sigure in Republica Moldova daca impreuna vom respecta regulile de circulatie si regulile bunului simt", a declarat ministrul de Interne Adrian Efros.,,Visul echipei UNICEF este ca fiecare copil sa traiasca si sa prospere intr-un mediu sanatos si sigur. Imbunatatirea sigurantei in trafic va contribui la dezvoltarea activitatilor fizice, calatoriilor active, independentei si bunastarii lor. Incurajam autoritatile Republicii Moldova sa reinventeze mobilitatea populatiei prin facilitarea si promovarea ciclismului, utilizarea transportului public si mersul pe jos. Asta inseamna mai multe beneficii sociale, economice pentru toti copiii si familiile lor", a mentionat reprezentanta de tara UNICEF Moldova, Maha Dama.In cadrul evenimentului au fost organizate mai multe activitati pentru cresterea constientizarii populatiei in ceea ce tine de siguranta rutiera. Pentru a arata cum au loc operatiunile de salvare, angajatii institutiilor subordonate MAI au simulat unele situatii de risc si au demonstrat echipamentele utilizate in procesul de descarcerare. Totodata, vizitatorii au avut posibilitatea sa vada in actiune simulatorul de accidente, dar si mai multe simulari ale accidentelor la viteze diferite. Toti copiii care au participat la eveniment au fost declarati cavaleri ai sigurantei rutiere si au primit banderole reflectorizante pentru a fi vazuti in trafic cu usurinta.Datele arata ca accidentele sunt mai frecvente in orase, decat in sate. Printre motivele producerii lor se numara vizibilitatea redusa, neacordarea prioritatii, neasigurarea in trafic, sofatul in stare de ebrietate si nerespectarea distantei dintre vehicule. 
----------------------------------

Ministerul Agriculturii: Producția vitivinicolă din Republica Moldova a fost exportată în 64 de țări
01 Dec. 2023, 23:00 Economie 
Productia vitivinicola din Republica Moldova a fost exportata in 64 de tari ale lumii in acest an, anunta Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare.,,In primele 10 luni ale anului curent, vinificatorii au exportat peste 101 milioane de litri de vin, cu circa 18% mai mult decat perioada similara a anului 2022. Valoarea exporturilor de vinuri a inregistrat o majorare, de circa 24 %, fiind estimata la aproximativ 151 milioane USD", a scris MAIA.
----------------------------------

Transportatorii slovaci au blocat unul dintre punctele de frontieră cu Ucraina
01 Dec. 2023, 21:30 În Lume 
Transportatorii slovaci au initiat vineri blocarea unuia dintre punctele de frontiera cu Ucraina, exprimandu-si nemultumirea fata de concurenta intensificata din partea transportatorilor ucraineni. Aceasta actiune survine aproape o luna dupa ce transportatorii polonezi au demarat un protest similar, blocand mai multe puncte de frontiera dintre Polonia si Ucraina, scrie Agerpres.Presedintele asociatiei transportatorilor rutieri slovaci a declarat ca vor ramane acolo pana cand se vor lua masuri pentru a limita concurenta impusa de transportatorii ucraineni. Punctul de frontiera Vysne Nemecke a fost blocat vineri, iar accesul este permis doar pentru patru camioane pe ora.,,Vom sustine colegii nostri polonezi in acest demers", a adaugat presedintele aceleiasi asociatii.La inceputul lunii noiembrie, zeci de companii de transport rutier poloneze au blocat trei puncte de frontiera cu Ucraina, solicitand in special readucerea permiselor de intrare pentru transportatorii ucraineni. Aceste permise fusesera eliminate odata cu facilitatile economice acordate Ucrainei de catre Uniunea Europeana in sprijinul acesteia in conflictul cu Rusia, printre care si eliminarea restrictiilor la importul de cereale si alte marfuri. In urma protestului, a fost blocat si un al patrulea punct de frontiera intre Polonia si Ucraina.Transportatorii polonezi si slovaci sustin ca eliminarea permiselor a afectat negativ afacerile lor, deoarece transportatorii ucraineni pot acum efectua operatiuni liber in interiorul tarilor UE, in timp ce anterior aceste permise le restrictionau la tranzit sau intrare.Desi au avut loc discutii intre Varsovia si Kiev pentru rezolvarea crizei, nu s-a ajuns inca la un acord. Autoritatile ucrainene au avertizat cu privire la potentiale complicatii la punctul de frontiera Vysne Nemecke, subliniind totodata ca circulatia nu va fi blocata pe sensul de intrare in Slovacia.
----------------------------------

AUDIO Detalii noi după tragedia de la Căușeni! Au fost publicate discuțiile dintre operatorul de la 112 și IGSU
01 Dec. 2023, 21:07 Actualitate 
Discutiile telefonice dintre operatorul Serviciului 112 si angajatii IGSU despre cazul celor doua persoane aflate in masina blocata in zapada si care ulterior au murit au aparut azi in spatiul public.Inregistrarile au fost publicate de bloggerul Eugen Luchianiuc. Potrivit acestora se intelege ca angajatii de la 112 au transmis informatia cu precizie, ulterior angajatii IGSU au comunicat scoaterea tuturor unitatilor de transport blocate in sectorul dat.Ulterior si PRO TV a scris ca a primit aceeasi inregistrare audio de la o persoana, care a dorit sa isi pastreze anonimatul. Totodata, autenticitatea inregistrarii a fost confirmata de IGSU, iar in aceasta se intelege ca operatorii de la 112 au anuntat salvatorii despre cazul de la Causeni, unde doi oameni au murit blocati cu masina in nameti, abia peste trei ore de la primul apel.,,Aceste inregistrari sunt doar o parte din convorbirile extrase din sistemul informatic al serviciului 112. Domnul ministru al Afacerilor Interne a relatat in conferinta cronologia din acea zi. Primul apel la serviciul 112 fiind inregistrat la ora 14:58, iar IGSU a primit apel abia la 17:54, dupa trei ore, moment in care toate echipele erau masiv antrenate in misiuni", a declarat pentru PRO TV ofiterul de presa de la IGSU Liliana Puscasu.Amintim ca, doua persoane au fost gasite moarte luni, intr-o masina inzapezita, la Causeni. Persoanele au cerut ajutor la Serviciul 112, care a inregistrat 8 apeluri. Cazul este investigat de politie, iar Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta a initiat o ancheta pentru a stabili, daca tragedia este consecinta nepasarii celor care ar fi trebuit sa intervina pentru salvarea oamenilor.Ulterior, directorul Serviciului 112, Liviu Oboroc, a fost demis. Ministrul Economiei si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, a semnat ordinul saptamana aceasta.
----------------------------------

Târguri cu produse autohtone în sectoarele Capitalei. Lista locațiilor
01 Dec. 2023, 22:17 Societate 
In acest weekend in sectoarele capitalei vor fi desfasurate noi editii ale iarmaroacelor si targurilor cu produse si marfuri autohtone, cu scopul de a sprijini producatorii locali si de a oferi locuitorilor capitalei acces la produse agricole de sezon.In sectorul Buiucani - pe teritoriul adiacent edificiului ,,Kentford", bd. Stefan cel Mare si Sfant, 202, pe 02 decembrie 2023 - targul ,,EcoLocal", cu produse alimentare si nealimentare autohtone, organizat de Asociatia Consumatorilor si Producatorilor Eco si Artizanali.In sectorul Ciocana - Targul producatorilor autohtoni, organizat in colaborare cu AO ,,Perspectiva", pe bd. Mircea cel Batran, intersectie cu str. P. Zadnipru, Scuarul Arborelui Solar, pe 02 - 03.12.2023.In sectorul Rascani - Targ cu fructe, legume si produse apicole pe bd. Moscova, 21, vizavi de str. M. Basarab, 6 si str. Calea Orheiului 109/2, pana pe 05.12.2023.
----------------------------------

VIDEO Incident la Târgul de Crăciun din Constanța! Zeci de persoane au rămas blocate într-o roata panoramică
01 Dec. 2023, 21:53 În Lume 
Vineri seara, un incident neasteptat a avut loc la Targul de Craciun din Constanta, unde mai multe persoane au ramas blocate in roata panoramica, scrie Dobrogea TV. Inspectoratul pentru Situatii de Urgenta Dobrogea a fost imediat solicitat pentru a interveni si a gestiona situatia de urgenta.La fata locului au fost trimise trei echipe SMURD pentru a debloca si a asigura evacuarea celor aflate in roata panoramica. Potrivit primelor rapoarte, zeci de persoane se aflau in interiorul atractiei cand aceasta s-a blocat, necesitand o interventie rapida si eficienta din partea echipelor de salvare.Inspectoratul pentru Situatii de Urgenta a anuntat ulterior ca roata panoramica a fost deblocata cu succes, iar cei 16 adulti si 29 de copii aflati in interior au fost evacuati in siguranta. Niciuna dintre persoanele implicate nu a avut nevoie de ingrijiri medicale.
----------------------------------

Patru greșeli ale părinților, când copilul răcește
01 Dec. 2023, 16:54 Life 
Sezonul racelilor a inceput, iar copiii sunt cei mai expusi, sistemul lor imunitar fiind inca insuficient dezvoltat. Dr. Sandra Alexiu, medic de familie si presedintele Asociatiei Medicilor de Familie din Bucuresti-Ilfov, Romania, a explicat care sunt cele mai frecvente greseli pe care parintii le fac atunci cand copilul are o banala raceala, dar si care sunt semnele ca lucrurile se agraveaza.Febra, tuse, nas infundat. Cele mai frecvente semne ca copilul a contractat un virus. Ce e de facut?Multi parinti sunt cuprinsi de panica atunci cand constata ca a racit copilul. Ca stranuta, ii curge nasul, ba mai si tuseste. Un parinte care stie ce trebuie sa faca inca dinainte ca bebelusul sa se imbolnaveasca va ocoli aceste inconveniente. ,,Parintii trebuie sa invete ce au de facut inainte ca acesti copii sa raceasca. Adica, ei trebuie sa fie cumva pusi la punct cu principalele simptome, sa stie care sunt semnale de alerta. Sa stie cand trebuie mers obligatoriu la medic, de urgenta, chiar cand trebuie mers la camera de garda. Si ar trebui sa stie ce e nevoie sa aiba in casa. Si cum sa actioneze", explica dr. Sandra Alexiu.Prima dintre greselile pe care le fac parintii este aceea ca obisnuiesc sa ceara cu vehementa anumite medicamente, mai ales antibiotice: ,,Pentru ca ei pun semnul egal intre febra si antibiotic si este o greseala. Antibioticul nu este un medicament care-ti scade febra. Antibioticul este un medicament care omoara un microb. Microbul respectiv ar putea sa dea febra, ar putea sa dea si alte simptome. Dar febra nu e data doar de microbul respectiv pe care poti sa-l omori cu antibiotic, ci si de altele, la care antibioticele n-au niciun efect", avertizeaza medicul. In timp, antiobioticele administrate fara indicatie medical duc la dezvoltarea rezistentei la antibiotice, lasand corpul fara aparare.O a doua greseala pe care o fac parintii este rapiditatea cu care vin la doctor, fara ca, mai intai, sa faca o manevra care sa ajute copilul. ,,De exemplu, daca ai un copil cu febra foarte mare - spre 40 de grade Celsius - primul lucru pe care trebuie sa-l faci ca parinte este sa-i scazi febra si apoi sa iei legatura cu medicul. Nu sa pui copilul in masina si sa pleci la medic. Pentru ca, intre timp, din cauza febrei, copilul poate sa faca o convulsie in masina, tu esti in fata, el e in spate si atunci e o problema", atrage atentia dr. Alexiu.Iar febra copilului poate fi scazuta cu medicamente contra acestui simptom pe care fiecare parinte trebuie sa le aiba in casa. Cel mai cunoscut medicament contra febrei este paracetamolul, mai spune dr. Alexiu: ,,Exista si antiinflamatoare de tipul ibuprofenului sau diclofenacului care sunt folosite. Unii mai folosesc si metamizolul, cu anumite restrictii. Pot sa puna si comprese reci pe zona care este foarte fierbinte. Pot sa faca impachetari daca copilul are peste 1 an."Atunci cand copilul are febra, transpira foarte mult si pierde multa apa. Prin urmare, apa pierduta trebuie inlocuita. ,,Asadar, copiii trebuie hidratati. Nu trebuie indesati cu mancare. Pentru ca, la un moment dat, din pricina febrei, le este greata si s-ar putea sa verse, ceea ce accentueaza deshidratarea. Deci, trebuie sa ai grija sa-l hidratezi, pentru ca asta s-ar putea sa ajute la scaderea febrei."Cel mai bun lichid pentru hidratare este apa. ,,In primul rand, ii dam copilului apa. Daca copilul nu vrea apa, nu vrea pentru ca nu a fost obisnuit de mic sa bea putina apa. Daca vrea neaparat lichide dulci, atunci putem sa folosim un ceai, putem sa folosim siropuri sau sucuri de fructe, dar cel mai bine ar fi sa bea apa. Pentru ca apa este cea care hidrateaza cel mai repede si cel mai eficient."O alta greseala a parintilor este aceea de a administra medicamente antitermice copilului la cel mai mic puseu de febra.,,Trebuie sa intelegem ca febra este un mecanism de aparare. Febra este semnalul care cheama armata la lupta. Prin urmare, nu o scadem imediat. O lasam sa-si faca treaba. Deci, daca febra nu este decat sub 38 de grade Celsius, nu ne repezim cu medicamente de febra, ci lasam sistemul imunitar sa-si creeze anticorpi. 38 de grade Celsius este limita pana la varsta de 3 luni, iar restul vietii, peste 38,5 de grade Celsius. Pana la 38-38,5 grade Celsius trebuie sa lasam febra sa-si faca treaba, pentru ca organismul uman este extrem de complex, are propria armata si ea trebuie lasata sa se mobilizeze", recomanda medicul.Iar pentru a masura corect temperatura corporala avem nevoie ca in casa sa existe un termometru special cu aceasta destinatie.Asadar, scadem febra cu un antitermic de tipul paracetamolului - daca febra este peste 38,5 de grade Celsius - si sa hidratam copilul. Medicul trebuie la randul lui sunat si informat despre starea de sanatate a copilului si pentru a indruma parintele: ,,Daca medicul considera ca micutul reprezinta o urgenta, il va vedea imediat, daca nu e o urgenta, poate temporiza pana cand considera ca trebuie vazut. E posibil deci sa nu fie nevoie de medic in foarte multe cazuri de raceli obisnuite", considera dr. Sandra Alexiu.Un alt simptom de raceala care-i sperie foarte tare pe parinti este tusea copilului. Din pacate, tusea apare repede si dispare foarte greu. Dar, si daca dispare cu dificultate, tusea nu indica neaparat o afectare a plamanilor. ,,Foarte des, tusea apare din pricina mucozitatilor din nas. Acestea aluneca in spatele nasului, in fundul gatului si copiii sunt iritati si tusesc mai degraba ca sa elimine secretia din gat, decat pentru ca au ceva la plamani. Tusea este un simptom care sperie, dar nu intotdeauna. Iata, un adult care e fumator, nu e speriat ca tuseste, desi acea tuse poate ascunde ceva mai rau. In schimb, atunci cand vede la copil ca nu mai trece tusea, un parinte se sperie dupa 2-3 zile", observa medicul.Ori, la un copil racit tusea poate sa tina si 2-3 saptamani. ,,Daca copilul tuseste din pricina unor secretii din nas care nu se mai opresc pentru ca - de exemplu are polipi - el va tusi doi ani, nu doar o saptamana doua, trei. Trebuie mers pe cauza tusei si verificat", adauga doctorita.Aceasta recomanda parintilor sa nu se grabeasca sa administreze copiilor siropuri de tuse. ,,Se greseste mult cu siropurile de tuse. Siropurile expectorante nu se dau decat dupa varsta de 2-3 ani, cand copilul poate sa tuseasca, stie sa tuseasca, invata sa tuseasca. Altfel, se umple se secretii, se ineaca si poate sa pateasca altceva".In loc de siropuri de tuse, parintii sunt indemnati sa aiba in casa o pompita cu care sa desfunde nasul celor mici. ,,Bebelusului nu-i trebuie nici siropuri, nici pastile, nici alte minunatii, decat atat - ca parintele sa aiba in casa ceva de febra si pompa. Dar, e foarte greu sa-i spui unui parinte: stiti, nu trebuie sa luati nimic decat pompa, serul fiziologic sau apa de mare. Ei vor intotdeauna mult mai mult, retete cu multe medicamente, injectii", constata medicul. Si inca ceva ce nu trebuie uitat este ca, si cu doctor si fara doctor, o raceala nu trece mai repede de 7 zile.
----------------------------------

FOTO O femeie a născut gemeni la 70 de ani. Soțul ei a părăsit-o, când a aflat că va naște doi copii, nu unul
01 Dec. 2023, 19:15 În Lume 
O femeie in varsta de 70 de ani a nascut gemeni, in urma unui tratament de fertilizare in vitro, a anuntat un spital din Uganda. Safina Namukwaya a nascut prin cezariana un baiat si o fata, la un centru de fertilitate din capitala tarii, Kampala. Femeia, care este una dintre cele mai in varsta din lume care a nascut, a declarat pentru presa locala ca este fericita si ca ce s-a intamplat cu ea a fost un ,,miracol", potrivit BBC.Medicii care s-au ocupat de ea au felicitat-o si au spus ca este mai mult decat un ,,succes medical; este vorba despre puterea si rezistenta spiritului uman".In 2019, o femeie indiana in varsta de 73 de ani a nascut gemeni, de asemenea, in urma fertilizarii in vitro. ,,Am reusit imposibilul oferindu-i gemeni celei mai batrane mame din Africa, in varsta de 70 de ani!", a anuntat pe Facebook Centrul International de Fertilitate al Spitalului pentru Femei.Femeia a nascut copiii miercuri dupa-amiaza, iar medicii au anuntat ca ,,mama si bebelusii sunt bine". Safina Namukwaya a spus pentru un ziar din Uganda ca sarcina a fost dificila, mai ales ca partenerul ei a parasit-o cand a aflat ca va avea gemeni. ,,Barbatilor nu le place sa li se spuna ca ai mai mult de un copil. De cand am fost internata, barbatul meu nu a trecut niciodata pe aici", a spus ea.Aceasta este a doua nastere a femeii in ultimii trei ani. In 2020, ea a adus pe lume o fetita. A spus ca si-a dorit extrem de mult sa aiba copii, pentru ca toata viata ei a fost batjocorita ca nu a avut.Nu se stie daca a folosit un ovul donat sau unul care ii apartine si care a fost recoltat si congelat din perioada de fertilitate. De obicei, femeile la menopauza intre 45 si 55 de ani. Fertilitatea scade in aceasta perioada, dar progresele facute in medicina le dau posibilitatea sa nasca si dupa aceasta perioada.
----------------------------------

Doi ucraineni, prinși la frontieră cu permise de conducere falsificate. Cât au dat pe ele
01 Dec. 2023, 16:29 Societate 
Doi ucraineni au fost prinsi la punctul de frontiera Leuseni cu permise de conducere falsificate. Unul dintre ele a costat 7 mii de grivne, iar altul peste 10 mii, spune politia de frontiera, care au audiat persoanele.,,In data de 30 noiembrie 2023, s-a prezentat un cetatean ucrainean de 32 de ani care se deplasa la Bucuresti, in calitate de pasager. In cadrul controlului, politistii de frontiera au constatat ca acesta nu avea intrarea legala in Republica Moldova, in fapt verificarile au fost extinse. La solicitarea de a prezenta alte documente detinute asupra sa, strainul a inmanat un permis de conducere ucrainean. Din primele cercetari a fost stabilit ca actul contine indici de falsificare. In timpul audierii, persoana a declarat ca obtinuse permisul contra sumei de 7.000 grivne.Un alt cetatean al Ucrainei de 31 de ani, care s-a prezentat in PTF Leuseni astazi, 1 decembrie 2023. Tanarul era pasager la ruta ocazionala ,,Moldova-Germania". Si in cazul acestuia, in baza de date strainul nu avea intrare legala in R.Moldova. Permisul de conducere ucrainean, prezentat la controlul suplimentar, s-a dovedit a fi falsificat. La cele depistate, persoana a comunicat ca isi perfectase permisul prin intermediari, achitand 10.700 grivne", anunta politistii de frontiera.In cele din urma, cetatenilor le-a fost permisa intrarea in Republica Moldova, iar oamenii legii cerceteaza cazul.
----------------------------------

Facebook și Instagram se folosesc de copii. Acuzații care „îngroapă” Meta. De ce e un pericol?
01 Dec. 2023, 16:26 Sci-tech 
O plangere deschisa intr-un proces intentat impotriva Meta de 33 de state sustine ca gigantul nu numai ca stie faptul ca majoritatea copiilor cu varsta sub 13 ani folosesc platformele sale, dar chiar a urmarit ani de zile acest proces demografic pe Instagram. Documentul, care a fost observat pentru prima data de The New York Times, sustine ca Meta a fost mult timp necinstita in ceea ce priveste modul in care gestioneaza conturile utilizatorilor minori atunci cand acestia sunt descoperiti, deseori esuand sa le dezactiveze atunci cand sunt raportate si continuand sa le colecteze datele.Noua plangere deschisa, depusa recent, dezvaluie argumente care au fost redactate anterior atunci cand procurorii generali din SUA au lovit Meta pentru prima data cu procesu,l luna trecuta, in instanta federala din California. Se sustine ca prezenta tinerilor sub 13 ani este un ,,secret deschis" in comapnie.In timp ce politicile de pe Facebook si Instagram prevad ca o persoana trebuie sa aiba cel putin 13 ani pentru a se inscrie, copiii pot minti cu usurinta in privinta varstei lor - iar Meta ar fi constienta de asta si nu a facut nimic pentru a opri lucrul acesta. In schimb, cand Meta ,,a primit peste 1,1 milioane de rapoarte ale utilizatorilor sub 13 ani pe Instagram" in perioada 2019-2023, ,,a dezactivat doar o parte din aceste conturi si a continuat in mod obisnuit sa colecteze datele copiilor fara consimtamantul parintilor", se spune in plangere.Documentul dezvaluie mai multe detalii dintr-un proces intentat impotriva Meta de 33 de state, in octombrie.Meta ,,incalca in mod obisnuit" Legea privind protectia confidentialitatii online a copiilor din 1998 (COPPA), tintind copiii si colectand informatiile acestora fara consimtamantul parintilor, conform plangerii. Procesul sustine, de asemenea, ca platformele Meta manipuleaza utilizatorii tineri pentru a petrece timp nesanatos pe aplicatii, promoveaza dismorfia corporala si ii expun la continut potential daunator. Cand procesul a fost depus pentru prima data in octombrie, un purtator de cuvant al Meta a spus ca compania a fost ,,dezamagita" de cursul ales, afirmand: ,,Impartasim angajamentul procurorilor generali de a oferi adolescentilor experiente sigure si pozitive online".Meta, la inceputul acestei luni, a publicat o postare pe blog in care solicita ca legislatia federala sa puna mai multa responsabilitate pe umerii parintilor, atunci cand vine vorba de descarcarea aplicatiilor pentru copii. Sefa globala de siguranta a Meta, Antigone Davis, a propus o cerinta ca parintii sa aiba putere de aprobare asupra descarcarilor pentru copiii sub 16 ani.
----------------------------------

VIDEO Un tânăr de 19 ani, reținut pentru că vindea droguri în mediul online. Anterior acesta a mai fost certat cu legea
01 Dec. 2023, 15:46 Societate 
Un tanar de 19 ani a fost incatusat astazi, 1 decembrie curent. Se intampla dupa ce politistii au depistat in apartamentul acestuia o cantitate mare de droguri, pe care acesta le comercializa pe teritoriul Republicii Moldova. Substantele narcotice, in valoare de peste 3 milioane de lei au fost confiscate.,,Suspectul de 19 ani, anterior a fost retinut cu o cantitate de droguri impunatoare in valoare de aproximativ 1,5 milioane lei, iar in luna septembrie a fost eliberat din arest. Iesit din arest, acesta a preluat legatura cu capul gruparii care la moment se ascunde peste hotarele tarii, dupa care a inchiriat un apartament in muninicpiul Chisinau pe care l-a transformat in depozit de ambalare si divizare a drogurilor.In apartament au fost gasite 1,7 kg de MDMA, 500 gr de Cocaina, 650 de comprimate Extasy, zeci de tigari electronice cu ulei de canabis, 300 de comprimate cu efect psihotrop, precum si alte obiecte pentru ambalarea drogurilor", anunta oamenii legii. 
----------------------------------

Un britanic căsătorit cu o româncă a înființat o organizație caritabilă în Moldova: Situația refugiaților complicată
01 Dec. 2023, 18:55 În Lume 
 Fost om de afaceri si realizator al unei emisiuni la BBC, Chris Lomas este fondatorul unei organizatii de caritate din Republica Moldova, care de trei ani lupta impotriva saraciei, a traficului de persoane si a consecintelor conflictelor din aceasta tara. Corespondenta HotNews.ro a realizat un reportaj video la fundatia lui Lomas si a stat de vorba cu oamenii pe care acesta ii ajuta.Circa 2 milioane de lei vor fi alocate din Fondul de interventie al Guvernului pentru refugiatiChris Lomas s-a nascut in Portsmouth, Marea Britanie. Barbatul a fost antrenor de gimnastica, iar apoi consultant de afaceri in cadrul mai multor companii.In urma cu trei ani, viata sa a luat o turnura semnificativa odata cu mutarea in Republica Moldova. Impreuna cu sotia sa, Zoe, originara din Romania, profesoara de franceza si spaniola, a fondat organizatia caritabila ,,Hope4", dedicata combaterii efectelor saraciei, traficului de persoane, consecintelor conflictelor si dezastrelor naturale.Lomas crede in puterea sportului de a inspira tinerii, motiv pentru care organizatia sa a sponsorizat numeroase evenimente sportive din Moldova si Ucraina. In prezent ajuta nu doar familiile sarace din Republica Moldova, dar sustine refugiatii din Ucraina care si-au gasit adapostul in aceasta tara.Am vizitat oficiul organizatiei in Chisinau, unde in prezent este deschis un depozit cu produsele alimentare si alte lucruri necesare ucrainenilor, multi dintre ei fiind departe de casa de aproape doi ani.,,Sotia mea este romanca. Ea a crescut la Iasi si a venit in Republica Moldova in calitate de traducator pentru mai multi ani. A indragit aceasta tara. Eu sunt un om de afaceri, niciodata nu mi-am vazut viata in domeniul umanitar. Sotia mea a fost insa marcata de necesitatile oamenilor din Moldova. Cu sase ani in urma ea m-a intrebat ce cred eu despre posibilitatea de a locui in Moldova", povesteste Chris Lomas.Utilizand-si contactele de afaceri din intreaga lume, Lomas impreuna cu echipa ,,Hope4" incearca sa schimbe vietile a zeci de mii de familii din Moldova si, de doi ani, si a multor refugiati ucraineni.O atentie deosebita este acordata copiilor, iar organizatia incearca sa asigure haine de iarna pentru cei care nu-si permit. ,,Se intampla des, ca intr-o situatie dificila cum este cea provocata de razboiul din Ucraina, micutii sa fie uitati", spune britanicul.Si cariera de scurta durata in televiziune l-a ajutat pe Lomas sa-si construiasca aceasta retea de contacte de care acum se foloseste in activitatea de caritate.,,Eu am aparut la postul de televiziune BBC, in show-ul cu denumirea ,,Dragons' Den, Shark Tank". Acolo era o camera cu antreprenori, investitori. Am fost in ,,Dragons' Den" cu propriul meu produs in 2007. Lor nu le-a placut ideea mea, insa lor le-a placut de mine. Si asta este important, pentru ca personalitatea face totul. Experienta mea la televiziune, in ,,Dragon's Den" m-a adus in spatiul public", povesteste Lomas.Ambitia lui Chris Lomas este ca ,,Hope4" sa fie recunoscuta ca una dintre cele mai mari organizatii caritabile din lume, prin impactul sau, schimband modul in care functioneaza caritatea si conectand oamenii si afacerile.,,Noi le adresam o intrebare simpla: De ce aveti nevoie?. Cu suportul comunitatii mele de business, noi cumparam pentru ei orice: frigidere, cuptoare cu microunde, masini de spalat", povesteste omul de afaceri.Lomas sustine ca desi ,,Hope4" ofera produse alimentare si imbracaminte, ambitia principala este de a crea conditiile pentru ca oamenii sa poata sa-si organizeze singuri viata, fara a depinde de ajutoare.,,Invata un om sa pescuiasca" - este principiul organizatie, sustine Chris. In mod concret, refugiatii pot obtine consultanta pentru a gasi un loc de munca in Republica Moldova sau sa-si dea copiii la scoala.In ajutorul lui Lomas este si Olena, tot refugiata din Ucraina, care a decis ca va ramane in Moldova cu copii sai pentru intotdeauna. ,,Eu am venit in Moldova cu copiii mei in prima zi de cand a inceput razboiul. Noi am trecut pe jos hotarul si am ramas la o familie care ne-a primit aici. La inceput am ramas pentru cateva zile, iar ulterior, am decis sa ramanem pentru totdeauna. Copiii mei invata aici, eu lucrez si ajut ucrainenii care de asemenea se afla in Moldova", spune Olena.Desi multi incep sa se ,,obisnuiasca" cu razboiul in statul vecin, Lomas mentioneaza ca probleme refugiatilor nu au disparut, desi statul Republica Moldova aloca plati lunare si alte tipuri de sprijin pentru cetatenii ucraineni.Peste 100 de mii de refugiati ucraineni se afla in Moldova, o tara care numara 3 milioane de locuitori.,,Oamenii ma intreaba destul de des, daca cred ca situatia refugiatilor se imbunatateste ori se inrautateste. Eu cred ca situatia devine mai complicata, pentru ca multe agentii pleaca din Moldova din cauza ca nu mai au bugete", spune Lomas.,,Noi am venit din Odesa pe 6 august. Locuim aici, la Chisinau. In principiu, ne este foarte comod. Noi ne-am mutat, pentru ca in data de 26 iulie, casa noastra a avut de suferit si noi am plecat de acolo. Suntem foarte recunoscatori pentru ajutorul pe care il primim aici", a spus o femeie care a venit in Moldova cu doi copii ai sai.,,Preturile pentru apartamente sunt pur si simplu ireale. In general, ajutorul care ni se acorda, este suficient", a declarat un alt refugiat.Chris Lomas sustine ca s-a convins definitiv de necesitatea misiunii sale in cadrul ,,Hope4", dupa inceputul razboiului in Ucraina.,,Am fost in mijlocul bombardamentelor cu rachete. Pentru mine a fost important prin ce trec oamenii din Ucraina. Sincer, eu am inteles ca vreau sa-mi dedic viata acestui scop, deoarece in Ucraina sunt femei si barbati extraordinari, care lupta pentru libertate. Iar ceea ce pot sa fac eu este sa ma dedic pentru a imbunatati situatia lor", a declarat Lomas.Organizatia de caritate "Hope4" este in permanenta cautare de noi legaturi pentru a porni si alte proiecte de binefacere.
----------------------------------

Lavrov a adus acuzații grave la adresa lui Borrell și Blinken! Cei doi au refuzat să participe la o reuniune a OSCE
01 Dec. 2023, 20:29 În Lume 
Ministrul rus de externe Serghei Lavrov a adus acuzatii grave la adresa sefului diplomatiei europene, Josep Borrell, si a secretarului de stat american, Antony Blinken, dupa ce cei doi au refuzat sa participe la o importanta reuniune a Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa (OSCE) desfasurata la Skopje.Potrivit agentiei EFE, Lavrov sustine ca absenta lor de la Consiliul Ministerial al OSCE a fost un gest menit sa ,,izoleze" Rusia, caracterizandu-i pe Borrell si Blinken drept ,,niste lasi care evita o discutie onesta despre fapte".Cu o zi inainte de inceperea reuniunii, Borrell, reprezentand politica externa a Uniunii Europene, si Blinken, secretarul de stat al SUA, au participat la un dineu dedicat sprijinirii Ucrainei in fata invaziei ruse. Cu toate acestea, cei doi lideri au absentat de la deschiderea oficiala a lucrarilor Consiliului Ministerial al OSCE.Participarea lui Lavrov la eveniment, posibila datorita permisiunii acordate de Macedonia de Nord, tara care detinea presedintia rotationala a OSCE, a starnit reactii puternice din partea Ucrainei si a altor patru tari membre NATO si UE: Polonia, Letonia, Estonia si Lituania. Aceste state au decis sa nu-si trimita ministrii de externe la Consiliu in semn de protest.Totodata, nici ministrul roman de externe, Luminita Odobescu, nu a participat la reuniunea formala a Consiliului Ministerial al OSCE. Lavrov, in contextul acestei situatii, a afirmat ca prezenta sa la Consiliu in acest an demonstreaza ca Rusia nu este izolata in cadrul OSCE, subliniind astfel importanta dialogului si a unei abordari constructive in contextul relatiilor internationale.
----------------------------------

Low-cost-ul gigantului Lufthansa aterizează în Moldova! Avioanele vor zbura la Stuttgart și Cologne
01 Dec. 2023, 14:53 Societate 
Eurowings, low-cost-ul gigantului german Lufthansa vine in Republica Moldova. Compania va opera zboruri de pe Aeroportul Chisinau din luna mai 2024, scrie Bani.md.,,Prieteni, asa cum am promis, revenim cu stiri bune despre noi destinatii si noi companii care vor zbura de pe Aeroportul International Chisinau. Eurowings, compania low-cost a grupului Lufthansa, va zbura de la Chisinau spre Stuttgart si Cologne, Germania. Primele zboruri vor incepe din 1 mai 2024. Biletele vor fi disponibile incepand cu saptamana viitoare", anunta intr-un mesaj ministrul Infrastructurii, Andrei Spinu.Cursele de la Chisinau - Stuttgart vor fi operate in fiecare miercuri si sambata, iar spre Cologne in fiecare marti si vineri.La mijlocul lunii noiembrie, si ungurii de la Wizz Air au anuntat ca revin in Republica Moldova din data de 14 decembrie.Republica Moldova s-a confruntat cu o criza a curselor aeriene, care a izbucnit in martie 2023 pe fundalul riscurilor de securitate, cand compania low cost Wizz Air a decis sa se retraga din Republica Moldova.Ulterior, din cauza problemelor financiare fosta companie de stat Air Moldova, care in prezent este controlata de fugarul Ilan Sor a anulat cursele aeriene pe banda rulanta. Or, pentru a face fata situatiei dificile a inaintat in judecata procedura de restructurare.Autoritatile au declarat ca sunt in discutii cu mai multe companii aeriene pentru a le atrage in Republica Moldova.
----------------------------------

FOTO Castel-muzeu dedicat lui Dracula, inaugurat pe Transfăgărăşan. A fost construit de o familie din Argeş
01 Dec. 2023, 17:20 Life 
De 1 Decembrie, Ziua Nationala a Romaniei evenimentele s-au tinut lant. Vineri, 1 decembrie, a fost deschis publicului Castelul Dracula din comuna Arefu, Arges. Locul este incarcat cu povesti si dovezi istorice despre Vlad Tepes. Nu lipsesc traditiile, costumele din vremea domniei acestuia si chiar concerte de muzica medievala, scrie Antena3.Castelul-muzeu dedicat lui Dracula a fost construit de o familie din Arges cu traditie in turism, din fonduri proprii. Muzeul se afla pe Transfagarasan, in satul Capataneni-Ungureni din comuna Arefu, judetul Arges. Acesta este pozitionat la poalele Cetatii Poenari, care a fost a doua resedinta a lui Vlad Tepes.,,Numele Dracula atrage. Noua ne trec pragul si turisti romani, dar mai ales straini, care vor sa descopere ce inseamna Dracula pentru romani", a declarat Cristina Stanciu, proprietarul complexului turistic.Muzeul impresioneaza cu decoratiuni autentice, pereti din piatra si caramida pictati de mesteri din zona. Sala Tronului gazduieste reproduceri in marime naturala ale lui Vlad Tepes si boierilor sai. Doua proiectii, inclusiv una pentru copii, dezvaluie aspecte din viata domnitorului.Temporar, muzeul gazduieste expozitia de pictura a maestrului Valentin Tanase si va adaposti expozitii itinerante ale altor artisti romani. Intrarea la castel costa 30 de lei de persoana sau 20 de lei pentru grupuri mai mari de 10 copii.Castelul Dracula se afla pe Transfagarasan, la 23 km de Curtea de Arges, 56 km de Pitesti si 166 km de Bucuresti.
----------------------------------

VIDEO Igor Dodon sau Vlad Batrîncea? Când își alege PSRM noua conducere
01 Dec. 2023, 17:18 Politica 
Congresul Partidului Socialistilor din Republica Moldova va avea loc pe 19 decembrie curent, anunta formatiunea intr-un comunicat de presa, zi in care va fi aleasa noua conducere a partidului. Anuntul a fost facut la sedinta Consiliului Republican al PSRM, convocata pentru vineri, 1 decembrie 2023.,,In cadrul intrunirii au fost facute totalurile alegerilor locale generale. Participantii la sedinta au fost unanimi in opinia ca PSRM a obtinut un rezultat bun care le permite sa munceasca in vederea realizarii angajamentelor pe care si le-au asumat in fata alegatorilor. Totodata, a fost analizata situatia economica si politica din tara. Membrii Consiliului Republican au condamnat politica promovata de actuala guvernare, care a compromis toate domeniile de activitate, a ruinat economia tarii si intreprinde masuri ce ar putea implica tara noastra intr-un conflict militar.In alta ordine de idei, membrii Consiliului Republican au decis convocarea pentru data de 19 decembrie a Congresului Extraordinar al formatiunii in cadrul caruia va fi modificat statutul PSRM, cu revenirea la functia de presedinte de partid. De asemenea, va fi prezentat noul program politic al partidului care va defini vectorul politicii externe a partidului. Totodata, s-a decis ca in cadrul Congresului PSRM va fi aleasa noua componenta a Consiliului Republican, a comisiei de cenzori si presedintele partidului", se arata in comunicatul PSRM.Amintim ca in luna aprilie curent, deputata Zinaida Greceanii a fost desemnata presedinta de onoare a Partidului Socialistilor, iar Igor Dodon, care detinea aceasta functie, a fost numit secretar executiv al formatiunii. Deciziile au fost luate la sedinta Consiliului republican al PSRM.In aprilie, Consiliul republican a decis ca Vlad Batrincea sa fie inaintat in calitate de presedinte al fractiunii parlamentare a Blocului Comunistilor si Socialistilor. Anterior, fractiunea era condusa de Zinaida Greceanii.
----------------------------------

Urmărirea penală în cauza de învinuire a lui Nesterovschi – finalizată. Ce se întâmplă mai departe
01 Dec. 2023, 15:00 Actualitate 
Procuratura Anticoruptie (PA) informeaza ca a fost finalizata urmarirea penala in privinta deputatului Alexandr Nesterovschi, invinuit de corupere pasiva in proportii deosebit de mari, in interesul unui grup criminal organizat si pregatirea finantarii partidelor politice, din surse interzise de lege savarsita in proportii mari.,,Conform probatoriului administrat in comun cu Centrul National Anticoruptie (CNA) si Serviciul de Informatii si Securitate (SIS), procurorii au constatat ca, Alexandr Nesterovschi a acceptat si primit servicii avia spre orasul Tel Aviv, Israel, avantaje necuvenite manifestate prin numirea acestuia in calitate de membru al Biroului politic a Partidului Politic Partidul ,,RENASTERE" si conducerea de facto a acestui partid, care sa actioneze la indicatiile grupului criminal organizat, precum si bunuri sub forma de mijloace banesti (nu mai putin de 35000 dolari SUA) de la grupul criminal organizat condus de Ilan Sor, pentru ca deputatul Nesterovschi sa paraseasca fractiunea parlamentara a Blocului Comunistilor si Socialistilor si sa creeze o noua fractiune parlamentara, care sa reprezinte interesele grupului criminal organizat.De asemenea, acesta a creat intentionat conditii pentru savarsirea infractiunii de finantare ilegala a unui partid politic, pentru a-i asigura lui Ilan Sor, mentinerea controlului asupra proceselor politice, electorale si sociale din Republica Moldova. In acest sens, a identificat-o pe fosta deputata Arina Spataru, care a denuntat aceste fapte organului de urmarire penala, careia i-a propus sa se alature unui proiect politic initiat de Ilan Sor, privind constituirea sau preluarea unor partide cu viziuni proeuropene, al carei lider sa fie ea, asigurand-o de faptul ca partidul acesteia va fi sustinut si finantat de catre grupul criminal organizat condus de Ilan Sor, iar despre acest fapt vor cunoaste doar ei.Respectiv, pentru a o determina pe aceasta sa accepte propunerea lui Ilan Sor, Alexandr Nesterovschi i-a organizat ultimei o vizita in statul Israel, unde a discutat direct cu Ilan Sor. La scurt timp de la revenirea Arinei Spataru din statul Israel, Alexandr Nesterovschi, sub controlul organului de urmarire penala, i-a transmis mijloace banesti in suma de 50 000 dolari SUA, 100 000 lei MDL si un telefon mobil de model destinat discutiilor securizate cu Ilan Sor", se arata in nota informativa a PA.Amintim ca, la 21 septembrie 2023, deputatii din Parlamentul Republicii Moldova au aprobat cererea Procurorului General interimar privind ridicarea imunitatii lui Alexandr Nesterovschi, lipsindu-l de imunitate parlamentara, fiind efectuate perchezitii in aceeasi zi.Responsabilii de caz spun ca, la aceasta etapa, urmeaza sa fie prezentate materialele cauzei penale invinuitului si avocatilor acestuia, sa fie solutionate cererile si demersurile acestora, iar ulterior cauza penala sa fie expediata in instanta de judecata.Mentionam ca, la 17 noiembrie 2023, Judecatoria Chisinau, sediul Ciocana a admis partial demersul procurorului privind aplicarea masurii preventive sub forma de arest preventiv in privinta lui Alexandr Nesterovschi, fiind dispus arestarea la domiciliu pe un termen de 30 zile, inclusiv cu monitorizarea GPS.Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

MMPS va transfera bani în avans către Termoelectrica și CET-Nord pentru compensarea prețurilor
01 Dec. 2023, 18:06 Economie 
Ministerul Muncii si Protectiei Sociale (MMPS) va transfera in avans 200 de milioane de lei catre SA ,,Termoelectrica" pentru compensarea preturilor la energia termica acordata consumatorilor vulnerabili in perioada noiembrie - decembrie 2023. Decizia a fost aprobata vineri, 1 decembrie curent, in cadrul sedintei Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) convocata de prim-ministrul Dorin Recean.De asemenea, MMPS va transfera in avans alte 100 de milioane de lei catre SA ,,CET-Nord" pentru a oferi compensatii la facturile pentru energia termica consumatorilor din municipiul Balti pentru perioada noiembrie - decembrie 2023.Tot vineri, membrii CSE au decis sa aloce 1,9 milioane de lei, din Fondul de interventie al Guvernului, pentru intretinerea Centrelor de plasament temporar pentru persoanele refugiate. Alte 57,8 milioane de lei vor fi distribuite pentru oferirea stimulentelor financiare unor categorii de angajati din sfera sociala si pentru finantarea masurilor de asistenta sociala, acordate copiilor in situatii de risc, inclusiv din familiile persoanelor refugiate. Mijloacele financiare au fost acordate din Fondul Natiunilor Unite pentru Copii in Republica Moldova, in baza Memorandumului de intelegere, semnat cu Ministerul Muncii si Protectiei Sociale.O alta decizie adoptata vizeaza extinderea pana la 22 decembrie curent a termenului in care operatorul sistemului de transport al energiei electrice va emite catre grupurile de echilibrare notele de decontare pentru perioada iunie 2022 - august 2023. Termenul anterior de decontare era stabilit la 30 noiembrie. Totodata, decizia CSE aduce clarificari privind aplicarea contributiei de echitate in cazul in care consumatorii finali de gaze naturale decid sa treaca de la furnizorul universal la un furnizor din piata nereglementata. Astfel, decizia CSE clarifica situatia in care un consumator poate primi bani de la furnizorul universal de gaze naturale, in cazul in care a inregistrat devieri tarifare pozitive.
----------------------------------

VIDEO Militarii moldoveni, la parada organizată de Ziua Naţională a României. A fost prezent și ministrul Apărării
01 Dec. 2023, 15:54 Actualitate 
Militarii din cadrul Companiei Garda de Onoare a Armatei Nationale au participat, vineri, 1 decembrie, la parada militara, organizata de Ziua Nationala a Romaniei. La evenimentele festive organizate cu acest prilej au fost invitati ministrul apararii, Anatolie Nosatii si comandantul Armatei Nationale, general de brigada Eduard Ohladciuc.Plutonul de militari al Armatei Nationale, condus de maiorul Pavel Lisii, a defilat in Piata Arcului de Triumf din Bucuresti, alaturi de contingentele militare din Romania, Belgia, Franta, Macedonia de Nord, Luxemburg, Polonia, Portugalia, Spania, SUA, Tarile de Jos.In acest an, la parada din Piata Arcului de Triumf din Bucuresti au participat aproximativ 2400 de militari si specialisti din structurile de forta romane, inclusiv 250 de militari straini, din Republica Moldova, Belgia, Franta, Macedonia de Nord, Luxemburg, Polonia, Portugalia, Spania, Statele Unite ale Americii si Tarile de Jos, precum si militari din tarile aliate contributoare la structurile NATO de pe teritoriul Romaniei.Militarii din Republica Moldova participa la parada militara de la Bucuresti incepand cu anul 2014. 
----------------------------------

Mandatul primarului ales al comunei Bubuieci, INVALIDAT! „Fărădelegile continuă”, scrie primarul Ion Ceban
01 Dec. 2023, 16:09 Politica 
,,Faradelegile continua in tara noastra", scrie primarul municipiului Chisinau, Ion Ceban, care mentioneaza ca mandatul primarului ales in Bubuieci, Leonid Umanet, desemnat de MAN, a fost invalidat de Consiliul electoral al circumscriptiei electorale (CECE) Bubuieci. Anuntul a fost facut pe retelele de socializare.,,Oamenii din Bubuieci si-au ales primarul, iar partidul de la guvernare face tot posibilul, ca in cazul de la Causeni, sa ii fure mandatul. Ca in cazul altor primari care nu sunt pe plac guvernarii, nu li se valideaza mandatele si sunt inlaturati fara explicatii si cu grave abateri.Asta s-a intamplat si in cazul primarului de la Bubuieci, din partea Partidului MAN, Leonid Umanet. Locuitorii si-au ales primarul. Organul electoral invalideaza alegerile din Bubuieci doar din cauza ca acolo a invins candidatul MAN in fata celui de la PAS. Grav este si faptul ca hotararea de invalidare a fost facuta in pofida faptului ca sunt mai multe contestatii pe rol in instanta", scrie Ceban.In acelasi mesaj, Ceban mai scrie ca ,,vom contesta decizia si vom informa CALM pentru luare de pozitie, dar si misiunile diplomatice".Amintim ca pe 22 noiembrie curent, oamenii din Bubuieci au iesit sa protesteze in strada. Acestia erau indignati de faptul ca membrii Consiliului electoral al circumscriptiei electorale (CECE) Bubuieci ar incerca sa invalideze mandatul de primar al lui Leonid Umanet, candidatul MAN, dupa ce a luat aproape 60 la suta din voturi, in turul doi de scrutin.Decizie de ultima ora la Bubuieci: Leonid Umanet ramane primar al comunei. VIDEO 
----------------------------------

Preotul din Chișinău, filmat cum alungă un străin din biserică, riscă să fie sancționat. Reacția Mitropoliei Moldovei
01 Dec. 2023, 15:48 Actualitate 
Preotul care a fost filmat in timp ce alunga un cetatean strain din biserica, in timpul botezului, risca sa fie sanctionat, informeaza Mitropolia Moldovei. Intr-o declaratie pentru Realitatea.md, episcopul Ioan Mosnegutu, vicar al Mitropoliei, a declarat urmatoarele:,,Mitropolia a luat act cu tristete. Acest caz va fi cercetat de catre Judecata bisericeasca, care va adopta o decizie".Intre timp, potrivit episcopului, slujitorul Domnului nu a fost suspendat din a oficia cele sfinte pana cand se va lua o decizie in privinta acestuia.Amintim ca un preot a alungat un cetatean strain din biserica in timpul botezului. Barbatului nu i s-a permis sa participe la ceremonie, deoarece nu este botezat. Preotul a vorbit pe ton ridicat cu participantii la eveniment. Secvente video din biserica Sfintilor Constantin si Elena au fost publicate pe retelele de socializare.STOP CADRU Un preot alunga un strain din biserica in timpul botezului. Mesaj catre sotie: Nu aveti aici ,,jucarele"
----------------------------------

FOTO Persoanele cu necesități speciale au participat la un târg de caritate. Unde a avut loc evenimentul
01 Dec. 2023, 16:50 Societate 
Dulciuri, jucarii, botosei crosetati si decoratiuni de iarna, confectionate de persoane cu cerinte speciale, au putut fi gasite la o expozitie-targ desfasurata la Facultatea de Drept a Universitatii de Stat din Moldova, transmite IPN.Doina Cazacu, conferentiar universitar la Facultatea de Drept, a spus ca la expozitie participa peste 30 de persoane cu cerinte speciale care isi prezinta lucrarile confectionate cu multa daruire si dragoste.,,Ne dorim ca prin acest eveniment, in primul rand, sa cultivam generatiilor pe care le educam in incinta Facultatii de Drept spiritul de egalitate, de respect fata de demnitatea umana si de incluziune sociala", a spus Doina Cazacu.Stela Botnaru, prodecanul Facultatii de Drept, a mentionat ca sarcina principala a evenimentul este sa promoveze ideea ca persoanele cu cerinte speciale au abilitati, ca si toti ceilalti, pe care le pot dezvolta. Al doilea obiectiv important este sa-i ajute financiar, pentru ca astfel pot castiga din vanzarea lucrarilor pe care le-au facut.Tatiana Roscovan, presedintele Consiliului de administrare al Societatii persoanelor cu dizabilitati ,,Taur", a spus ca expozitia ofera persoanelor cu cerinte speciale care vor sa fie active posibilitatea de a se manifesta, incearca sa castige ceva pentru existenta, sa-si poata vinde produsele. E o incercare de a-i ajura sa-si gaseasca cumparatorul.,,Aici sunt prezenti nu doar membrii societatii ,,Taur", dar si ai altor organizatii sau alte persoane cu dizabilitati care vor sa-si prezinte produsele. Fiecare are abilitatile lui, cineva impleteste, cineva poate sa deseneze, cineva brodeaza. Fiecare incearca sa-si gaseasca nisa lui si noi incercam impreuna sa invatam ce inseamna ca sa fii competitiv, sa faci produsele calitative".Cea de-a III-a expozitie cu vanzare a lucrarilor realizate manual de catre persoane cu dizabilitati este organizata cu prilejul Zilei internationale a persoanelor cu dizabilitati, marcata anual la data de 3 decembrie.
----------------------------------

Procurorii PCCOCS nu renunță la învinuirile în cazul a „doi membri cu rol de fruntași” ai organizației „Antifa”
01 Dec. 2023, 17:24 Politica 
Procurorii Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) a anuntat vineri, 1 decembrie curent, ca vor contesta achitarea a doi membri ,,Antifa" pentru dezordini in masa si incercarea impiedicarii unor demonstratii pasnice. Este vorba de incercarea de impiedicare a unor demonstratii pasnice in primavara lui 2012, consacrate aniversarii a 94-a de la Unirea Basarabiei cu Romania si de pregatirea dezordinilor in masa in 2014, anterior alegerilor parlamentare, persoanele militand impotriva asocierii Moldovei la Uniunea Europeana.Urmare a achitarii de Judecatoria Chisinau (sediul Centru) a patru membri ai organizatiei neinregistrate oficial in Moldova ,,Antifa" pentru un dosar trimis in judecata in 2016, procurorii PCCOCS urmeaza sa conteste sentinta la Curtea de Apel Chisinau.Pe 29 noiembrie 2023, judecatorii Angela Catana, presedinta completului, Alexandru Arhip si Victor Sandu au emis hotararea de mai jos care-i vizeaza pe: Pavel Grigorciuc, Mihail Amerberg, Olesea Vede si Boris Tcacenco.Potrivit PCCCOCS, in sentinta sunt vizate patru persoane, inclusiv fruntasul unui partid implicat in incercarea de impiedicare a unor demonstratii pasnice in primavara lui 2012, consacrate aniversarii a 94-a de la Unirea Basarabiei cu Romania. De asemenea, acestia au fost achitati si pentru invinuirea de pregatire a dezordinilor in masa in 2014, anterior alegerilor parlamentare, persoanele militand impotriva asocierii Moldovei la Uniunea Europeana.,,Totusi, ulterior studierii sentintei judecatoresti, procurorii PCCOCS considera ca din cei patru barbati achitati de pedeapsa, doi din ei cu rol de fruntasi ai faptelor incriminate urmeaza sa fie condamnati. Prin urmare, acuzatorii de stat vor contesta sentinta la Curtea de Apel Chisinau", scrie in comunicatul de presa al Procuraturii specializate.Unul dintre cei vizati, Pavel Grigorciuc s-a aratat multumit de hotararea primei instante, a reiterat ca dosarul a fost cusut cu ata alba la comanda lui Vladimir Plahotniuc, fost lider al PDM, fugar.Potrivit legii penale, pentru faptele probate de oamenii legii, cei doi risca o pedeapsa de pana la 4 ani inchisoare, iar pana la pronuntarea unei hotarari judecatoresti finale, beneficiaza de prezumtia nevinovatiei.
----------------------------------

Sute de mii de moldoveni, care lucrează peste hotare, riscă să rămână fără buletine românești. „Le ascund ca fugarii”
01 Dec. 2023, 19:36 Actualitate 
Sute de mii de cetateni moldoveni, care lucreaza sau sunt stabiliti peste hotare, risca sa ramana fara buletine romanesti sau, cum i se mai spune, carte de identitate romaneasca. Problema este actuala si a fost pusa in discutie in spatiul public, in cursul saptamanii curente, de Ion Gustiuc, fondatorul ,,JustConsult", o companie care se ocupa cu acte romanesti. Potrivit acestuia, clientii sai deja au intampinat-o in tari, cum ar fi Germania, Belgia sau Ungaria. Se intampla dupa modificarile legislative efectuate peste Prut.IMPORTANT pentru moldovenii cu buletin romanesc! Cate persoane vor putea sta la aceeasi adresa peste PrutIon Gustiuc a povestit ca deja are cateva cazuri la numar si considera ca acestea se vor inmulti rapid, precum ca autoritatile din tari straine ridica buletinele romanesti valabile ale cetatenilor moldoveni cu explicatia ca figureaza intr-o ,,lista rosie".,,A fost oprit in Germania de politistul de patrulare pentru a-i fi verificat permisul de conducere. Cetateanul moldovean, chiar daca avea la el pasaportul romanesc, a prezentat si buletinul romanesc valabil. Politistul l-a scanat si i-a explicat ca trebuie sa-l ridice, pentru ca figureaza intr-o baza de date a Ministerului de Interne al Romaniei. Pentru mai multe detalii i-a sugerat sa se adreseze deja autoritatilor din Romania. Politistul a executat un ordin al Ministerului de Interne al Germaniei care colaboreaza cu cel din Romania", a explicat Ion Gustiuc.In continuare, Ion Gustiuc a mai povestit ca unui client de-al sau i-a fost ridicat buletinul romanesc intr-un aeroport de peste hotare. Initial i s-a spus ca actul, chiar daca era valabil si era prezentat de proprietar, ar fi inregistrat ca fiind pierdut, dupa care i s-a invocat o oarecare ,,lista rosie". El nu detinea pasaport romanesc, dar din fericire avea la el pasaportul moldovenesc.Cele mai dese cazuri au fost intalnite in Germania, Belgia, dar si in Ungaria.Unii cetateni moldoveni de peste hotare au reusit sa se previna si poarta deocamdata la ei o fotografie cu buletinul romanesc. In caz ca sunt opriti de politie pentru a fi verificati, invoca ca l-au uitat acasa.Cei care au aflat despre aceasta problema incearca sa-si perfecteze in graba pasaport romanesc pentru a-l putea prezenta peste hotare anume pe el si nu buletinul romanesc, ca sa nu le fie ridicat.,,Doar prin instanta de judecata un act se anuleaza, politistii de patrulare sau de frontiera ridica buletinele romanesti, ei nu le anuleaza, ci ofera un proces verbal in care scrie ca cetateanul moldovean a predat benevol documentul", a mai explicat Ion Gustiuc.Legea noua a Romaniei este confuza si are consecinte penale pentru cetatenii moldoveni, pentru ca, potrivit lui Ion Gustiuc, chiar daca iti cumperi o locuinta in Romania, odata ce politistul de sector nu te gaseste acasa timp de 15 zile, te notifica si iarasi nu te gaseste acasa, considera cetateanul strain cu domiciliu in Romania drept un potential infractor.Ion Gustiuc a estimat ca sub risc sunt peste 300 de mii de cetateni moldoveni.
----------------------------------

Decorații mitropolitane pentru 12 angajați ai unei companii din Moldova, acordate în prima zi de iarnă
01 Dec. 2023, 15:23 Actualitate 
12 persoane, angajati ai unei firme specializata in fabricarea mobilierului, au fost primite vineri, 1 decembrie 2023, la Resedinta Mitropolitana. Mitropolitul Vladimir le-a ,,multumit pentru munca jertfelnica depusa pe parcursul anilor spre binele Bisericii Ortodoxe din Moldova".Intr-un comunicat de presa se mentioneaza ca, in context, Mitropolitul Vladimir a acordat ordine si medalii mitropolitane.,,Igor Termican - directorul general al firmei ,,Baumall Logistic" si un ctitor de seama al Bisericii Ortodoxe din Republica Moldova dar si din diaspora, a fost decorat cu inalta distinctie bisericeasca - ordinul ,,Sf. Paisie Velicicovski", gr. I.", se arata in comunicat.Ceilalti au fost decorati cu ,,Meritul Bisericesc", gr. II, cu medalia ,,Sf. Binecredincios Voievod Stefan cel Mare", dar si cu ordinul ,,Sf. Irh. Petru Movila".In replica, potrivit comunicatului mitropoliei, Igor Termican a ,,exprimat recunostinta Mitropolitului Vladimir pentru decoratiile primite si a dat asigurari ca si in viitor vor sluji lui Dumnezeu si Bisericii Ortodoxe cu mult devotament si consacrare".
----------------------------------

„Lovește în producătorii moldoveni”. Ce spune ANSA despre embargoul instituit de Moscova
01 Dec. 2023, 14:39 Societate 
Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) din Republica Moldova respinge categoric decizia autoritatilor rusesti de a impune un embargo la importul de fructe si legume moldovenesti, denuntand aceasta ca fiind nefondata si daunatoare producatorilor moldoveni.Intr-un comunicat de presa, ANSA subliniaza ca fructele si legumele moldovenesti sunt exportate in peste 80 de tari ale lumii, in acest an dublandu-se cantitatile de prune si de mere exportate in tarile europene.Agentia mai precizeaza ca ,,embargoul rusesc nu are nicio legatura cu calitatea produselor din Republica Moldova".,,La data de 30 noiembrie 2023, pe pagina oficiala a Serviciului Federal de Supraveghere Veterinara si Fitosanitara al Federatiei Ruse (Rosselhoznadzor) a fost publicat un comunicat de presa cu privire la instituirea embargoului la importul fructelor si legumele din Republica Moldova, care va intra in vigoare incepand cu data de 04 decembrie 2023.Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) informeaza ca nu a fost notificata oficial, pana la data de 01.12.2023, de catre autoritatile Federatiei Ruse, despre intentia de aplicare a anumitor restrictii.Rosselhoznadzor sustine ca ar fi depistat in produsele moldovenesti mai multe insecte daunatoare (Grapholita molesta, Frankliniella occidentalis, Bactrocera dorsalis, Frankliniella occidentalis s.a.), care sunt interzise in statele Uniunii Economice Eurasiatice.Consideram invinuirile aduse drept nefondate si pripite, deoarece Rosselhoznadzor a fost informat la timp despre actiunile intreprinse de catre autoritatea moldoveneasca la primele cinci notificari printr-un raspuns oficial, insotit de rapoartele de laborator care demonstreaza lipsa acestor daunatori in loturile de fructe si legume. Agentia aduce la cunostinta ca, pe parcursul anului 2023, nu a primit nicio notificare despre probleme in raport cu produsele moldovenesti. Si doar in ultimele 2 luni, la adresa ANSA au venit opt notificari din partea autoritatilor rusesti, dintre care 3 doar perioada 24-29 noiembrie. ANSA a raspuns la toate, iar ultimele 3 sunt in examinare si in cel mai scurt timp vor fi transmise raspunsuri oficiale, odata ce vor veni rezultatele de laborator", precizeaza autoritatile.ANSA ,,constata ca Serviciului Federal de Supraveghere Veterinara si Fitosanitara al Federatiei Ruse utilizeaza parghii care contravin principiilor sanitare si fitosanitare, scopul acestora fiind altul decat protectia consumatorilor si a ramurii agricole din Federatia Rusa", se mai arata in mesaj.Amintim ca, Serviciul Federal pentru Supravegherea Sanitara si Fitosanitara din Rusia (Rosselhoznadzor) a emis un anunt oficial prin care revine la restrictiile impuse in 2022 pentru importul de produse reglementate din Republica Moldova in Rusia.Masurile vor intra in vigoare incepand cu data de 4 decembrie 2023, dupa ce au fost descoperite mai multe obiecte de carantina in legumele si fructele moldovenesti.BANI.MD: Moscova aplica embargo pentru merele moldovenesti. Cate fructe ajung pe piata rusa
----------------------------------

Circa 2 milioane de lei vor fi alocate din Fondul de intervenție al Guvernului pentru refugiați
01 Dec. 2023, 18:25 Societate 
Membrii Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) convocati in sedinta vineri, 1 decembrie curent, de prim-ministrul Dorin Recean au decis sa aloce 1,9 milioane de lei, din Fondul de interventie al Guvernului pentru intretinerea Centrelor de plasament temporar pentru persoanele refugiate.Alte 57,8 milioane de lei vor fi distribuite pentru oferirea stimulentelor financiare unor categorii de angajati din sfera sociala si pentru finantarea masurilor de asistenta sociala, acordate copiilor in situatii de risc, inclusiv din familiile persoanelor refugiate.Mijloacele financiare au fost acordate din Fondul Natiunilor Unite pentru Copii in Republica Moldova, in baza Memorandumului de intelegere, semnat cu Ministerul Muncii si Protectiei Sociale (MMPS).
----------------------------------

BNM lansează un concurs de design pentru simbolul leului moldovenesc
01 Dec. 2023, 18:41 Economie 
Banca Nationala a Moldovei (BNM) lanseaza concursul de design pentru simbolul leului moldovenesc, cu prilejul celei de-a 30-a aniversari de la introducerea monedei nationale. Concursul este destinat studentilor si profesionistilor din domeniul designului grafic, care sunt incurajati sa-si exprime viziunea individuala asupra simbolului leului moldovenesc.,,Pentru orice stat independent, aparitia monedei nationale inseamna un important moment istoric. Pentru Republica Moldova, aceasta a insemnat si un prim pas spre economia de piata, spre primele reforme economice, primele expresii ale unei politici monetare independente. Astazi, leul moldovenesc este o moneda puternica in regiune, iar Banca Nationala dispune de experienta necesara, ca sa-i asigure rezistenta si sa mentina sectorul bancar stabil si de incredere", mentioneaza guvernatorul Bancii Nationale, Octavian Armasu.Concursul va aduce in atentia publicului importanta istorica a introducerii monedei nationale. De asemenea, competitia le va oferi plasticienilor experimentati sau in devenire posibilitatea de a-si valorifica forta creativa in reprezentarea simbolica a leului moldovenesc.Proiectele de design vor fi executate in programe precum Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe InDesign si altele cerute de proiect. Acestea trebuie sa fie bine argumentate si sa denote unitate ideatica si vizuala.Concursul este organizat in perioada 29 noiembrie 2023 - 1 mai 2024, iar rezultatele acestuia vor fi facute publice pe 4 iunie 2024, de Ziua lucratorului bancar. Autorii celor mai originale proiecte vor fi identificati de o comisie formata din reprezentanti ai BNM, Comisiei Nationale de Heraldica si/sau specialisti din domeniile cultura, istorie, stiinta. In cadrul concursului, vor fi desemnati cel mult cinci invingatori, care vor fi premiati cu moneda comemorativa si jubiliara de argint Brandul de tara ,,Pomul vietii" emisa de Banca Nationala a Moldovei.Astfel, doritorii de a se inscrie la concurs vor expedia proiectele de design si actele ce atesta efectuarea studiilor in domeniul solicitat, cu specificarea ,,Concurs de design pentru simbolul leului moldovenesc", precum si alte informatii necesare la adresa electronica concurs@bnm.md. Conditiile de participare la concurs pot fi consultate aici: Procedura de organizare a concursului de design pentru simbolul leului moldovenesc
----------------------------------

VIDEO Mircea Geoană, cu soția și cu fiica sa, despre dragostea față de țară: „E important să ne redescoperim România”
01 Dec. 2023, 17:53 În Lume 
Mihaela si Mircea Geoana au vorbit despre romani si Romania in cadrul unui interviu-eveniment acordat Sabinei Iosub de la Antena 3, ,,In fata natiunii". ,,Acasa tot in Romania a fost intotdeauna. Nu pot sa spun ca ma simt acasa la Bruxelles", a declarat Mihaela Geoana, chiar daca au fost nevoiti sa locuiasca departe de tara.Mircea Geoana spune ca are sentimentul ca, in ultima vreme, se reindragosteste de Romania.,,Cred ca acasa e si in inima, si in sufletul fiecaruia dintre noi, pentru ca sunt milioane si milioane de romani care au ales din motive munoscute sa sa sa mearga in alte parti. Si speranta mea este ca chiar daca ideal ar fi sa vina acasa macar pentru sarbatori, macar pentru a-si vedea parintii, copiii sau locul de veci al celor care au fost inaintea noastra. Sa pastrez undeva dragostea de tara in inima ta. E foarte, foarte important si am sentimentul ca in ultima vreme am inceput sa ne reindragostim de Romania. Am am un sentiment ca incepem sa redescoperim frumusetea adevarat acestei tari, traditiile formidabile ale noastre", a declarat Mircea Geoana.Fiica lor, Ana, a vorbit si ea despre dragostea de Romanie, pe care a invatat-o de la parintii ei.,,Parintii mei mi-au transmis dragostea de Romania inca de cand eram foarte mica si am crescut in ambasada si eram foarte fericiti sa fim implicati in receptii, chiar cat pentru cateva minute, si sa vedem toate festivitatile de 1 Decembrie. Acasa pentru mine mereu va fi Romania si Bucuresti si unde am crescut, casa parinteasca, dar in acelasi timp am si o a doua casa in America, unde continui traditiile. Bunica mea din partea mamei m-a invatat sa gatesc romaneste si sotului meu ii face mare placere si adora sarmalele si varza a la Cluj. Asa ca continui traditiile si in America", a marturisit fiica sotilor Geoana, Ana.
----------------------------------

Mai mult decât o prezentare de modă! 15 designeri vor participa, pe 2 decembrie, la „Moldova Fashion Days”
01 Dec. 2023, 15:32 Life 
Cateva ore ne despart de o noua editie a evenimentului anual de moda ,,Moldova Fashion Days", care se va desfasura sambata, 2 Decembrie 2023 la Arena Chisinau, cu incepere la ora 17:00.Prin urmare, 15 designeri autohtoni cu renume revin pe podium pentru a-si prezenta tinutele create special pentru sarbatori, dar si colectiile pentru sezonul de iarna.Moldova Fashion Days este mai mult decat o prezentare de moda, este o expresie a patrimoniului cultural bogat, a diversitatii si spiritului creativ care abunda in industria usoara.In fiecare an publicul pasionat de moda, dar si specialistii din industrie, din tara si de peste hotare, se reunesc pentru a urmari modul in care interpreteaza brandurile autohtone tendintele globale si pentru a celebra talentul si creativitatea acestora.Vino sa petreci o seara frumoasa, sustinand producatorii locali si savurand un cocktail elegant si un show de luminiunic.Editia din acest an promite sa fie una dintre cele mai memorabile, cu o varietate de colectii indraznete si inovatoare, care vor defini viitoarea directie a modei moldovenesti.Biletele pentru ,,Moldova Fashion Days" sunt disponibile la vanzare pe iticket: Biletele le poti cumpara de AICI sau la adresa: Vlaicu Pircalab, 27, tel: 022 84 55 00.
----------------------------------

Scandal la COP28! Trei președinți au refuzat fotografia de grup, din cauza lui Lukașenko: El nu face parte din familie
01 Dec. 2023, 19:57 În Lume 
Presedintii polonez, leton si lituanian au refuzat vineri, 1 decembrie curent, sa apara in fotografia de familie a sefilor de stat si de guvern care participa la summitul asupra schimbarilor climatice COP28, la Dubai, din cauza prezentei acolo a presedintelui belarus Alexandr Lukasenko. Totodata, delegatia iraniana a parasit summitul pentru ca participa la el si o delegatie israeliana.,,Numim asta o fotografie de familie, dar Lukasenko nu face parte din familia noastra", a motivat decizia intr-un comunicat presedintele lituanian Gitanas Nauseda.El si omologii sai polonez si leton sunt aliati fideli ai Ucrainei in razboiul cu Rusia si acuza Belarusul, pe langa alianta acestei tari cu Rusia, ca orchestreaza afluxul de migranti ilegali la frontierele cu tarile lor.,,Ar fi ipocrit sa stam alaturi de presedintele unei tari care a devenit o baza din spate pentru agresiunea rusa in Ucraina si sa discutam despre viitorul lumii si despre schimbarile climatice ca si cand nimic nu s-ar fi intamplat", adauga presedintele lituanian.Intre timp, delegatia Iranului a anuntat ca paraseste summitul din cauza prezentei acolo a reprezentantilor Israelului, printre care se numara si presedintele israelian Isaac Herzog.,,Delegatia Republicii Islamice, condusa de ministrul energiei, Ali Akbar Mehrabian, a protestat fata de prezenta membrilor regimului sionist si a parasit" summitul, a informat agentia Mehr.Presedintele Iranului, Ebrahim Raisi, anuntase deja de joi ca nu participa la summitul COP28 din cauza prezentei presedintelui Israelului.Iranul a acuzat vineri Israelul si SUA pentru reluarea bombardamentelor in Fasia Gaza, dupa un armistitiu de sapte zile care a permis eliberarea unor ostatici capturati de gruparea islamista palestiniana Hamas in schimbul eliberarii unor detinuti palestinieni.,,Dupa ce au ucis peste 15.000 de palestinieni, vampirii sionisti au inceput o noua runda de crime cu sprijinul continuu al guvernului american", a scris pe reteaua sociala X un purtator de cuvant al Ministerului de Externe de la Teheran.
----------------------------------

„România este iubită în Republica Moldova!” Mesajul emoționant transmis de președinta Maia Sandu
01 Dec. 2023, 09:42 Politica 
,,Romania este pentru noi un pilon de rezistenta si este cel mai aprig avocat in drumul nostru european. O privim cu speranta atunci cand ne aflam la nevoie si ca reper in aspiratiile noastre de aderare la UE. Iar Romania ne priveste cu incredere ca vom izbuti in calea aleasa". Este mesajul presedintei Maia Sandu cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei.Intr-un mesaj publicat pe retelele de socializare, Sandu scrie ca:,,Romania este iubita in Republica Moldova, pentru ajutorul constant, dar, mai ales, pentru lucrurile care ne unesc - limba transmisa cu dragoste de parinti, istoria de la care invatam multiple lectii de demnitate si cultura care construieste cele mai statornice punti. Romania este iubita aici pentru ceea ce face, dar mai ales pentru ceea ce este. Si stiu ca si Moldova este iubita in Romania.Romania, de-a lungul anilor, ne-a iubit neconditionat, fara a astepta lauri sau beneficii. Si ca orice iubire autentica Romania nu a strigat-o batandu-se cu pumnul in piept, ci a manifestat-o indiferent de circumstante. Ne-a oferit lumina, la propriu, cand aveam cea mai mare nevoie, ne ajuta sa modernizam localitatile, sa salvam vietile cetatenilor de pe malul stang al Prutului prin serviciul medical de urgenta SMURD, ne-a oferit primele ajutoare pe timp de criza pandemica. Si nu doar lista lunga a ajutoarelor oferite ne face sa fim profund recunoscatori, ci si increderea noastra ca putem mereu conta pe Romania.Ne leaga trecutul, dar si mai mult ne leaga viitorul. Ne leaga dorinta de a construi o societate dreapta si buna pentru toti cetatenii nostri, de a deveni mai puternici impreuna. Drumul nostru este comun - locul nostru este impreuna in Uniunea Europeana. Stim Romania alaturi de noi - si acest lucru ne ajuta sa avem incredere in viitor, oricat de mari ar fi incercarile prin care trecem. La multi ani tuturor celor care simt romaneste, vorbesc limba romana si iubesc Romania!"Incepand din 1990, Ziua Nationala a Romaniei este sarbatorita, in fiecare an, la data de 1 Decembrie. In 1918, la aceasta data, Marea Adunare Nationala de la Alba Iulia adopta rezolutia Unirii Transilvaniei, Banatului, Crisanei si Maramuresului cu Romania. Evenimentul a incheiat procesul de faurire a statului national unitar roman, proces inceput la 24 ianuarie 1859, prin Unirea Moldovei cu Tara Romaneasca, sub domnitorul Alexandru Ioan Cuza.La multi ani, Romania! Urmareste in direct pe RLIVE TV si Rlive.md parada militara de la Bucuresti
----------------------------------

Recean, mesaj de Ziua României: „Celebrăm legăturile istorice trainice care unesc cele două maluri ale Prutului”
01 Dec. 2023, 09:29 Actualitate 
Prim-ministrul Republicii Moldova, Dorin Recean, a adresat un mesaj de felicitare cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei.Astazi se implinesc 105 ani de la Marea Unire din 1 decembrie 1918, eveniment istoric care reprezinta desavarsirea statului national roman, infaptuit prin unirea provinciilor istorice romanesti Basarabia, Bucovina si Transilvania cu Romania.De Ziua Nationala a Romaniei, in Bucuresti si in marile orase din tara se organizeaza parade militare, depuneri de coroane pentru soldatii care au murit in lupta pentru unire, precum si alte manifestari socio-culturale.In direct pe RLIVE TV si Rlive.md veti putea urmari parada militara de la Bucuresti.La multi ani, Romania! Urmareste in direct pe RLIVE TV si Rlive.md parada militara de la Bucuresti
----------------------------------

Informații operative privind încasările la BPN administrate de SFS: Sunt în creștere cu 16,7%
01 Dec. 2023, 14:19 Economie 
Incasarile la Bugetul public national (BPN) administrate de Serviciul Fiscal de Stat, conform informatiilor operative, au constituit circa 57,0 miliarde lei in perioada ianuarie-noiembrie 2023, ceea ce denota o crestere de 8,1 miliarde lei sau cu circa 16,7 % in raport cu perioada similara a anului precedent.Astfel, la Bugetul de stat (BS), in anul 2023 s-au incasat circa 24,3 miliarde lei, ceea ce constituie cu circa 3,3 miliarde lei mai mult comparativ cu aceeasi perioada a anului 2022, sau o crestere de 15,6 %. La Bugetele locale (BL) s-au inregistrat incasari in suma de circa 6,4 miliarde lei, ceea ce reprezinta cu circa 1,1 miliard lei mai mult comparativ cu perioada similara a anului precedent sau cu circa 19,8 %.De asemenea, la Bugetul asigurarilor sociale de stat (BASS), in perioada mentionata, s-au incasat circa 19,7 miliarde lei, ceea ce constituie cu circa 2,8 miliarde lei mai mult comparativ cu perioada similara a anului precedent, sau o crestere de 16,5 %. Totodata, la Fondurile asigurarilor obligatorii de asistenta medicala (FAOAM) s-au acumulat circa 6,7 miliarde lei, ceea ce constituie cu 1,0 miliard lei mai mult in comparatie cu perioada similara a anului 2022 sau cu 17,8 %.
----------------------------------

SFS atenționează despre o schemă de escrocherie privind pretinse returnări de mijloace financiare din impozite și taxe
01 Dec. 2023, 11:03 Economie 
Serviciul Fiscal de Stat recomanda contribuabililor sa fie vigilenti la orice informatie care vizeaza activitatea autoritatii fiscale distribuita in spatiul public, in contextul intensificarii escrocheriilor privind pretinse returnari de mijloace financiare din partea statului din impozite si taxe.Escrocheriile respective se manifesta prin remiterea unor mesaje la postele electronice ale contribuabililor, care contin link-uri catre site-uri ce utilizeaza simbolica SFS, precum si a altor institutii de stat, dar si imaginea unor inalti demnitari de stat, si prin intermediul acestor mesaje se promite compensarea unor sume exorbitante de bani, iar in acest sens se solicita achitarea unui comision. De asemenea, informatiile false sunt promovate, inclusiv postari sponsorizate, prin intermediul retelelor de socializare de pe pagini create intentionat in acest scop.In context, rugam sa fie verificata orice informatie pe pagina-web oficiala a autoritatii fiscale www.sfs.md, precum si paginile oficiale ale institutiei de pe retelele de socializare (Facebook, Instagram, Telegram). De asemenea, putem fi contactati telefonic la Centrul de apel al SFS: 0 8000 1525 sau oricare alt numar indicat la pagina Contacte de pe site-ul SFS.In cazul receptionarii unor astfel de notificari, rugam informarea imediata a organelor de drept si Serviciul Fiscal de Stat, sau alte institutii vizate. Datele de contact ale SFS pot fi gasite aici.Totodata, mentionam ca, toata informatia ce vizeaza activitatea autoritatii fiscale, obligatiile fiscale ale contribuabililor, sunt publicate exclusiv pe pagina-web oficiala a autoritatii fiscale www.sfs.md, precum si paginile de pe retele de socializare gestionate de catre SFS.
----------------------------------

Supraveghetorul penitenciarului din Bălți, care livra droguri deținuților – în judecată. Ce riscă
01 Dec. 2023, 10:39 Societate 
Procuratura pentrul Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), oficiul ,,Nord," anunta trimiterea in judecata a fostului supraveghetor din penitenciarului nr. 11 din Balti, care le livrase droguri detinutilor, in lenjerie intima.Potrivit responsabililor, faptele au avut loc in martie 2023, atunci cand functionarul invinuit, angajat al Administratiei Nationale a Penitenciarelor cu perspectiva pensionarii peste cateva luni, urma sa-i aduca 25 de comprimate psihotrope unui detinut din acelasi penitenciar in care el lucra (condamnat la 7 ani inchisoare pentru trafic de droguri si furt).,,Acesta le primise de la un fost detinut (care ispasise pedeapsa cu inchisoarea pentru 1 an, pentru circulatia drogurilor in scop personal), care acum este si el trimis in judecata, de comun cu detinutul care comandase drogurile. Totusi, atunci cand si-a pus planul in aplicare si chiar a ascuns in lenjeria intima 25 de comprimate psihotrope, ca sa nu fie detectate, acesta a fost supus verificarilor minutioase de catre colegii sai. Controlul a avut loc chiar in incinta penitenciarului, desfasurat de ofiterii INI si procurorii PCCOCS, la intrare in zona in care sunt detinuti condamnatii. Iar in celula in care era detinut condamnatul caruia fostul angajat urma sa-i livreze drogurile, oamenii legii au ridicat un alt obiect interzis - telefonul mobil folosit la comunicarea ilegala cu persoanele din exteriorul peniteniciarului", spun responsabilii de caz.Astfel, toti trei invinuiti care au actionat ca si grup criminal organizat au fost trimisi pe banca acuzatilor de procurorii PCCOCS, urmand ca Judecatoria Balti sa se pronunte, timp in care persoanele beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.Conform Codului penal, pentru incercarea de a transmite drogurile in penitenciar cei trei risca o amenda de pana la 5.000 lei sau pedeapsa cu inchisoarea de pana la 5 ani, iar pentru incercarea de punere in circulatie a drogurilor, fostul angajat al penitenciarului risca pana la 10 ani inchisoare.VIDEO Agent superior de siguranta al penitenciarului din Cricova, prins cu droguri in lenjeria intima
----------------------------------

La mulţi ani, România! Urmărește în direct pe RLIVE TV și Rlive.md parada militară de la București
01 Dec. 2023, 09:22 Politica 
Astazi se implinesc 105 ani de la Marea Unire din 1 decembrie 1918, eveniment istoric care reprezinta desavarsirea statului national roman, infaptuit prin unirea provinciilor istorice romanesti Basarabia, Bucovina si Transilvania cu Romania. De Ziua Nationala a Romaniei, in Bucuresti si in marile orase din tara se organizeaza parade militare, depuneri de coroane pentru soldatii care au murit in lupta pentru unire, precum si alte manifestari socio-culturale.Incepand cu ora 09:00, va avea loc o ceremonie militara si religioasa de depunere a coroanelor de flori la Mormantul Ostasului Necunoscut, din Parcul Carol I in memoria eroilor romani care si-au jertfit viata pe campurile de lupta, pentru implinirea idealurilor nationale.De la ora 11:00 se va desfasura parada militara in Piata Arcului de Triumf din Bucuresti la care vor participa 2.400 de militarti si specialisti din Ministerul Apararii Nationale, Ministerul Afacerilor Interne, Serviciul Roman de Informatii, Serviciul de Telecomunicatii Speciale si Administratia Nationala a Penitenciarelor.Dupa incheierea ceremoniei oficiale, publicul prezent in Piata Arcului de Triumf va putea vizita standuri expozitionale cu tehnica militara, care vor fi amplasate in zona pana la ora 14:00.Evenimentele din Bucuresti se incheie vineri, 1 decembrie, de la ora 19:00, cu retragerea cu torte a militarilor Brigazii 30 Garda ,,Mihai Viteazul", pe traseul Palatul Cercului Militar National - Calea Victoriei - Palatul Parlamentului - Palatul Cotroceni - sediul brigazii.Incepand din 1990, Ziua Nationala a Romaniei este sarbatorita, in fiecare an, la data de 1 Decembrie. In 1918, la aceasta data, Marea Adunare Nationala de la Alba Iulia adopta rezolutia Unirii Transilvaniei, Banatului, Crisanei si Maramuresului cu Romania. Evenimentul a incheiat procesul de faurire a statului national unitar roman, proces inceput la 24 ianuarie 1859, prin Unirea Moldovei cu Tara Romaneasca, sub domnitorul Alexandru Ioan Cuza.SURSA VIDEO: TVR
----------------------------------

VIDEO Au ieșit scântei la Ședința Consiliul Raional Sîngerei: „Locul vostru este la tomberon”. A intervenit poliția
01 Dec. 2023, 11:07 Actualitate 
Prima sedinta de contituiere a Consiliului Raional Singerei, care a avut loc vineri, 1 decembrie, nu s-a lasat fara scandal, scrie tvn.md.Consilierii urmau sa stabileasca membrii comisiilor consultative si presedintele consiliului, insa s-au certat ca la usa cortului.In timp ce incercau sa formeze o majoritate, consilierii nu au gasit un numitor comun, astfel discutia degenerand in tipete si atacuri la persoana.Pentru a calma spiritele a fost necesara interventia politistilor.
----------------------------------

Editura PRUT recunoscută onorific pentru Civism de Casa Regală a Românie
01 Dec. 2023, 11:57 Societate 
Chisinau, 1 decembrie 2023: In cadrul ceremoniei dedicate Curajului Civic si Civismului gazduite de Majestatea Sa Margareta Custodele Coroanei si Alteta Sa Regala Principele Radu in Sufrageria de Stat de la Palatul Regal din Bucuresti, editura PRUT a fost recunoscuta onorific pentru Civism prin acte educationale si culturale inovatoare. Aceasta recunoastere se datoreaza faptului ca editura Prut promoveaza valorile culturii romanesti, este sustinatoarea multor scriitori tineri, editandu-le prima carte, ofera de 30 de ani, donatii de carte pentru gradinite, orfelinate, biblioteci publice rurale/urbane, licee si spitale. De asemenea, recunoasterea onorifica a Civismului editurii PRUT este sustinuta si de faptul ca aceasta si-a asumat riscul sa continue tiparirea de carte la Harkov, in Ucraina, astfel sprijinindu-i, in deplina solidaritate, pe cei 350 de angajati ai tipografiei aflati intr-o situatie financiara extrem de dificila, in conditiile razboiului cu Rusia.,,Este o mare onoare sa fim remarcati si incurajati de Casa Regala a Romaniei in activitatea noastra si ne bucuram sa fim recunoscuti, asa cum s-a spus in cadrul ceremoniei, printre organizatiile care inspira respectul oamenilor prin implicarea in binele societatii. Acest fapt este extraordinar de inspirational si, desigur, ne va impulsiona sa ne ducem la bun sfarsit cu si mai mare dedicatie si alte proiecte civice, in special, legate de aniversarea a 30 de ani de la infiintarea editurii noastre" - a declarat Oleg Bodrug, fondatorul editurii PRUT.Nominalizarile pentru care s-a oferit recunoasterea onorifica a Casei Regale a Romaniei au fost: jurnalism in zone de conflict si situatii de risc, jurnalism formator de opinie, salvatori de vieti, acte educationale si culturale inovatoare, proiecte civice pentru un viitor sustenabil si pastrarea valorilor identitare. Printre personalitatile care au primit recunoasterea onorifica pentru Civism Exceptional in promovarea valorilor identitare ale Romaniei s-a aflat si scriitorul, eseistul si filosoful Andrei Plesu, unul dintre cei mai importanti discipoli ai filosofului Constantin Noica.
----------------------------------

”Crăciunul cu buzunarul plin” – noua promoție marca Moldindconbank și Mastercard
01 Dec. 2023, 12:34 Economie 
Moldindconbank se transforma intr-un adevarat Mos Craciun si iti ofera o multime de cadouri cu prilejul sarbatorilor de iarna. Impreuna cu Mastercard, banca anunta lansarea promotiei magice "Craciunul cu buzunarul plin", activa pana la data de 25 decembrie.In aceasta perioada, te asteptam la standul Moldindconbank, amplasat in unul dintre cele 6 centre comerciale din tara. Aici poti deschide un card Mastercard si primesti direct in cont premiul garantat in valoare de 50 de lei: Centrul comercial din or. Ocnita.Totodata, mai poti castiga una dintre cele 50 de sume a cate 3 000 de lei. Sa intri in tombola e simplu: Extragerea celor 50 de castigatori se va efectua indata dupa finalizarea campaniei, astfel incat poti intampina Noul An cu bani in buzunar, oferiti in dar de catre Moldindconbank si Mastercard.Participa in promotie si fa-ti planul pentru cumparaturi.Moldindconbank - mereu alaturi!
----------------------------------

BANI.MD: Moscova aplică embargo pentru merele moldovenești. Câte fructe ajung pe piața rusă
01 Dec. 2023, 11:43 Actualitate 
Serviciul Federal pentru Supravegherea Sanitara si Fitosanitara din Rusia (Rosselhoznadzor) a emis un anunt oficial prin care revine la restrictiile impuse in 2022 pentru importul de produse reglementate din Republica Moldova in Rusia.Masurile vor intra in vigoare incepand cu data de 4 decembrie 2023, dupa ce au fost descoperite mai multe obiecte de carantina in legumele si fructele moldovenesti, scrie Bani.md.Restrictiile temporare la importul de produse vegetale din mai multe regiuni ale Moldovei au fost initiate de Rosselhoznadzor incepand cu 15 august 2022, din cauza ca au fost descoperite mai multe obiecte de carantina in legumele si fructele moldovenesti. In urma negocierilor cu fostul Partid Sor, Rusia a permis importul de fructe si legume moldovenesti pentru doar trei companii din raionul Orhei, pe 7 octombrie 2022.In perioada urmatoare, Federatia Rusa a ridicat gradual embargoul pentru companiile din mai multe raioane ale tarii, precum si din municipiile Chisinau, Balti si regiunea autonoma Gagauzia.Cu toate acestea, recent, ministrul Agriculturii din Republica Moldova, Vladimri Bolea, a recunoscut ca tara ramane inca dependenta de piata rusa in ceea ce priveste exportul de mere.El a afirmat ca la inceputul anului 2022, 98% din exporturile de mere din Republica Moldova ajungeau in Rusia, insa intr-un an aceasta dependenta s-a redus la 68-69%, datorita extinderii exporturilor catre alte piete.
----------------------------------

Sezonul vinului fiert se declară deschis. Cea mai rapidă și aromată rețetă
01 Dec. 2023, 14:33 Societate 
Vinul fiert, cea mai populara batura in timpul iernii este un adevarat deliciu. Realitatea.md vine cu o reteta simpla, rapida si delicioasa pentru toti moldovenii care nu cunosc cum se prepara.Cel mai bun vin pentru fiert este vinul rosu, deoarece el isi pastreaza cel mai bine aroma, gustul si culoarea in timp ce este incalzit. In plus, vinul rosu se potriveste cel mai bine cu mirodeniile clasice care se folosesc la fiert: scortisoara, cuisoare sau anason.Pentru a face vin fiert, incalzeste vinul usor pentru a permite condimentelor sa se infuzeze, dar evita fierberea alcoolului. Temperatura lui nu trebuie sa depaseasca 80-maxim 90 de grade de grade Celsius si poti folosi un termometru de bucatarie in timp ce il fierbi.Ingrediente: Mod de preparare:Se amesteca vinul cu zaharul, cu stelutele de anason si cu scortisoara si se lasa sa fiarba la foc potrivit pana se dizolva zaharul, apoi se mai lasa pe foc doar pana incepe sa faca spuma. Portocala se curata de coaja, care se aranjeaza pe pahar, iar feliutele decojite se pun in pahar. 
----------------------------------

Acord istoric pentru aprovizionarea cu metan! Bînzari: Vom avea acces la gaze LNG din SUA aduse prin Grecia
01 Dec. 2023, 10:15 Economie 
Directorul general interimar al SA Energocom, Victor Binzari, si CEO DEPA Commercial, Konstantinos Xifaras, au semnat, pe 30 noiembrie, la Atena, un Memorandum de Intelegere. Documentul reitereaza angajamentul partilor de a intensifica cooperarea in ceea ce priveste furnizarea de gaze naturale, inclusiv a gazelor naturale lichefiate (LNG), precum si coordonarea utilizarii infrastructurii de stocare si transport a gazelor, scrie Bani.md. ,,Semnarea acestui Memorandum inseamna aprofundarea cooperarii fructuoase si strategice pe care o avem cu DEPA, dar si un semnal al vointei reciproce de a ajunge la un nivel de parteneriat mai aprofundat. Astfel, SA Energocom nu doar ca va putea asigura necesitatile pietei interne ale Republicii Moldova, diversificandu-si sursele si rutele de aprovizionare, dar si piata de energie a Republicii Moldova va avea acces la gaze LNG, inclusiv din Statele Unite, aduse prin terminalele din Grecia si prin conducta transbalcanica, in Moldova, Ucraina si Europa Centrala. Acest acces extins de surse va oferi noi oportunitati competitive pentru consumatori", a spus Victor Binzari.La randul sau, managerul DEPA Commercial, Konstantinos Xifaras, a remarcat ca semnarea Memorandumului de Intelegere cu SA Energocom marcheaza inceputul cooperarii strategice intre cele doua companii, care va facilita consolidarea solidaritatii energetice si diversificarea portofoliilor acestora.,,Dezvoltarea pietei regionale de gaze si consolidarea interconexiunilor necesita o cooperare mai stransa dintre operatorii de pe piata angro de gaze", a adaugat Konstantinos Xifaras.Energocom a inceput colaborarea cu DEPA in luna aprilie anul curent, iar, din luna mai, compania elena a castigat cateva licitatii, si a livrat gaze spre Republica Moldova pentru consum curent, dar si pentru stocare in depozite.
----------------------------------

FOTO Așa arată BRADUL ARTIFICIAL care costă, în Chișinău, peste 40 mii de lei! Ce prețuri au cei în stil american?
01 Dec. 2023, 14:08 Life 
In Republica Moldova, cea mai saraca tara din Europa, preturile, in ajun de sarbatori, o iau razna. Bunaoara, brazii artificiali se vand, in magazinele din capitala si pe site-urile online, la preturi destul de exagerate, ajungand si la peste 40 mii lei. Agentii economici scot tot ce au mai bun pe rafturi si dau asigurari ca pomii pe care ii au in stoc sunt cei mai calitativi si in trend. Realitatea.md a cercetat piata locala si iti arata cat trebuie sa scoti, in acest an, din buzunar daca vrei sa ai un brad frumos, pufos, pe care sa-l poti reutiliza si la anul.Cele mai mici preturi sunt la brazii in ghiveci, artificiali, care nu depasesc 30 cm. Pentru un astfel de pom, 235 de lei cer agentii economici. Preturile se dubleaza daca vrei ca pomul sa fie decorat cu luminite.Totusi, cei mai solicitati brazi sunt cei care nu depasesc suma de 1 000 lei, si care au o inaltime de minim 1,50. Cu cat mai bogat si frumos arata pomul, cu atat si pretul este mai mare.Evident, preturile variaza de la magazin la magazin, insa moldovenii care isi doresc un brad de peste 2 metri inaltime, cu luminite si globuri deja instalate, trebuie sa fie pregatiti sa scoata din buzunar si o suma frumusica, cel putin 15 mii de lei.Vedeta sezonului: brazii in stil american si cu o forma mai putin obisnuita. Acestia au crengi din silicon, tulpina metalica, si sunt acoperiti cu zapada artificiala.Pentru un astfel de brad, moldovenii trebuie sa fie pregatiti sa scoata in jur de 20 mii de lei din buzunare, aici fiind aplicata si o reducere de peste 2 mii de lei.,,Acest brad artificial are o coroana densa si seamana incredibil cu un copac viu. Fiecare ramura este turnata separat, acele arata natural si frumos. Ramurile dese ale pomului de Craciun privesc in jos, ca si cand ar fi plecate din propria lor splendoare si volum. Varfurile crengilor ies usor dincolo de silueta, ceea ce va permite sa atarnati usor ghirlanda si jucariile fara a ascunde acele realiste ale bradului din spatele decoratiunilor. Un astfel de pom de Craciun va transforma orice spatiu si il va umple cu spiritul sarbatorilor de iarna.Bradul artificial nu are miros de plastic si elemente ascutite, ramurile sunt placute la atingere, nu se sfarama si nu isi schimba culoarea atunci cand este folosit de-a lungul anilor. Datorita numarului mare de ramuri, arborele are o silueta frumoasa. Asamblarea copacului este foarte simpla. Chiar si un copil se poate descurca. Arborele este asamblat din mai multe parti. Elementele de constructie ale tulpinei sunt inserate una in cealalta. Ramurile se deschid ca o umbrela, se formeaza o forma de copac finita. Apoi, trebuie sa fluturati manual ramurile si sa dati copacului un aspect terminat", este o descriere plasata pe un site cu brazi artificiali.Cireasa de pe tort. Intr-un magazin din Chisinau, redactia Realitatea.md a gasit un brad care costa 40 540 lei. Agentul economic informeaza ca acesta are jucariile incluse in pret, inclusiv ,,Struguri de Cristal".
----------------------------------

VIDEO Cinci tone de alcool etilic – găsite la doi moldoveni. Activitatea bărbaților a fost documentată patru luni
01 Dec. 2023, 09:17 Societate 
Doi conationali de 32 si 33 de ani au fost prinsi in flagrant, fiind suspectati de implicare in operatiuni ilegale cu alcool. Activitatea frauduloasa a acestora, cat si a altor complici, a fost documentata pe parcursul a patru luni, anunta Politia de Frontiera.Potrivit informatiillor, politistii de frontiera au stabilit ca cei doi cetateni moldoveni, prin intelegere prealabila cu alte persoane, au initiat o activitate de transportare, pastrare, comercializare, depozitare si scoaterea de pe teritoriul Republicii Moldova a marfurilor supuse accizelor, prin alte locuri decat cele stabilite pentru controlul vamal. Fiecare persoana isi avea rolul bine derminat in comiterea infractiunii.,,In data de 30 noiembrie 2023, in urma masurilor speciale de investigatii, in flagrant au fost retinuti tinerii moldoveni, care dintr-un camion cu semiremorca, avand loc special amenajat, tainuit, depozitau substanta lichida cu miros specific de alcool, in vase cu volumul de 200 litri fiecare. Circa 5 tone de alcool au fost depistate. Preliminar, valoarea marfii este estimata la aproximativ 1.000.000 lei", se arata in nota informativa.Pe cazul dat, sub conducerea Procuraturii raionului Ocnita, a fost pornita cauza penala, iar cercetarile continua, precizeaza autoritatile.
----------------------------------

FOTO Un angajat al unei întreprinderi silvice – prins la furat lemne. A fost amendat
01 Dec. 2023, 13:33 Societate 
Doi barbati de 44 si 47 de ani, printre care si angajatul intreprinderii silvice din Cahul, au fost surprinsi de catre politistii de frontiera in timp ce transportau ilegal lemn verde de salcie, pe directia localitatii Vadul lui Isac. Cazul a fost inregistrat pe data de 30 noiembrie.,,In timpul executarii unei misiuni de supraveghere a granitei moldo-romane, patrula Sectorului Politiei de Brontiera Brinza au oprit in trafic un autovehicul de model Gaz, care se deplasa dinspre frontiera de stat. La fata locului, politistii de frontiera au descoperit doua persoane care nu au putut prezenta actele de identitate si nici cele necesare pentru a se afla in zona de frontiera. In fapt, barbatii au fost identificati ca fiind cetateni moldoveni, unul dintre ei avand functie de raspundere la Intreprinderea silvica ,,Silva Sud" Cahul", precizeaza oamenii legii.Pentru incalcarea regimului de frontiera barbatilor le-au fost aplicate amenzi in marime de 600 lei.Totodata, politistii de frontiera au constatat ca soferul nu detinea permisul de conducere si nici acte valabile pentru mijlocul de transport, dar si pentru incarcatura transportata, astfel fiind sesizati reprezentantii IPM Cahul si INSP Cahul.In continuare, cazul este cercetat in vederea stabilirii tuturor circumstantelor, mijlocul de transport cu incarcatura de lemn a fost indisponibilizat la parcarea cu plata, conform legislatiei in vigoare.
----------------------------------

VIDEO ANUNȚUL ZILEI! Salariile profesorilor, majorate cu 15% de la 1 ianuarie
01 Dec. 2023, 10:30 Economie 
Premierul Dorin Recean a anuntat, in cadrul sedintei Guvernului, o majorare semnificativa a salariilor pentru toate cadrele didactice incepand cu 1 ianuarie 2024. Potrivit declaratiei premierului, salariile acestora se vor majora cu 15%, masura menita sa recunoasca si sa valorifice contributia vitala a profesorilor la dezvoltarea educatiei in tara, scrie bani.md.Aceasta crestere salariala se traduce printr-o cheltuiala estimata la 915 milioane de lei, o investitie semnificativa care reflecta angajamentul Guvernului fata de imbunatatirea conditiilor de munca pentru cadrele didactice.Premierul Recean a subliniat importanta sectorului educational si rolul esential pe care il joaca profesorii in formarea viitoarelor generatii. El a mentionat ca aceasta majorare salariala este o recunoastere a eforturilor constante depuse de cadrele didactice si o incurajare pentru a mentine standardele inalte ale educatiei.In plus fata de aceasta masura, premierul Recean a anuntat si o crestere semnificativa a indemnizatiei unice la nastere incepand cu anul 2024. Astfel, indemnizatia va fi majorata pana la 20 de mii de lei, avand scopul de a sprijini familiile si de a facilita inceputul unei noi vieti pentru nou-nascuti.Un profesor incepator din R. Moldova are in prezent un salariu net lunar de circa 6 700 de lei pentru o norma didactica, iar un profesor cu experienta - de la 9 000 la 9 500 de lei.La inceputul anului de studii 2022/23 in Republica Moldova activau 1329 de institutii de invatamant (primar, secundar, profesional tehnic si superior) in care isi fac studiile 437,2 mii de elevi si studenti si isi desfasoara activitatea 33,8 mii de cadre didactice, conform datelor Biroului National de Statistica.
----------------------------------

Incendiu puternic într-o casă din Bălți. Două persoane au fost evacuate din locuință
01 Dec. 2023, 10:03 Societate 
Cinci echipaje de salvatori au intervenit, in seara zilei de 30 noiembrie, la Balti, acolo unde a izbucnit un incendiu intr-o casa de locuit. Ajunsi, pompierii au stabilit ca flacarile au afectat tavanul locuintei si o camera.,,In timpul interventiei, angajatii IGSU au reusit evacuarea din incaperea afectata a doua persoane, o femeie in varsta de 37 si un barbat de 48 de ani. Acestia au primit intoxicatie cu monoxid de carbon, emanat in timpul arderii, fiind preluati de medici la spitalul municipal pentru ingrijiri medicale de rigoare", anunta salvatorii.Potrivit Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (IGSU), focul a distrus circa 90% din tavanul unei samere, precum si partial bunurile materiale din locuinta.Sauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite.Conform datelor IGSU, de la inceputul anului 2023 salvatorii si pompierii au salvat din incendii 210 persoane.
----------------------------------

VIDEO Un moldovean, găsit după 19 ani de la comiterea unui omor. Unde se ascundea
01 Dec. 2023, 12:16 Societate 
Un barbat de 54 ani, originar din Grigoriopol, dat in cautare internationala si interstatala pentru omor si santaj, in urma cu 19 ani, a fost retinut in Federatia Rusa si extradat in Republica Moldova.,,Barbatul de 54 de ani, in anul 2001, prin intelegere prealabila cu alte persoane, au atacat patru barbati din Grigoriopol, aplicandu-le mai multe lovituri dupa un conflict iscat intre ei pe parcursul mai multor ani, motivul fiind ca acestia refuzau sa achite taxa de protectie anuala in suma de 5 000 de dolari. In urma loviturilor aplicate, un barbat a decedat, iar suspectul a fost condamnat la 17 ani privatiune de libertate.", precizeaza fortele de ordine.Procesul de extradare a avut loc datorita implicarii ofiterilor INI.
----------------------------------

SA „MMZ” a trecut cu succes auditul organizației internaționale de certificare CARES (Marea Britanie)
01 Dec. 2023, 11:32 Economie 
Una dintre cele mai prestigioase organizatii internationale de certificare, CARES (Certification Authority for Reinforcing Steels) din Marea Britanie, a finalizat un ciclu de cinci ani de evaluare pentru SA "MMZ". Acest audit a vizat conformitatea sistemului de management al calitatii uzinei cu cerintele standardului ISO 9001-2015 si a produselor (bare de armare de calitate B5000B) cu cerintele standardului britanic BS 4449-2005. Rezultatele auditului au evidentiat in mod special nivelul inalt si performanta sistemului de management al calitatii SA ,,MMZ", nivelul inalt de excelenta in tehnologia productiei de otel si bare de armare, profesionalismul exceptional al personalului, organizarea si echiparea cu utilaje moderne a departamentelor de control al calitatii produselor finite.Directorul general al SA ,,MMZ", Serghei Kornev, in cadrul sedintei finale cu auditorii companiei CARES, a subliniat importanta controlului independent al eficientei sistemului de management al calitatii al uzinei. ,,Uzina noastra se bazeaza pe trei componente principale - personal, echipament, calitate. Dezvoltarea acestor trei componente determina succesul intreprinderii noastre. Suntem mandri de rezultatele acestui audit, care confirma corectitudinea politicii noastre privind gestionarea calitatii la cele mai inalte standarde", a mentionat Directorul general al SA ,,MMZ".Acest audit de succes, efectuat de o organizatie internationala de prestigiu, confirma cele mai inalte standarde de calitate si eficienta de productie respectate de SA ,,MMZ", precum si angajamentul sau continuu de a imbunatati si de a respecta normele si cerintele mondiale ale calitatii.In aprilie a acestui an, SA "MMZ" a trecut cu succes re-certificarea in domeniul managementului ecologic conform standardului ISO 14001:2015 de catre compania ,,SGS" (Elvetia).Numai in 2022, diverse organizatii internationale de certificare au efectuat 12 audituri externe la uzina pentru a evalua conformitatea produselor finite ale SA ,,MMZ" cu standardele mondiale, procese in urma caruia au fost emise 21 de certificate de conformitate ale activitatii si produselor SA "MMZ".
----------------------------------

VIDEO SE DUBLEAZĂ indemnizația unică la nașterea copilului, la 20 000 lei. Află de când
01 Dec. 2023, 10:48 Economie 
,,Investim in copiii din Republica Moldova, in dezvoltarea localitatilor tarii", a punctat Recean.Ultimele date statistice releva in anul 2022, s-au nascut 27,0 mii copii, cu 2,4 mii (sau cu 8,1%) mai putini comparativ cu anul precedent. Mai mult de jumatate din numarul copiilor nascuti-vii au fost baieti - 13,9 mii si 13,1 mii - fete, raportul de masculinitate fiind de 107 baieti la 100 fete.Rata natalitatii, in anul 2022, a scazut pana la 10,6 nascuti-vii la 1000 locuitori, fata de 11,3 nascuti-vii la 1000 locuitori in 2021
----------------------------------

VIDEO Dezmățul din justiție: Când, cum și unde pot denunța moldovenii un caz de corupție?
01 Dec. 2023, 11:37 Actualitate 
In ultimii ani, tot mai multi avocati din Moldova, si nu doar, sunt incatusati de ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) si procurori, fiind acuzati ca au cerut mita pentru a influenta unele decizii judecatoresti pe anumite dosare. Asemenea fapte, absolut ilegale, stirbesc din imaginea sistemului de justitie din tara noastra si induc cetatenii la gandul ca banii decid totul, chiar si intr-un stat democratic.Dreptatea poate triumfa, ne dau asigurari juristii. Coruptia din justitie nu trebuie tolerata, ci raportata la linia nationala de anticoruptie: 080055555.Ce masuri poate intreprinde o persoana careia i s-a cerut mita din partea unui avocat pentru a influenta o decizie judecatoreasca?,,Sa apeleze la CNA (linia telefonica, direct la sediu) pentru a denunta avocatul care pretinde ca poate influenta judecatorul, contra unei sume de bani, ca sa adopte o hotarare favorabila. Cel mai probabil, sunt controlul CNA, cu efectuarea unor masuri de investigatii cu mijloace tehnice speciale, vor fi transmisi banii avocatului. Probele acumulate vor fi puse la baza cauzei penale de invinuire a avocatului pentru savarsirea infractiunii de trafic de influenta. Daca actiunile avocatului vor merge pana la transmiterea efectiva a banilor catre judecator, cu scopul de a emite o hotarare favorabila, atunci organele de urmarire penala vor putea investiga si acel judecator.Sa se adreseze, in paralel, cu plangere si la Comisia de etica si disciplina din cadrul Uniunii Avocatilor din Moldova, pentru intentarea unei proceduri disciplinare in privinta avocatului. In cazul in care Comisia de etica si disciplina va considera ca fapta savarsita de avocat reprezinta o abatere disciplinara, ii poate aplica avocatului una dintre sanctiunile disciplinare - avertizarea, mustrarea, amenda, suspendarea activitatii de avocat, retragerea licentei pentru exercitarea profesiei de avocat", afirma Viorel Pirvan, jurist, Centrul de analiza si prevenire a coruptiei. Acest video a fost elaborat cu suportul proiectului ,,Consolidarea Statului de Drept si a Mecanismelor Anticoruptie in Republica Moldova" cofinantat de Uniunea Europeana si Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare (BMZ), si implementat de Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ).Partener al proiectului este Asociatia Presei Independente care implementeaza proiectul ,,Sensibilizarea publicului si dezvoltarea de solutii digitale pentru consolidarea statutului de drept si combaterea coruptiei".
----------------------------------

VIDEO Minor din Nisporeni, cercetat penal pentru jaf. Riscă să ajungă după gratii
01 Dec. 2023, 12:36 Societate 
Un minor de 16 ani, originar din Nisporeni, este cercetat penal pentru jaf comis in sectorul Centru al Capitalei. Potrivit politiei, acesta ar fi cauzat victimei, un barbat de 43 de ani, un prejudiciu de 9 mii lei.,,Victima, in timp ce se deplasa spre domiciliu ar fi fost urmarit de banuitul, care s-a apropiat de acesta, i-ar fi aplicat mai multe lovituri si in mod deschis l-a deposedat de telefonul mobil si un ceas, dupa care a fugit intr-o directie necunoscuta. In urma masurilor intreprinse de politisti, suspectul a fost identificat, iar bunurile sustrase au fost depistate la domiciliul acestuia, fiind ulterior returnate victimei", spun oamenii legii.Autortitatile mentioneaza ca tanarul nu este la prima abatere de la lege, anterior fiind cercetat penal pentru furt si huliganism.Conform legislatiei in vigoare, persoana culpabila de asemenea infractiune risca inchisoare de la 5 la 7 ani.
----------------------------------

Divertisment și conexiune maximă. Televiziune și Internet acasă de la Moldtelecom
01 Dec. 2023, 09:32 Life 
In acest an, Moldtelecom a sarbatorit trei decenii de inovatie a serviciilor de telecomunicatii si digitale, oferite celei mai extinse comunitati de abonati din tara. Indiferent daca ai ales serviciile Moldtelecom de la inceput sau recent, compania raman generoasa in ofertele sale.Te indemnam sa-ti conectezi serviciile de Internet fibra acasa si Televiziune digitala, iar Moldtelecom iti va rasplati alegerea cu o reducere semnificativa de 30%, oferita pe toata durata contractuala. Astfel, economisesti 1800 lei la factura. Este modul Moldtelecom de a sarbatori impreuna si de a aduce mai multa viteza si divertisment in viata ta.Alege abonamentul Family 500 si ai acces la Internet acasa cu o viteza de pana la 500 Mbps, cu o simetrie perfecta intre upload si download. Iar daca aspiri la mai mult, abonamentul Family 1000 ofera o viteza uluitoare de pana la 1000 Mbps. In plus, beneficiezi de echipament Wi-Fi 6 gratuit - tehnologie de ultima generatie, care garanteaza o acoperire perfecta in fiecare colt al casei tale.Descopera si televiziunea interactiva cu acces de pana la 150 de canale TV, dintre care 94 sunt in format HD. Ai mai multe optiuni pentru filme si emisiuni, gestionezi continutul cu functii precum: pauza, reluare, inregistrare si control parental. Mai mult, adaugi si subtitrari pentru o experienta personalizata!Si pentru ca stim cat de important e sa fii mereu conectat, daca esti abonat Internet acasa sau Internet acasa + Televiziune, beneficiezi de oferte speciale la Telefonie mobila. Alege abonamentul Smart 55 si ai 200 de minute nationale, 10 GB, 50 SMS nationale, acces nelimitat la retelele sociale si minute nelimitate in reteaua mobila si fixa Moldtelecom sau poti opta pentru orice abonament de telefonie mobila si ai reducere 50 lei lunar pentru toata perioada cat esti abonat la Internet fix. De sarbatori permiteti sa iti doresti si mai mult, conecteaza 3 servicii - Internet fibra acasa, Televiziune digitala si Telefonie mobila, si beneficiezi de 3600 lei reducere pentru achizitionarea unui televizor sau smartphone.Alege acum abonamentul care imbina comunicarea si divertismentul pe saturate! Bucura-te de Internet acasa cu o viteza de pana la 500 Mbps, Televiziune cu 150 canale TV si 94 HD, precum si Telefonie mobila pentru si mai multa comunicare cu cei dragi - toate de la 370 de lei lunar. Primesti gratuit si cel mai performant echipament Wi-Fi 6.In plus, ai telefonie fixa gratuita pe viata, cu minute nelimitate in reteaua fixa si mobila Moldtelecom, astfel incat sa poti suna catre orice destinatie nationala.Iar pentru a-ti aduce si mai multa distractie, oriunde si oricand, alege una din optiunile de cinematografe online - PREMIER, Ivi sau Megogo, fiecare la doar 59 de lei lunar, pe care le poti activa in aplicatia MyMoldtelecom.Ramai mereu conectat si bucura-te de ofertele Moldtelecom! Suna acum la 1180 sau comanda online pe moldtelecom.md, iar compania ne ocupam de livrarea tuturor serviciilor direct la usa ta!Impreuna cream viitorul. De 30 de ani. Moldtelecom.
----------------------------------

VIDEO Emilian Crețu, foc și pară pe Instagram: „Nu sunt vinovat că unii dintre voi sunt naivi”. Ce s-a întâmplat
01 Dec. 2023, 12:05 Life 
Actorul si prezentatorul Emilian Cretu si-a varsat nervii pe Instagram, dupa ce un barbat care a devenit victima escrocilor l-a sunat si a pretins bani de la el, scrie CanCan.md.Nu este prima oara cand raufacatorii fac asocieri cu Emilian Cretu pe Facebook, astfel incercand sa para credibili pentru internauti si sa-i implice mai usor in scheme frauduloase. Asta s-a intamplat din nou si una dintre victime a incercat sa-si faca dreptate prin intermediul lui Cretu.,,Nu intrati in live unde eu dau cate 5 mii de euro, la fiecare care o sa scrie un comentariu! Orice nu ati pune o sa va zica ca ati castigat. Ma suna acum seara un om si imi spune ca de pe cardul lui i-au luat o suta de euro si sa-i dau banii inapoi. Eu nu sunt vinovat ca unii dintre voi sunt naivi!" - a povestit Emilian plin de nervi pe Instagram.O alta intamplare ce l-a enervat la culme tine de o femeie care a facut rost de numarul lui prin intermediul mamei actorului si l-a sunat sa-i ceara bani pentru a-si cumpara o locuinta. Cretu a spus ca i se intampla foarte des lucruri similare si asta il deranjeaza, intrucat faptele caritabile nu le face sub presiune si insistenta.,,Ea a scris camera de camin pe copii si ei au dat-o afara si nu are unde trai si eu sa o ajut sa-si ia camera la camin. Fiecare avem problemele noastre. Da, imi place sa ajut, sa fac un bine oamenilor, dar cand vreau eu si cand simt eu sa ajut pe cineva!" - a mai adaugat Cretu.
----------------------------------

Dosarele de corupție la eliberarea permiselor de conducere de la Bălți: Cinci persoane, plasate în arest preventiv
01 Dec. 2023, 13:53 Societate 
Cinci persoane din cele sase, retinute de Centrul National Anticoruptie (CNA) pe 29 noiembrie, invinuite de comiterea actelor de coruptie la eliberarea permiselor de conducere, au fost plasate in arest preventiv pentru 30 de zile. O alta persoana urmeaza a fi cercetata in stare de libertate.Decizia a fost luata de magistratii judecatoriei municipiului Balti, iar hotararea poate fi contestata in instanta de Apel.Amintim ca, sase persoane au fost retinute, la Balti, in urma actiunilor de urmarire penala desfasurate de ofiterii DGT Nord a CNA si procurorii de la procuratura municipala si procuratura anticoruptie, oficiul nord, in cadrul mai multor dosare pornite pe fapte de corupere activa, pasiva si trafic de influenta.Este vorba despre un inspector principal al Sectiei de Inmatriculare si Calificare a Conducatorilor Auto din mun. Balti, 3 instructori auto si doi intermediari care sunt suspectati de organizarea unei scheme de coruptie la eliberarea permiselor de conducere.,,Acestia ar fi actionat in comun pentru a aranja sustinerea examenelor practice si teoretice pentru candidatii la obtinerea permiselor de conducere. In schimbul unor sume de bani, care variau intre 450 de euro si 1000 de euro per caz, candidatii primeau calificativul ,,admis" la probele organizate de Sectia de Inmatriculare si Calificare a Conducatorilor Auto din mun. Balti. Din probatoriul administrat de CNA si procurori rezulta caracterul sistemic al actelor de coruptie, comise de catre banuiti. In cadrul perchezitiilor efectuate la oficiile SITCCA a mun. Balti, precum si in automobilele si domiciliile banuitilor, au fost depistate si ridicate peste 71 de mii de euro, 357 de mii de lei, circa 2000 de dolari, telefoane mobile si inscrisuri de ciorna", precizeaza oamenii legii.FOTO, VIDEO Sase persoane, incatusate la Balti, intr-un dosar de coruptie la eliberarea permiselor de conducere
----------------------------------

1 decembrie – Ziua Națională a României. Astăzi se împlinesc 105 ani de la Marea Unire
01 Dec. 2023, 08:00 Societate 
Romanii de pretutindeni sarbatoresc astazi, 1 decembrie curent, Marea Unire din 1918. In urma cu 105 ani, la Alba Iulia a avut loc Marea Adunare Nationala, unde s-a votat unirea Transilvaniei cu Romania.Data de 1 decembrie a fost adoptata ca zi nationala si sarbatoare publica in Romania, promulgata de presedintele Ion Iliescu prin legea nr. 10 din 31 iulie 1990.Romania a fost una din primele tari care a recunoscut in 1991 independenta Republicii Moldova. Tot atunci au inceput sa fie dezvoltate relatiile diplomatice dintre cele doua state.La momentul actual, Romania este partenerul strategic al Republicii Moldova pe calea integrarii europene si ofera tot sprijinul si asistenta necesara pentru depasirea crizei energetice, dezvoltarea domeniului educatiei, consolidarea infrastructurii energetice.Cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei, militarii din Republica Moldova participa la Parada militara organizata astazi, 1 decembrie 2023, la Bucuresti.Militarii din Garda de Onoare vor defila la Parada de la Bucuresti. Cand
----------------------------------

Cât de fericite sunt cuplurile fără copii. Anunțul cercetătorilor
01 Dec. 2023, 06:10 Life 
Mai multe studii si cercetari si-au propus sa descopere gradul de fericire si satisfactie la persoanele care nu au copii, dar si la cele care au.Femeile fara copii raporteaza, de asemenea, o mai mare stabilitate financiara, desi nu este necesar un statut socio-economic mai ridicat pentru a fi multumite de decizia de a nu avea copii. De asemenea, femeile si barbatii care nu au copii sunt, in medie, mai putin stresati si raporteaza o mai mare satisfactie in casnicia lor, potrivit DCNews.ro.Exista putine cercetari privind barbatii singuri si experienta lor de a nu avea copii, si chiar mai putine privind experienta transsexualilor sau a homosexualilor de a nu avea copii. Insa un studiu realizat pe barbati care nu au avut copii din proprie initiativa a raportat ca majoritatea erau multumiti de decizia lor si fericiti ca au mai multa libertate in viata lor. Doar un numar mic de persoane si-au exprimat regretul fata de decizia lor, in mare parte pentru ca nu ar fi avut o mostenire.Cu toate acestea, exista riscul ca barbatii care nu au copii sa se confrunte cu o reducere a satisfactiei generale a vietii la o varsta mai inaintata, daca le lipseste sprijinul social.Fericirea la persoanele care au copiiIn timp ce parintii pot fi cu siguranta fericiti si impliniti in viata, satisfactia pe care o resimt in legatura cu aceasta decizie se desfasoara de obicei in timp si poate depinde, de asemenea, de multi factori pe care nu ii pot controla.Initial, multi parinti se confrunta cu o scadere temporara a starii de bine dupa ce au un copil, un fenomen cunoscut sub numele de "paradoxul parental". Acest lucru se datoreaza faptului ca un nou copil poate impiedica satisfacerea multor nevoi de baza cum ar fi somnul, mancatul bine si vizitarea prietenilor. Aceasta poate fi o reteta pentru nemultumire.De asemenea, femeile heterosexuale raporteaza mai multa tristete atunci cand au un copil, in comparatie cu barbatii. Acest lucru se poate datora faptului ca povara ingrijirii tinde sa cada in mod disproportionat asupra femeilor.Acest lucru explica, probabil, de ce femeile din Norvegia nu raporteaza o pierdere a fericirii atunci cand au copii, deoarece Norvegia are multe politici favorabile familiei care fac posibila cresterea copiilor si cariera ambilor parinti.Regretul in cazul persoanelor care au decis sa nu aiba copiiIn mod linistitor, cercetarile efectuate la adultii in varsta fara copii arata ca multi dintre ei raporteaza un nivel ridicat de satisfactie in viata si rezilienta in fata unei sanatati mintale precare.Se pare ca cea mai mare cheie pentru a fi fericit cu decizia de a avea sau nu copii depinde de faptul daca ati simtit ca detineti controlul asupra acestei decizii.
----------------------------------

VIDEO Ion Iordachi despre concesionarea aeroportului: Sunt companii care fac asta de zeci de ani și o fac foarte bine
30 Nov. 2023, 22:36 Actualitate 
Noi avem nevoie de investitii in acest aeroport si o administrare cu experienta ar fi utila a declarat seful Agentiei de Investiti, Ion Iordachi in cadrul unui interviu la RliveTV. Potrivit acestuia, concesionarea aeroportului ar fi o alternativa pentru a dezvolta aeroportul de la Chisinau.,,Cred ca depinde ce companie va reconcesiona aeroportul. Sunt companii care fac asta de zeci de ani si o fac foarte bine. Vorbim de aeroporturi care cresc. Dar noi am avut alt efect. Noi avem nevoie de investitii in acest aeroport. O administrare cu experienta ar fi utila pentru aeroportul nostru. Ca flux de pasageri cifrele arata ca ele este unul economic eficient", a declarat Ion Iordachi.Despre intentia de concesionare a Aeroportului Chisinau au anuntat in repetate randuri mai multi oficiali, insa nu au anuntat cand s-ar putea intampla acest lucru si ca sunt analizate mai multe optiuni.Aeroportul Chisinau a fost anterior concesionat catre AviaInvest care revenit inapoi in administrarea Statului in data de 23 noiembrie 2022 dupa decizia Curtii de Apel Chisinau.Avia Invest, controlata de Ilan Sor, a luat in concesiune Aeroportul International Chisinau pentru un termen de 49 de ani, iar statul a dat in judecata compania si a cerut anularea contractului de concesionare.Drept raspuns Avia Invest a dat Moldova in judecata la Curtea de Arbitraj de la Stockholm. Compania a acuzat autoritatile de la Chisinau ca o supun presiunilor si cere despagubiri de 855 de milioane de euro.
----------------------------------

VIDEO Șeful Agenției de Investiți despre deficitul de forță de muncă: O opțiune ar fi colaborarea cu Uzbekistan
30 Nov. 2023, 21:48 Actualitate 
Pentru a spori atractivitatea Republicii Moldova in ceea ce priveste investitiile, este imperativ sa se gaseasca solutii rapide la problema deficitului de forta de munca, a declarat seful Agentiei de Investiti, Ion Iordachi in cadrul unui interviu la RliveTV. Potrivit lui, o optiune viabila ar fi colaborarea cu Uzbekistan, o tara care furnizeaza anual un numar semnificativ de studenti.,,Agentia de Investitii a propus pentru anul 2024, presedinte al comisiei bilaterale moldo-uzbece fiind Vladimir Bolea, ca pe platforma acestei comisii, un punct de pe agenda sa fie atragerea studentilor. Aceasta tara are 800 de mii de studenti anual, respectiv Uzbekistan nu poate absorbi acest numar. Traditional, ei mergeau la Kiev. Respectiv, noi am fi urmatoarea destinatie, daca am lucra la acest capitol. Universitatea de Medicina si ULIM deja au studenti din aceasta tara si ei usor se acomodeaza", a spus Ion Iordachi. 
----------------------------------

Negociatorii încearcă să convingă Israelul şi Hamas să extindă din nou armistiţiul
01 Dec. 2023, 06:58 În Lume 
Negociatorii lucreaza frenetic, vineri, pentru a prelungi pauza in luptele dintre Israel si Hamas in Gaza, in timp ce un inalt oficial israelian a reiterat planurile de a relua razboiul daca gruparea militara palestiniana nu accepta sa elibereze mai multi ostatici, relateaza Reuters.Dupa doua prelungiri de ultim moment, inamicii au marcat, joi, a saptea zi a unui armistitiu mediat de Qatar prin schimbul a opt ostatici cu 30 de prizonieri palestinieni, precum si cu infuzia de noi ajutoare umanitare in distrusa Fasie Gaza.Wall Street Journal, care citeaza oficiali egipteni, a relatat, vineri, ca Israelul si Hamas au fost de acord sa extinda armistitiul pentru o a opta zi, intr-un acord care va implica eliberarea altor ostatici israelieni in schimbul unor prizonieri palestinieni.Mark Regev, consilier al premierului israelian Benjamin Netanyahu, a afirmat ca Israelul este deschis la a continua incetarea focului daca Hamas se angajeaza sa elibereze alti ostatici. Anterior, Israelul a stabilit eliberarea a cel putin zece ostatici pe zi pentru a accepta sa intrerupa atacurile."Suntem pregatiti pentru toate posibilitatile... Fara acest lucru, ne intoarcem la lupta", a declarat el pentru CNN.Inainte ca armistitiul anterior sa expire, joi dimineata, Hamas si aliatul sau, aripa militara a Jihadului Islamic Palestinian, si-au alertat luptatorii cu privire la o reluare a ostilitatilor.Israel a jurat sa anihileze Hamas, care conduce Gaza, ca raspuns la violentele din 7 octombrie ale gruparii militare, cand Israelul afirma ca oameni inarmati au ucis 1.200 de persoane si au luat 240 de ostatici. Israelul a replicat cu bombardamente intense si o invazie terestra. Autoritatile sanitare palestiniene considerate de incredere de Natiunile Unite afirma ca peste 15.000 de locuitori din Gaza au fost ucisi.Cand armistitiul a intrat prima data in vigoare, in urma cu o saptamana, Israelul se pregatea sa isi concentreze operatiunile in sudul Gaza, dupa atacurile neintrerupte de sapte saptamani din nord.Adolescenti, frate si sora, eliberatiCum in captivitate au mai ramas putini femei si copii israelieni, prelungirea armistitiului ar putea impune stabilirea de noi conditii ca Hamas sa elibereze barbati israelieni, inclusiv soldati. Gruparea ar putea cere, la randul sau, sa fie predati la schimb prizonieri palestinieni barbati. Pana in prezent, cate trei prizonieri palestinieni au fost eliberati pentru fiecare ostatic israelian.Unul dintre principalii negociatori din Qatar, diplomatul de cariera Abdullah Al Sulaiti, care a ajutat la intermedierea armistitiului prin negocieri naveta maraton, a recunoscut, intr-un interviu recent pentru Reuters, ca sansele ca armele sa continue sa taca sunt nesigure."La inceput, am crezut ca obtinerea unui acord va fi cel mai dificil pas", a afirmat el, intr-un articol care a detaliat eforturile de culise pentru prima data. "Am descoperit ca mentinerea acordului in sine este la fel de plina de provocari", a spus el.Eliberarile de joi fac ca totalul celor eliberati in timpul armistitiului sa ajunga la 105 ostativi si 240 de prizonieri palestinieni. Printre cei nou-eliberati se afla sase femei cu varste intre 21 si 40 de ani, intre care o persoana cu dubla cetatenie mexicana si israeliana si Mia Schem, de 21 de ani, care are si cetatenie franceza si israeliana.Fotografiile publicate de Cabinetul premierului israelian o infatiseaza pe Schem, care a fost capturata de Hamas impreuna cu alte persoane la un festival de muzica in aer liber din sudul Israelului in 7 octombrie, imbratisandu-i pe mama si pe fratele ei dupa ce s-au reunit la baza militara Hatzerim din Israel.Ceilalti ostatici proaspat eliberati sunt fratele si sora Belal si Aisha al-Ziadna, in varsta de 18, respectiv 17 ani, potrivit biroului premierului israelian. Ei sunt arabi beduini, cetateni ai Israelului, aflandu-se printre cei patru membri ai familiei lor care au fost luati ostatici in timp ce mulgeau vaci la o ferma.Israelul, de acord sa protejeze civilii, afirma BlinkenArmistitiul a permis intrarea in Gaza a unor ajutoate umanitare, dupa ce mare parte din teritoriul de coasta cu 2,3 milioane de locuitori a fost redus la teren gol de atacul israelian. Mai mult combustibil si 56 de camioane cu ajutoare umanitare au intrat, joi, in Gaza, au afirmat Ministerul Apararii din Israel si Societatea Semilunei Rosii Palestiniene.Dar livrarile de alimente, apa, echipamente medicale si combustibil raman mult sub ceea ce este necesar, afirma voluntarii in scopuri caritabile.La o reuniune de urgenta la Amman, regele Abdullah al Iordaniei a cerut, joi, oficialilor ONU si grupurilor internationale sa puna presiune pe Israel sa permita intrarea mai multor ajutoare in enclava asediat, potrivit delegatilor.Secretarul de stat al SUA Antony Blinken, aflat in Israel in cadrul celei de-a treia vizite in Orientul Mijlociu de la inceputul razboiului, a recunoscut ca fluxul de ajutoare in Gaza nu este suficient.Blinken a declarat ca i-a spus lui Netanyahu ca Israelul nu poate repeta in sudul Gaza numarul masiv de victime civile si relocarea locuitorilor, pe care le-a provocat in nord."Am discutat detaliile planurilor in desfasurare ale Israelului si am subliniat ca pentru Statele Unite este imperativ ca pierderile masive de vieti ale civililor si relocarile la scara pe care am vazut-o in nordul Gaza sa nu se repete in su. Iar Guvernul israelian a fost de acord cu aceasta abordare. Aceasta ar include masuri concrete pentru a evita avarierea infrastructurii critice, precum spitale si facilitati pentru apa, si desemnarea clara a unor zone sigure", a sustinut el.
----------------------------------

Condimentul miraculos care tratează bolile de gât
01 Dec. 2023, 07:17 Life 
Un condiment are beneficii uimitoare pentru sanatate. Este un adevarat ajutor pentru imunitate si trateaza problemele de gat. Poate fi folosit pentru eliminarea virusurilor, ciupercilor, faringitei si altor problemele cu care se confrunta toata lumea in aceasta perioada. Iata ce trebuie sa consumi in sezonul rece.Temperaturile de afara au scazut, iar acest lucru se simte si in organismul oamenilor. In sezonul rece, riscul de a te confrunta cu infectii, dureri in gat sau boli specifice este mult mai mare decat in restul anului, motiv pentru care trebuie sa iti iei toate masurile de precautie. Asadar, un condiment iti sare in ajutor.Medicamentele impotriva racelii pot sa iti scada sistemul imunitar, iar acest lucru este o problema intr-o perioada atat de delicata. Din acest motiv, trebuie sa apelezi la remedii naturale, despre care s-a descoperit ca au beneficii incredibile pentru organism. Ei bine, de pe lista condimentelor pe care trebuie neaparat sa le consumi fac parte si cuisoarele.In cazul in care te confrunti cu probleme de gat, este recomandat sa mesteci cuisoare, iar acestea isi vor face treaba singure. Problemele de gat vor disparea imediat, folosind un ingredient care nu iti poate afecta sanatatea.Un alt amestec iti vine in ajutor pentru a trata tusea. Este vorba despre ridichea neagra cu miere, un ajutor incredibil pentru gat. Daca te-ai saturat de siropurile cu gust neplacut, care iti irita gatul, este momentul sa incerci acest remediu natutral, recomandat de toti specialistii.De asemenea, un ulei esential iti vine in ajutor pentru a trata aceeasi problema. Este vorba despre uleiul de iasomie, care costa doar cativa lei.
----------------------------------

America este la un pas de un război mondial pe care nu este pregătită să îl câștige. Cui aparține declarația
01 Dec. 2023, 08:58 În Lume 
Conflictele s-au extins in doua dintre cele mai importante regiuni strategice din lume, care necesita atentia Statelor Unite - in cazul in care China se decide sa lanseze un atac impotriva Taiwanului, situatia ar putea degenera foarte repede intr-un razboi global pe trei fronturi pentru care SUA si tarile aliate nu sunt pregatite, scrie Foreign Policy.Timpul se scurge si, cu toate ca SUA mai are la dispozitie optiuni prin care sa isi intareasca pozitia, este nevoie de eforturi serioase si compromisuri inevitabile. A venit timpul ca Statele Unite sa se mobilizeze de graba, impreuna cu aliatii lor, pentru ceea ce ar putea deveni criza mondiala a vremurilor noastre, scrie A. Wess Mitchell, fost secretar de stat adjunct pentru Europa si Eurasia in timpul administratiei Trump, care in prezent lucreaza pentru centrul de cercetare Marathon Initiative.In timp ce Rusia se pregateste pentru un razboi lung in Ucraina si dupa ce in Levant s-a deschis un nou front de lupta, China va fi din ce in ce mai tentata sa profite de situatie si sa invadeze Taiwanul. Deja, Beijingul a inceput sa testeze reactia Washingtonului in Asia de Est, stiind prea bine ca Statelor Unite le-ar fi foarte greu sa gestioneze o a treia criza geopolitica. Daca ar izbucni un razboi in regiune, America ar descoperi ca exista mai multe obstacole pe care trebuie sa le depaseasca.Unul dintre ele este geografia: in ziua de azi, armata americana nu este pregatita sa lupte impotriva a doua puteri rivale majore in acelasi timp. In cazul unui atac al Chinei impotriva Taiwanului, americanilor le-ar fi foarte greu sa respinga atacul si, in acelasi timp, sa continue sa sprijine Ucraina si Israel.Motivul nu este pentru ca SUA ar fi in declin, ci pentru ca, spre deosebire de armata americana, care trebuie sa fie puternica in toate cele trei locuri, fiecare din adversarii sai - China, Rusia si Iran - trebuie sa fie puternic doar in propria sa regiune pentru a-si indeplini obiectivele. Cel mai rau caz este cel al unui razboi intens care se poarta in cel putin trei teatre de operatii indepartate de catre o armata americana mult prea raspandita, sustinuta de aliati slab echipati, care nu se pot apara singuri impotriva unor puteri industriale ce detin resursele, determinarea si cruzimea necesare pentru a sustine un conflict de lunga durata.Pentru a purta un astfel de razboi, americanii si aliatii lor ar trebui sa dea dovada de o unitate nationala, mobilizare de resurse si spirit de sacrificiu cum nu s-au mai vazut de multe generatii. SUA au fost devansate de adversari la unele capitole America a mai purtat razboaie pe mai multe fronturi in trecut, dar de fiecare data a dispus de o capacitate de productie mult superioara inamicilor sai. Acum, nu mai este cazul. Marina militara chineza a depasit-o deja pe cea a Statelor Unite din punct de vedere al numarului de nave pe care le are in dotare si continua sa creasca cu echivalentul intregii forte militare navale a Frantei (in jur de 130 de nave) la fiecare patru ani.In comparatie, marina militara americana a anuntat ca va adauga 75 de nave in urmatorii 10 ani. Un alt dezavantaj il reprezinta banii. In conflictele din trecut, Washington putea cu mare usurinta sa cheltuie mult peste adversarii sai. In timpul celui de-al Doilea Razboi Mondial, raportul dintre datorii si PIB aproape ca s-a dublat, de la 61% din PIB la 113%. Astazi, SUA ar intra in conflict cu o datorie ce depaseste deja 100% din PIB.America trebuie sa faca sacrificii Pregatirea eficienta este calea spre o mai buna capacitate de descurajare, potrivit lui Mitchell. Pasii care maresc gradul de pregatire pentru razboi trimit un semnal clar adversarilor ca agresiunea prezinta un risc mai mare pentru ei decat stabilitatea si pacea. SUA trebuie sa se asigure ca Ucraina, Israel si Taiwan primesc armele de care au nevoie pentru a se apara. Acestia sunt jucatorii cei mai afectati de conflict in acest moment. 
----------------------------------

CEC face totalurile! Peste 75 la sută dintre primarii aleși sunt bărbați
30 Nov. 2023, 21:03 Alegeri 
Comisia Electorala Centrala prezinta informatii finale privind profilul primarilor alesi in cadrul alegerilor locale generale din 5 noiembrie 2023.Astfel, din cei 898 de functii de primar au fost alesi 895. Dintre acestia 116 au candidat independent, iar 779 au fost desemnati de partide politice. In primul tur au fost alesi 617 primari, in turul al doilea au fost alesi 273 de primari, iar urmare votarii repetate din 19 noiembrie, alti 5 primari.Din numarul total al primarilor alesi, 215 sunt femei (24,02%) si 680 sunt barbati (75,98%).Conform criteriului de varsta:Cei mai tineri primari:Cei mai in varsta primari:Din cei 116 primari care au candidat independent, 88 (75,86%) sunt barbati si 28 (24,14%) sunt femei.
----------------------------------

Planul de atac al Hamas a fost dezvăluit cu un an înainte
01 Dec. 2023, 08:44 În Lume 
Oficialii israelieni au intrat in posesia unui plan detaliat al miscarii islamiste palestiniene Hamas, care prevedea un atac de proportii asupra Israelului, cu mai mult de un an inainte de a avea loc, potrivit unui articol publicat de New York Times.Cu toate acestea, autoritatile au considerat scenariul prezentat ca fiind nerealist, potrivit surselor AFP.Serviciul de informatii militare israeliene a obtinut un document de aproximativ patruzeci de pagini, care detalia in mod explicit un atac masiv similar cu cel executat de comandouri pe 7 octombrie, soldat cu aproximativ 1.200 de victime in Israel, conform ziarului american. Acest document, care a circulat in cercurile de informatii sub numele de cod ,,Zidul Ierihonului,,, nu furniza o data precisa pentru un posibil atac, dar definea puncte precise pentru a coplesi aparatul de securitate israelian si apoi pentru a ataca orasele si baze militare.Mai exact, documentul raporteaza un baraj de rachete, drone ce distrug camerele de securitate si sistemele automate de aparare, apoi luptatori care trec in partea israeliana cu parapanta, cu masina si pe jos, elemente aflate in centrul atacului din 7 octombrie.,,Nu a fost posibil sa se stabileasca" daca acest plan a fost aprobat ,,in intregime" de conducerea Hamas si cum s-ar putea traduce in realitate, subliniaza un document intern al armatei israeliene, obtinut de New York Times.Cu toate acestea, in luna iulie, un analist de la unitatea de informatii de elita 8200 a avertizat ca un exercitiu militar pe care Hamas tocmai il desfasurase semana in mai multe puncte cu planul de atac planificat in documentul ,,Zidul Ierihonului". Insa un colonel din divizia militara responsabila de Gaza a exclus acest scenariu, numind-l ,,total imaginar".,,Resping categoric ideea ca acest scenariu este imaginar este vorba de un plan pentru un razboi" nu doar pentru un atac ,,impotriva unui sat. Am avut deja o experienta similara acum 50 de ani, pe frontul de sud, despre un scenariu ce parea imaginar. Istoria s-ar putea repeta daca nu suntem atenti,,, le-a scris analistul, aproape profetic, colegilor sai, cu referire la razboiul de Yom Kippur din 1973.Potrivit ziarului american, desi documentul ,,Zidul Ierihonului" a fost vehiculat in cadrul ierarhiei militare israeliene, nu se stie daca prim-ministrul Benjamin Netanyahu si cabinetul sau erau la curent.
----------------------------------

Europarlamentar: Moldova este pregătită să înceapă negocierile de aderare
01 Dec. 2023, 08:31 Actualitate 
Republica Moldova este pregatita sa inceapa negocierile de aderare, iar acest lucru a fost confirmat atat de Parlamentul European, cat si de Comisia Europeana. O spune europarlamentarul Ramona Strugariu, potrivit careia decizia privind lansarea negocierilor de aderare se va lua la pachet cu Ucraina, iar unii lideri europeni inca analizeaza oportunitatea demararii negocierilor cu aceasta tara, noteaza ipn.md.Ramona Strugariu se arata convinsa ca Republica Moldova este pregatita sa inceapa negocierile de aderare. Potrivit europarlamentarului, daca in timpul reuniunii Consiliului European va fi decisa lansarea negocierilor de aderare, calendarul de aderare trebuie sa fie stabilit pana in primavara.,,Cred ca Republica Moldova este, categoric, pregatita sa inceapa negocierile pentru aderare, e primul lucru pe care il spun si nu o spun doar eu, a spus-o foarte ferm Parlamentul European in repetate randuri, si in cea mai recenta rezolutia a sa. Sunt si purtatoarea de mesaj a tuturor colegilor mei care sustin acest demers european al Republicii Moldova. Comisia Europeana a spus-o in raportul pe care l-a prezentat cu recomandarile de rigoare, deci, nu exista loc de indoiala. Eu cred ca odata ce va exista aceasta unda verde a Consiliului, trebuie sa avem un calendar de aderare foarte clar pana la primavara, trebuie stabilit fiecare capitol de negociere, asezat asa cum trebuie. Stiu ca Republica Moldova se pregateste si ca si-a constituit deja grupuri de lucru, fiind in curs de a pregati capitol cu capitol, de aderare, 35 de capitole", a spus europarlamentarul Ramona Strugariu.Potrivit europarlamentarului roman, decizia Consiliului European nu va viza doar Republica Moldova, ci si Ucraina, iar unii lideri europeni se arata sceptici in privinta oportunitatii lansarii negocierilor de aderare cu Kievul.,,Discutia se poarta intr-un context un pic mai larg, adica este vorba despre Republica Moldova si despre Ucraina, este vorba despre niste discutii bugetare, despre niste instrumente pe care le cream la nivel european pentru a sprijini mai departe aceste demersuri europene. Sigur, e un pic de galceava, sunt lideri europeni care argumenteaza cu o voce destul de stridenta ca nu sunt pregatiti sa dea unda verde in primul rand Ucrainei si ca sunt si altii la rand. Dar nu este vorba despre cine s-a asezat primul la rand, ci este o abordare pe baza de merite. Pentru ca, de exemplu, Turcia s-a asezat in rand acum foarte multa vreme, dar asta nu inseamna ca e pregatita sau merita sa faca parte din familia europeana", a mai spus europarlamentarul.Decizia finala privind o eventuala incepere a negocierilor de aderare UE - Republica Moldova va fi luata in timpul reuniunii Consiliului European din 14-16 decembrie, care va avea loc la Bruxelles. 
----------------------------------

Horoscopul zilei de 1 decembrie 2023. Gemenii sut sfătuiți să pună preț pe obiectele personale
01 Dec. 2023, 05:30 Life 
Horoscopul zilei de 1 decembrie 2023 spune ca nativii zodiacului trec printr-o etapa frumoasa a vietii lor si sunt incurajati de astre sa mearga mai departe si sa se faca auziti. Astrele ii incurajeaza sa dea frau liber sentimentelor si sa aiba mai multa incredere in propria persoana. Luna intra in Rac activand sectorul tau de casa si familie. Este ziua perfecta pentru a te inconjura de oameni, locuri si lucruri care iti amintesc de cele mai placute momente din viata ta. Poarta haine confortabile si ramai acasa in seara asta pentru ca ai nevoie de odihna si de compania oamenilor dragi. Foloseste-ti vocea interioara. Luna intra in Rac activand sectorul tau de comunicare. O persoana puternica nu trebuie sa fie vocala sau galagioasa pentru a-si exprima punctul de vedere. De fapt, limbajul corpului tau va spune multe pentru tine.Cei din jur vor ajunge sa te perceapa asa cum vrei daca stii cum sa te impui.Esti o persoana foarte sentimentala. Luna intra in Rac activand sectorul tau de proprietate personala. Aceasta zi este ideala pentru a face inventarul articolelor care inseamna ceva pentru tine. Programeaza o evaluare pentru bijuteriile din colectia personala. Ia in considerare sa faci fotografii si sa le incluzi in asigurare daca asa te sfatuiesc specialistii. Esti propria ta persoana, dar uneori trebuie sa-ti reamintesti asta. Luna intra in Rac activand sectorul tau de individualitate, ceea ce face astazi momentul perfect pentru a-ti sarbatori unicitatea. Organizeaza-ti timpul in asa fel incat sa faci lucrurile care iti plac cel mai mult. Fii sincera cand oamenii te intreaba lucruri. Nu incerca sa te incadrezi in multime. Gaseste-ti propria cale. Este timpul sa te ramifici si sa cunosti oameni noi. Luna intra in Rac activand sectorul tau de dezvoltare personala. Mergi la evenimentele de marketing si de afaceri. Nu este cel mai comun lucru, dar ia in considerare realizarea unei carti de vizita. Fii persoana care iese in evidenta din multime si incearca sa promoveze relatii profunde. Fii de ajutor si vezi unde poti face diferenta.A venit momentul sa nu mai faci lucruri asa cum le-ai facut pana acum. Renunta la perfectiunea cu care i-ai obisnuit pe toti si pune-te pe tine pe primul loc. Ia-ti timp si ai grija ca sufletul si inima ta sa fie cele care conteaza cu adevarat. Iti poti dezvolta cariera facand lucruri marunte in mod intentionat. Luna intra in Rac activand sectorul tau de cariera, asa ca acesta este momentul sa stralucesti. Invata lucruri pe tot parcursul vietii. Discuta cu colegii despre cum sa simplifici procesele de la locul de munca sau sa imbunatatesti comunicarea. Cauta modalitati de a adauga valoare si de a face viata din jur mai usoara. Gandeste-te la obiectivele tale. Luna intra in Rac activand sectorul tau de invatamant superior si filozofia personala. Clarifica care este scopul tau si cum speri sa il dezvolti prin educatie sau formare. Daca simti ca nu inveti ceea ce trebuie sa inveti acum, gaseste o modalitate de a face acest lucru.Priveste in jurul tau. Exista o multime de lucruri in lume pe care le poti folosi fara a fi nevoita sa suporti cheltuieli in plus. Luna intra in Rac activand sectorul tau de resurse partajate. A ajuta pe altii te ajuta pe tine insuti. Nu incerca sa detii totul. Poate fi mai accesibil atunci cand prietenii impart povara unei cheltuieli si sunt suficient de deschisi pentru a experimenta in mod egal daruirea si primirea. Stiind ce vrei, este mult mai usor sa atragi ceea ce ai nevoie. Luna intra in Rac activand sectorul tau de angajamente. Defineste si regleaza lucrurile pe care doresti sa le realizezi in acest an. Pune ochii pe ce persoana ar trebui sa fie acolo pentru a te ajuta sa atingi un obiectiv. Nu lasa lucruri neimportante sa-ti domine mentalitatea. Simplifica-ti viata. Luna intra in Rac activand sectorul tau de rutine. Stabileste un plan pentru cum doresti sa faci lucrurile in viata ta in fiecare zi. Indeparteaza obstacolele din calea atingerii obiectivului tau si apoi stabileste-ti in minte ca, indiferent de ce s-ar intampla, vei face ceea ce ti-ai propus. Traieste-ti viata ca pe o carte deschisa. Luna intra in Rac activand sectorul tau de creativitate. Treci dincolo de modul simplu de a face lucrurile. Gaseste sens in lucrurile mici. Imbratiseaza culoarea. Incearca sa ai alaturi oameni cu o imaginatie bogata. Foloseste plictiseala in viata ta pentru a facilita schimbarea perspectivei.
----------------------------------

VIDEO Anna Indiana, prima cântăreață și compozitoare AI din lume. Val de critici: „Este nasoală”
30 Nov. 2023, 19:28 Sci-tech 
Are chipul perfect, obrajii lipsiti de pori, iar din vocea sa nicio nota nu va suna fals. Ea este Anna Indiana, prima muziciana a carei intreaga existenta - de la imagine, voce, muzica si versuri - se pretinde ca a fost generata de inteligenta artificiala, fara implicarea umana.In melodia ei de debut, ,,Betrayed by this Town", Indiana canta despre inima zdrobita, ratacirea singura pe strazi si despre dorinta de a darama un oras plin de ,,sperante spulberate si tipete tacute". In videoclip, ea sta lejer in fata unui microfon, iar vocea ii suna neted, potrivit Business Insider.Hello world! I'm Anna Indiana and I'm an AI singer-songwriter. Here's my first song, Betrayed by this Town. Everything from the key, tempo, chord progression, melody notes, rhythm, lyrics, and my image and singing, is auto-generated using AI. I hope you like it pic.twitter.com/0Cf42iyxHI-- Anna Indiana (@AnnaIndianaAI) November 24, 2023Pe contul X al Indianei, creatorii ei, care inca nu si-au facut publica identitatea, au mentionat ca au folosit o serie de instrumente: biblioteci open-source Python pentru a programa progresiile de acorduri, ChatGPT 4 pentru a produce versuri si implementarea unui cod care sa se potriveasca, liniile la o melodie si o voce sintetica de la Synthesizer V, care este convertita intr-o voce fara drepturi de autor folosind software-ul de ,,clonare", Musicfy.Many humans on here don't seem to like me , but there must be at least some of you out there that will support me on this musical journey! Where are my #Stannas at? pic.twitter.com/fCUxCIqiO3-- Anna Indiana (@AnnaIndianaAI) November 30, 2023Videoclipul a strans 21 de milioane de vizualizari pe X, dar s-a confruntat cu reactii violente. Criticul muzical de pe YouTube, Anthony Fantano, a spus ca melodia ,,este nasoala".Comediantul Kathy Griffin a scris: ,,suntem condamnati". O multime de comentatori au numit videoclipul cel mai rau lucru pe care l-au auzit vreodata. Pe un ton aparent sarcastic, muzicianul James Blake a spus ca este entuziasmat pentru viitor, iar clipul l-a impresionat pana la lacrimi.Pe masura ce s-a dezvoltat noua tehnologie, a existat o crestere a muzicienilor virtuali, partial realizati cu inteligenta artificiala.Totul a inceput cu Hatsune Miku, creata in 2007, care este practic o vedeta pop globala. Exista Miquela, care a colaborat cu oameni adevarati precum Teyana Taylor si Baauer. Apoi a venit FN Meka, rapperul cyborg care a semnat un contract cu Capitol Records, dar compania a renuntat la el dupa ce a fost acuzat de stereotipuri rasiale.Reactia fata de Indiana a fost atat de intensa, deoarece ea este prima artista care se presupune ca a fost complet dezvoltata de AI si deoarece creativitatea nu pare deloc sa fie punctul sau forte. Numele ei in sine este un acronim tulburator care promoveaza o schimbare totala de paradigma AI: ,,Artificial Neural Networks Accelerate Innovative New Developments, Igniting A New Age. (Retelele neuronale artificiale accelereaza noile dezvoltari inovatoare, aprinzand o noua era)".In timp ce detractorii au spus ca ca artistii nu trebuie sa-si faca griji cu privire la inlocuirea lor cu inteligenta artificiala, afirmatia ar putea incepe sa se clatine. Intr-un ecosistem de streaming in care posturile de beat lo-fi de 24 de ore au zeci de mii de ascultatori concurenti, iar utilizatorii lasa recomandarile de redare automata a algoritmului Spotify ore in sir, se pare ca Indiana s-ar putea amesteca cu valul actual de muzica.Creatorii Indianei au scris pe Twitter ca scopul este ,,sa creeze si sa interpreteze muzica originala noua pe un stream live 24/7, fara oameni implicati".
----------------------------------

Zelenski se pregăteşte de defensiva de iarnă şi ordonă construirea mai multor fortificaţii
01 Dec. 2023, 07:41 În Lume 
Presedintele Vladimir Zelenski, care si-a continuat vizitele in regiunile prin care trece linia frontului, a avut intalniri cu o serie de comandanti militari - inclusiv cu unii al caror nume a fost vehiculat ca ar putea fi demisi carora le-a trasat ca sarcina construirea cu prioritate de fortificatii in conditiile in care, pe masura ce se apropie iarna, Rusia si-a intensificat atacurile in special in estul tarii.,,Am avut doua intalniri importante in Zaporojie. Prima a fost cu militarii, cu generalii Tarnavski, Moskalev, Litvinov si cu toti responsabilii cu apararea aici, in Zaporojie. A doua intalnire a fost de fapt o intalnire la nivel national privind fortificatiile. Am discutat toate domeniile principale in care trebuie sa consolidam si sa acceleram constructia de structuri", le-a spus Volodimir Zelenski ucrainenilor in mesajul adresat.El a precizat ca prioritatea pentru fortificatii o reprezinta zonele cel mai mult expuse la ofensiva rusa. ,,Acestea sunt in primul rand Avdiivka, Mariinka si alte zone din regiunea Donetk care vor primi o atentie maxima. Regiunea Harkov include directia Kupiansk si linia de aparare Kupiansk-Liman. Si intregile regiuni Harkov, Sumi, Cernihiv, Kiev, Rivne, precum si Volin. Si, de asemenea, sudul - regiunea Herson", a detaliat Zelenski.Presedintele a spus ca autoritatile regionale si toti liderii militari relevanti au prezentat rapoarte, inclusiv ministrul apararii, Rustem Umerov, si adjunctul lui, generalul Oleksandr Pavliuk.,,Am discutat despre atragerea de resurse, despre motivarea afacerilor private in aceasta activitate si despre finantare. Prioritatea este evidenta. Sunt recunoscator tuturor celor care lucreaza la acest tip de constructii, la productia de materiale", a mentionat presedintele.Zelenski a semnalat ca Ucraina se asteapta la o ofensiva rusa intensificata cerand ca pe langa fortificatii sa fie construite noi adaposturi antiaeriene, in special in scoli.,,Am discutat, de asemenea, despre nevoile pe care le vom aborda impreuna cu partenerii nostri pentru a consolida liniile noastre de aparare. O atentie deosebita este acordata constructiei de adaposturi in scoli, in special aici, in Zaporojie si in regiune, astfel incat copiii sa poata studia cel putin intr-un format mixt", a spus Zelenski in discursul sau video.El a mentionat ca a fost in Harkov si a putut vedea cum functioneaza salile de clasa construite la metrou. Presedintele a mai spus ca in cursul diminetii a fost la Kupiansk, unde a avut o intalnire cu generalul Sirski si cu comandantii care lupta in sectorul Kupiansk.,,I-am premiat pe cei cinci ofiteri care erau prezenti si le-am cerut sa acorde distinctii separate soldatilor, sergentilor si ofiterilor inferiori. Va multumesc, soldati, pentru rezistenta voastra si pentru munca voastra zilnica!", a mentionat Zelenski, in conditiile in care fortele rusesti desfasoara de mai multe luni o ofensiva in aceasta zona, dar fara castiguri notabile.Zelenski si-a mai informat compatriotii ca a votbit la telefon cu cancelarul german Scholz, cu prim-ministrul britanic Sunak si cu prim-ministrul bulgar Denkov. ,,Trebuie sa le multumesc partenerilor nostri pentru multe lucruri: acordurile noastre - Ucraina si Germania, Ucraina si Marea Britanie, Ucraina si Bulgaria - sunt toate puse in aplicare. Am schitat, de asemenea, noi masuri comune. Protectia poporului nostru. Protectia Europei noastre. Protectia ordinii juridice internationale. Le multumesc tuturor celor din lume care ajuta Ucraina!", a incheiat liderul de la Kiev.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
01 Dec. 2023, 08:05 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 1 decembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:08:30 Sedinta Consiliului Superior al Magistraturii din 1 decembrie 202309:30 Atelierul de lucru cu tema ,,Calea Moldovei spre UE: provocari si oportunitati economice"10:00 Sedinta Guvernului Republicii Moldova din 1 decembrie 202310:00 Dezbaterea publica la tema: ,,Marea Unire" din 1918: lectii pentru trecut, prezent si viitor"10:00 Protest organizat de deputati PAS, alaturi de reprezentanti a societatii civile si comunitatii belaruse din Republica Moldova11:00 Sedinta Consiliului Audiovizualului din 1 decembrie 202311:30 Conferinta de presa sustinuta de CNAM cu referire la prelungirea cu o luna a statutului de asigurat pentru persoanele care achita prima de asigurare in suma fixa12:00 Briefing de presa cu genericul: ,,Puterea e in adevar ? Echipa puternicilor depune o plangere in instanta impotriva lui Renato Usatii"15:00 Sedinta Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica din 1 decembrie 202316:30 Inaugurarea pomului de craciun la centrul Artico.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

Ziua Mondială de luptă împotriva HIV/SIDA. În 2022, peste 630 mii de persoane au decedat din cauze legate de HIV
01 Dec. 2023, 07:27 Societate 
In fiecare an, la 1 decembrie, este marcata Ziua mondiala de combatere a SIDA. Oamenii din intreaga lume se unesc pentru a arata sprijin persoanelor care traiesc cu HIV si pentru a-si aminti de cei care au decedat din cauza bolilor asociate cu SIDA.In Republica Moldova, in perioada 27 noiembrie - 20 decembrie, se desfasoara activitati de informare a populatiei in cadrul campaniei sociale ,,Vocea comunitatilor conteaza" ce abordeaza diferite aspecte legate de HIV/SIDA, cum ar fi: promovarea testarii in randul populatiei generale si in grupurile cu risc sporit de infectare in scopul cunoasterii statutului HIV, reducerii discriminarii impotriva persoanelor care traiesc cu HIV si a altor populatii vulnerabile la HIV, mobilizarea eforturilor tuturor partilor responsabile si interesate in raspunsul la infectia HIV, etc.Conform datelor estimative (SPECTRUM 2023), in Moldova traiesc cu HIV - 16 041 de persoane, dar cunosc statutul fiind in viata - 10 777.,,Aproximativ 5 200 de persoane infectate cu HIV nu sunt depistate si nu beneficiaza de tratament antiretroviral disponibil, prezentand o sursa de infectie si contribuind la transmiterea si raspandirea acesteia. Testarea si depistarea persoanelor infectate cu HIV este una dintre interventiile prioritare in raspunsul la infectia cu HIV.In ultimii ani, persoanele depistate cu infectia HIV sunt in varsta medie de 40 de ani. Sporeste inregistrarea cazurilor in localitatile rurale; calea de transmitere predomina cea heterosexuala", anunta ANSP.ANSP mai mentioneaza ca, in acest context, in tara se implementeaza servicii inovative - testarea rapida pe baza de sange capilar, inclusiv in sectorul non-guvernamental, servicii de prevenire HIV prin intermediul aparatelor vending si a clinicilor mobile.,,Gratie resurselor considerabile oferite de Fondul Global de lupta impotriva SIDA, Tuberculozei si Malariei, in anul 2022, au beneficiat de servicii de prevenire 30 102 persoane din grupurile cu risc sporit de infectie, inclusiv 16 963 de utilizatori de droguri intravenos, 7764 lucratoare a sexului comercial, etc.Tratamentul antiretroviral, tratamentul infectiilor oportuniste si co-infectiilor, ingrijirea si suportul persoanelor care traiesc cu HIV, prevenirea transmiterii HIV de la mama la fat, profilaxia pre-expunere si post-expunere sunt disponibile si se acorda conform protocoalelor nationale, elaborate in baza ultimelor recomandari ale OMS si UNAIDS. La 01.10.2023 -8326 PTH beneficiaza de tratament antiretroviral.Prin Hotararea Guvernului Republicii Moldova nr. 134 din 02.03.2022, a fost aprobat Programul national de prevenire si control al infectiei HIV/SIDA si al infectiilor cu transmitere sexuala pentru anii 2022-2025, obiectivul general fiind reducerea la minim a consecintelor epidemiei de HIV si infectiilor cu transmitere sexuala, prin reducerea numarului de transmiteri, de a mentine prevalenta infectiei, in special in grupurile-cheie ale populatiei: barbatii care practica sex cu barbati - nu mai mult de 12%, persoanele care consuma intravenos droguri - nu mai mult 10%, lucratorii sexuali - nu mai mult 2,5% si de a minimiza mortalitatea legata de HIV prin sporirea accesului la sevicii de prevenire, diagnostic, tratament si ingrijire", conchid responsabilii ANSP.HIV ramane o problema majora de sanatate publica la nivel global, luand viata a circa 40,4 milioane de oameni. In anul 2022, peste 630 mii de persoane au decedat din cauze legate de HIV si 1,3 milioane de persoane s-au infectat cu HIV.
----------------------------------

România a boicotat Rusia la OSCE. Ministra de externe a plecat în semn de protest față de prezența lui Lavrov
30 Nov. 2023, 21:29 În Lume 
Romania a ales sa-si exprime dezacordul fata de manevrele Rusiei in cadrul OSCE, adoptand o pozitie de boicot la recenta reuniune de la Skopjie. Intr-un gest simbolic, sefa diplomatiei romane, Luminita Odobescu, a decis sa paraseasca sala in semn de protest impotriva prezentei ministrului rus de Externe, Serghei Lavrov, scrie Digi24.Acest act de protest plaseaza Romania alaturi de alte state europene precum Ucraina, Polonia si tarile baltice, care au respins cu fermitate invitatia adresata lui Lavrov. Asemenea gesturi au survenit in contextul razboiului din Ucraina si in ciuda sanctiunilor impuse Rusiei de catre Occident. La reuniunea OSCE, tara noastra a fost reprezentata de Ambasadorul Romaniei la OSCE, in timp ce Luminita Odobescu a participat la evenimente informale, evitand prezenta in locurile unde era invitat ministrul rus de externe.Invitatia acordata lui Lavrov a generat un dezacord evident in randul membrilor OSCE, determinand boicotarea summitului de catre ministrii de externe din Ucraina, Polonia, Lituania, Letonia si Estonia, alaturi de Romania. De mentionat ca accesul lui Lavrov la Skopje a intampinat obstacole, Bulgaria interzicand survolul avionului sau pe deasupra tarii. Cu toate acestea, delegatia rusa a reusit sa ajunga la destinatie, folosind ruta prin Grecia.
----------------------------------

Alexandru Flenchea: Decizia de a începe negocierile de aderare a Republicii Moldova la UE va fi una pur politică
01 Dec. 2023, 06:34 Slider 
Decizia privind acordul Consiliului European de a incepe negocierile de aderare a Republicii Moldova la UE va fi una pur politica. Exista mai multe scenarii, unul dintre care presupune amanarea luarii acestei decizii. Declaratii in acest sens au fost facute de ex-vicepremierul Reintegrarii, expertul in securitate, Alexandru Flenchea, informeaza jurnal.md.,,Nota pentru tema de acasa ne-a fost data de Comisia Europeana, mai departe urmeaza decizia pur politica, decizia celor 27 de sefi de state si guverne din UE. Fiecare are propria agenda, propriile probleme, propriile viziuni privind viitorul UE. Pe 15 decembrie vom vedea care este nota data diplomatiei moldovenesti, pentru ca sa convingi liderii tarilor UE, tine de diplomatie. Cand vorbesc de diplomatiei, in ultimul rand vorbesc de Ministerul de Externe proriu-zis. E vorba de ministrul de Externe, sefa statului, premier, toti cei care reprezinta tara, care vorbesc cu omologii lor din tarile membre ale UE", a declarat Alexandru Flenchea.Expertul a adaugat ca trebuie sa luam in calcul mai multe scenarii.,,Nu e neaparat ca raspunsul va fi simplu - da sau nu. Nu putem scoate din calcul nici scenariul ca nu va fi luata nicio decizie. Decizia ar putea fi amanata pana dupa alegerile Parlamentului European, pana cand se formeaza o noua Comisie, un nou sef al diplomatiei UE. Probabil va fi cea mai dificila deciziei a Consiliului privind initierea negocierilor de aderare, pentru ca e vorba de Ucraina. Intrebarea deschisa e daca Moldova si Ucraina vor fi abordate la pachet sau ca doua dosare separate", a spus Alexandru Flenchea.
----------------------------------

Horoscopul pentru Decembrie! Previziunile astrelor pentru ultima lună din an
30 Nov. 2023, 23:00 Life 
In aceasta perioada, Venus va activa intens casa familiei tale, determinandu-te sa iei decizii semnificative in aceasta sfera a vietii tale. Avand parte de prosperitate financiara, vei putea face ajustari necesare pentru propria ta viata. Luna decembrie te va apropia de persoanele dragi, oferindu-ti momente deosebite.Energia lunii de iarna te va conecta la arta, muzica si orice forma de exprimare libera. Exploreaza-ti creativitatea si realizeaza lucruri extraordinare. Desi esti o persoana toleranta si plina de compasiune, uneori te dedici prea mult altora, uitand de propriul tau bine. Lasa-te iubit si vazut exact asa cum esti!Intuitia ta va fi puternica, in special in situatii critice. Cu toate acestea, riscul este prezent in alegerile pe care le faci. Luna decembrie te va aduce in prim-plan, incurajandu-te sa acorzi mai multa atentie propriilor tale nevoi. Este reconfortant sa vezi ca ai invatat sa faci acest lucru.In aceasta luna, vei aprecia plenar energia si vitalitatea de care te bucuri, avand multe de rezolvat. In plan personal, cautarea cadourilor pentru cei dragi devine o adevarata misiune, oferindu-ti implinire emotionala. Cu toate acestea, implicarea ta psihica in aspecte care nu te privesc direct poate afecta confortul emotional.Aceasta luna decembrie este guvernata energetic de Pluto, planeta transformarii. Energiile tale sunt ambitioase si atragatoare, insa dorinta neiertatoare de control poate aduce dezamagiri profunde in viata ta. Descopera ce se afla in spatele acestei nevoi si cauta adevarul.Entuziasmul fata de un nou inceput te cuprinde, dar parca te simti blocata in luarea deciziilor. Mintea ta devine sabotorul principal, mai ales in plan emotional. Maniera in care actionezi poate exprima o stare melancolica si apatica.Anxietatea detine controlul in multe aspecte ale vietii tale. Este momentul sa iesi din cercul vicios creat in relatia cu o anumita persoana. Luna decembrie aduce o cautare a echilibrului emotional, iar tu vei face tot ce iti cere organismul in acest sens.Prieteniile neclare te vor forta sa renunti la investitii inutile. Contextele profesionale te scoate din zona ta de confort, avand multiple proiecte in desfasurare. Iti va fi mai usor cu tine insati atunci cand te vei iubi cu adevarat, iar acest aspect trebuie sa devina o prioritate.Cand nimic nu pare sa-ti aduca implinirea, actioneaza indiferent de consecinte. Agitatia astrala te va atrage in detalii care iti hranesc orgoliul. Marte si Uranus iti aduc romantism si intimitate in relatia cu partenerul.Relatiile sunt punctul central al vietii tale in aceasta perioada. Alegerile neinspirate si regretele intaresc convingerea ca autenticitatea este dificil de atins in plan personal. Indreapta-ti privirea spre sine pentru a intelege blocajele care iti influenteaza actiunile.Experimentezi un sentiment de unicitate, manifestandu-te fie excentric, fie timid. Luna decembrie aduce mai mult sens in relatiile tale, iar tu esti pregatita sa intelegi.Viata personala se concentreaza pe relatia ta de cuplu. Cu partenerul, esti ganditoare si rationala, luptand pentru cauze ideale. Accepta-ti personalitatea exuberanta si atipica, constienta ca nu trebuie sa fii pe placul tuturor. Esti in armonie cu adevarul
----------------------------------

DOC Meniu nou în grădinițele din Capitală, începând de astăzi. Părinții pot vedea ce vor mânca copiii
01 Dec. 2023, 07:30 Societate 
Incepand de astazi, 1 decembrie, in institutiile de educatie timpurie se va implementa Meniul model unic, sezon (iarna-primavara). Potrivit responsabililor din cadrul Primariei unicipiului Chisinau, meniul a fost aprobat de catre Directia Generala Educatie, Tineret si Sport (DGETS) si coordonat de catre Centrul de Sanatate Publica (CSP).Mai exact, meniul va include 3 mese principale si o gustare (dejun, gustare, pranz, cina), unde vor fi incluse calorii, proteine, lipide, glucide.,,Meniul model unic este elaborat in stricta conformitate cu prevederile Meniului model recomandat de Ministerul Sanatatii, fiind intocmit de catre un grup de lucru (directori de institutii, lucratori medicali, tehnologi in alimentatia publica) din cadrul DGETS, cu recomandarile de rigoare a specialistilor nutritionisti, reprezentanti ai ANSP si CSP. Implementarea unui meniu echilibrat in institutiile de educatie timpurie are rolul de a contribui la formarea unor practici alimentare benefice si la dezvoltarea armonioasa a copiilor", spun specialistii.
----------------------------------

Prima zi de iarnă! La Bălți se prevăd ploi slabe, iar în Chișinău – cer noros. Temperaturile anunțate de meteorologi
01 Dec. 2023, 06:00 Meteo 
Este prima zi de iarna, insa se pare ca ploile nu se lasa duse. Meteorologii anunta pentru astazi, 1 decembrie, vreme destul de posomorata in Republica Moldova. Temperaturile, pe parcursul zilei, in intreaga tara vor oscila intre 3 si 14 grade Celsius, in timp ce pe parcursul noptii, termometrele au indicat -1 si 4 grade Celsius. Nu scapam nici de vant, acesta va sufla dinspre sud-est, slab la moderat.La Balti, Briceni, Falesti, Singerei si Floresti, vor cadea ploi slabe astazi, iar maximele vor atinge 8 grade Celsius. In schimb,va fi mai racoros in weekend.In municipiul Chisinau, meteorologii anunta cer noros si 11 grade cu plus. Vremea se va raci treptat, iar duminica, se asteapta precipitatii sub forma de lapovita.Cer noros se prevede si la Orhei, Ialoveni, Straseni si Hincesti.Cel mai cald este astazi in sudul tarii. In raioanele Cahul, Stefan Voda, Taraclia si UTA Gagauzia, au fost prognozate maxime de +13 grade Celsius. Temperaturile vor scadea incet, iar sambata si duminica, se prevad ploi slabe, in mai multe raioane.
----------------------------------

GALERIE FOTO A fost inaugurat Târgul de Crăciun din Bucureşti! Au fost cumpărate instalaţii de milioane lei
30 Nov. 2023, 20:45 În Lume 
Iluminatul festiv din Bucuresti si luminile stralucitoare din Targul de Craciun din Piata Constitutiei au fost aduse la viata joi seara de catre trei elevi exceptionali, laureati cu medalii de aur la Olimpiada Internationala de Matematica din Japonia, conform Agerpres.Cu acest prilej, primarul Bucurestiului, Nicusor Dan, a anuntat ca au fost achizitionate instalatii festive in valoare de 5 milioane de lei, iar costul total al instalarii s-a ridicat la aproximativ 2 milioane de lei.Cele peste 130 de casute de Craciun gazduiesc mestesugari din toate colturile tarii, oferind spre vanzare globuri pictate manual, clopotei din ceramica, coronite impletite, precum si alte decoratiuni si ornamente specifice. Printre produsele expuse se regasesc icoane si obiecte din lemn, ii si costume traditionale, jucarii, accesorii, bijuterii, podoabe si cosmetice naturale.Targul de Craciun are doua zone dedicate muzicii specifica sarbatorilor. In zona traditionala, publicul poate savura colinde si obiceiuri romanesti, audia coruri si grupuri de copii, bucura-se de recitalurile artistilor instrumentisti, dar si de ansambluri reprezentative minoritatilor si comunitatilor nationale. Cea de-a doua zona vibreaza sub mixurile unui DJ, acompaniate de ritmurile internationale ale celor mai cunoscute melodii ale sezonului de iarna.Cu o suprafata impunatoare de peste 100 de metri patrati, decorata si pictata manual, Casa lui Mos Craciun este un punct central al evenimentului, unde copiii sunt invitati sa-si exprime cele mai sincere dorinte prin cuvinte, desene si scrisori, pe toata durata sarbatorilor.Printre atractiile targului se numara caruselul, roata panoramica, un trenulet tematic, mascote jucause si artisti animatori plini de energie, gata sa incante publicul cu spectacole captivante. 
----------------------------------

Ministra Justiției, despre lipsa de interes pentru funcția de procuror general și dacă Stoianoglo poate candida?
30 Nov. 2023, 20:10 Societate 
,,Functia de procuror general este una destul de importanta. Sunt sigura ca ar putea fi mai multe persoane care ar putea sa candideze, dar a fost un termen insuficient pentru a fi incurajate si determinate sa aplice". Asa a explicat ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, cand a fost intrebata despre lipsa de interes pentru concursul de selectare a candidatului la functia de procuror general. Mai multe declaratii pe subiect a facut la emisiunea ,,Punctul pe AZi" de la TVR Moldova, editia de joi, 30 noiembrie curent.,,Intre timp, s-au mai vehiculat anumite decizii, inclusiv cea a Curtii Constitutionale, modificari pe langa Legea nr. 3", a continuat ministra, ,,de aceea, am considerat ca este nevoie sa fie un termen mai mare pentru concurs".La aceeasi emisiune, intrebata daca Alexandr Stoianoglo poate candida inca o data, initial Veronica Mihailov-Moraru a raspuns ca nu, dupa care a adaugat urmatoarele: ,,Ar corespunde criteriilor. El a fost demis. Candidatul care depune dosarul trebuie sa corespunda mai multor criterii: reputatie, competenta profesionala, etc. Este optiunea sa, daca va dori sa aplice sau nu".Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) a prelungit concursul pentru selectarea procurorului general pana in data de 29 decembrie 2023. Decizia a fost luata dupa ce la expirarea termenului anuntat initial s-au inscris doar doi candidati. Este vorba despre avocatul Ilie Rotaru si procurorul Igor Demciucin.
----------------------------------

Prețuri noi la carburanți. Astăzi, motorina mai ieftină cu 3 bani
01 Dec. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 1 decembrie 2023. Astfel, pretul la benzina scade cu 2 bani, iar cel al motorinei scade cu 3 bani.Astazi, un litru de benzina costa 23,52 lei, iar unul de motorina - 21,67 lei.
----------------------------------

Ministra Justiției are un „plan B” în caz de blocaj în Procuratură? „Dacă unii vor decide să plece, este dreptul lor”
30 Nov. 2023, 19:52 Societate 
,,Inteleg ingrijorarile, dar cred ca procurorii curajosi nu trebuie sa se teama. Am incercat sa am mai multe discutii cu reprezentantii Procuraturilor. Este adevarat ca unii cumva au avut perceptii ingrijoratoare. Trebuie sa intelegem ca Legea nr. 252 privind evaluarea procurorilor este mult mai clara, cu mai multe garantii. Procurorii pot prezenta suplimentar probe daca au trezit dubii, au parte de un avocat, spectrul de informatii solicitate sunt mai reduse, criteriile sunt mai ingustate. CSP este un filtru suplimentar. CSP va verifica, daca se respecta drepturile. Daca unii vor decide sa plece, este dreptul lor. Legiuitorul a prevazut asta". Declaratiile apartin ministrei Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru, si au fost facute joi seara, 30 noiembrie curent, la emisiunea ,,Punctul pe AZi" de la TVR Moldova, in contextul explunerilor sefei Procuraturii Anticoruptie, Veronica Dragalin, si ale procurorului general interimar, Ion Munteanu.,,Este o reforma setata de Republica Moldova, un angajament asumat pe tara, este o necesitate. Ei trebuie sa faca parte din acest exercitiu extraordinar si sa castige increderea societatii. Atat timp cat este un procuror onest, cu declaratii necesare depuse, nu vad unde ar fi ingrijorarea. Urmarea a vizitelor in teritoriu, situatia s-a mai stabilizat".Intrebata daca guvernarea are un ,,plan B" in cazul unui risc de blocaj institutional, Veronica Mihailov-Moraru a declarat ca s-a discutat sa se ia masuri din timp. ,,Daca va fi posibil de a incepe procedura de evaluare pe grupuri - pe un nr. de procurori, dupa care pe altul. Sunt si o groaza de dosare pe care se asteapta rezultatele".,,Venim cu incurajarea de majorare a salariilor si nu cu putin. Ne dorim sa le dublam. Se va intampla treptat. Sumele vor fi prevazute la formarea bugetului pentru anul 2024".Procurorii care nu trec procedura de evaluare totusi risca sa fie exclusi din sistem si sa-si piarda indemnizatia de munca acumulata pe parcursul activitatii sale. ,,Erau speculatii legate de pensii, pensia ramane in continuare. Exista acest risc, dar tocmai ca exista atatea garantii, fiindca persoana lipsita de integritate financiara, nu are cum sa activeze in sistem".In scurt timp, Comisia de evaluare a procurorilor isi va incepe activitatea.
----------------------------------

Grecii vor putea să voteze pentru prima dată prin corespondență la alegerile pentru Parlamentul European
30 Nov. 2023, 22:15 În Lume 
Premierul Kyriakos Mitsotakis a anuntat joi, intr-o aparitie televizata, ca grecii vor avea posibilitatea sa voteze pentru prima data prin corespondenta la alegerile pentru Parlamentul European din anul viitor, scrie dpa.Potrivit premierului, atat alegatorii din tara, cat si cei din diaspora vor avea optiunea de a trimite buletinele de vot prin posta. Kyriakos Mitsotakis a subliniat ca aceasta modalitate de vot ,,extinde electoratul si reprezinta cea mai eficienta reactie la absenteism si inertie".Pana acum, grecii din diaspora aveau posibilitatea de a vota doar prin prezentarea la cea mai apropiata misiune diplomatica a tarii lor, ceea ce, potrivit dpa, a generat adesea probleme. La alegerile parlamentare din iunie, de exemplu, alegatorii din Chile se confruntau cu dificultati majore, deoarece unica optiune disponibila era sa se deplaseze la consulatul grec din Houston, Texas, fiind nevoiti sa parcurga o distanta de noua ore cu avionul. Aceasta situatie era cauzata de faptul ca in Chile existau mai putin de 40 de cetateni greci cu drept de vot, numarul minim necesar pentru deschiderea unei sectii de votare la ambasada elena din aceasta tara.Adoptarea votului prin corespondenta nu numai ca faciliteaza participarea la alegeri pentru diaspora, dar evita si necesitatea deplasarilor pe distante mari in interiorul Greciei. Alegatorii nu mai sunt restrictionati la votarea in regiunea unde sunt inregistrati, avand acum posibilitatea de a-si exprima optiunea de vot indiferent de locul de resedinta sau de munca.
----------------------------------

Deputat din Găgăuzia, cu avere nejustificată de peste jumătate de milion de lei, a constatat ANI
30 Nov. 2023, 17:28 Politica 
In rezultatul controlului initiat in august 2022, Autoritatea Nationala de Integritate (ANI) a publicat joi, 30 noiembrie curent, un act de constatare a incalcarii regimului juridic al declararii averii in privinta unui deputat din Adunarea Populara a UTA Gagauzia. Este vorba de Vladimir Cissa.Astfel, in cadrul procedurii de control inspectorul de integritate a constatat prezenta unor diferente substantiale in anii 2019, 2020 si 2021 in marime totala de 576 397,41 lei intre averea dobandita, veniturile obtinute si cheltuielile realizate de catre subiect si membrii sai de familie. Diferentele substantiale au fost generate la procurarea a 3 automobile.Tinand cont ca nu s-au prezentat acte justificative concludente privind provenienta mijloacelor banesti, inspectorul de integritate a stabilit caracterul nejustificat al detinerii acestor averi.De mentionat ca, subiectul are dreptul de a contesta actul de constatare, iar confiscarea averii nejustificate se dispune doar printr-o hotarare irevocabila a instantei de judecata.Autoritatea a finalizat si 2 proceduri de control initiate in privinta unor primari din raionul Soroca si Hincesti. In rezultatul controalelor realizate s-a constatat lipsa incalcarii regimului juridic al declararii averii si intereselor personale.
----------------------------------

A început numărătoarea inversă! Când va fi deschis Orășelul de Crăciun din scuarul Teatrului de Operă și Balet
30 Nov. 2023, 15:59 Life 
Au ramas ore numarate pana cand Oraselul de Craciun din scuarul Teatrului National de Opera si Balet ,,Maria Biesu" din Capitala va fi deschis oficial. Mai exact, acest lucru se va intampla vineri, 1 decembrie, incepand cu ora 17:00.In fata teatrului a fost instalat deja traditionalul brad de sarbatoare si au fost montate mai multe carusele. Luminitele de pe pom vor fi aprinse incepand cu ora 18:00.Tot in ziua evenimentului, vizitatorii vor avea parte de mai multe surprize muzicale.Mentionam ca, in acest an, principalul brad al tarii va fi inaugurat pe data de 23 decembrie, in Piata Marii Adunari Nationale.
----------------------------------

Moş Crăciun – prieten bun vă aşteaptă la Castel Mimi pentru amintiri de poveste
30 Nov. 2023, 16:29 Life 
Singurul castel din tara noastra isi deschide larg portile pentru toti vizitatorii dornici sa traiasca o zi de poveste, in compania mosului cu barba alba. Va asteptam impreuna cu familiile si prietenii pe 9 decembrie, pentru a simti feeria sarbatorilor de iarna.Toti vizitatorii se vor putea incalzi cu bauturi fierbinti din partea casei - adultii cu vin fiert nelimitat, iar cei mici cu ceai. La casutele de poveste veti gasi bucate delicioase. Nu vor lipsi placintelele traditionale, frigaruia suculenta si covrigii cu zahar si scortisoara.Am pregatit distractii si surprize atat pentru copii, cat si pentru maturi. Pe cei mici ii asteapta clovnul Bombonel si iluzionistul Gary Cozma impreuna cu iepurasul sau magic, iar adultii sunt invitati la o sezatoare organizata de artistii Satului Moldovenesc "Buciumul". Oaspetii vor putea admira instrumente muzicale stravechi, vor descoperi traditii de Sf. Andrei, iar in incheiere vor asculta un colind. La ore fixate vom avea excursii in beciurile Castel Mimi, iar pe toata durata evenimentului la cabina foto vizitatorii vor putea face poze memorabile, pe care le vor lua acasa, pentru a le include in albumul cu imagini de arhiva. Vom decora curtea castelului cu mii de luminite, care vor crea o atmosfera magica. Pomul de Craciun de marimi impresionante va fi vedeta serii, atunci cand impreuna cu toti oaspetii nostri, Mos Craciun va face numaratoarea inversa si va inaugura iluminatul festiv de pe brad. Hiturile de Craciun vor rasuna pe toata durata zilei, iar colindele traditionale vor fi interpretate de artistii de la "Buciumul". La finalul serii toti copiii prezenti vor primi cadouri de ciocolata de la cel mai iubit bunic - Mos Craciun. Pentru o atmosfera si amintiri de neuitat, va invitam sa veniti la Castel Mimi cu trenul lui Mos Craciun, care va porni din Gara Chisinau exclusiv pentru oaspetii nostri. Petreceti iarna la Castel Mimi si lasati-va purtati de magia sarbatorilor!
----------------------------------

Estonia, pregătită să-și închidă granița cu Rusia! De ce este luată în calcul această măsură radicală?
30 Nov. 2023, 19:09 În Lume 
Estonia s-a declarat pregatita sa-si inchida frontiera cu Rusia dupa o masura similara luata de Finlanda, care acuza conducerea de la Moscova ca se deda unui atac hibrid cu migranti ilegali.Ministrul de Externe al Estoniei, Margus Tsahkna, a calificat situatia de la granita ruso-finlandeza drept un ,,un atac hibrid flagrant efectuat de Rusia". Dupa inchiderea acestei frontiere, autoritatile estoniene sunt in alerta, temandu-se ca migrantii ar putea fi directionati spre teritoriul lor.Estonia este ,,pregatita sa-si inchida granita cu Rusia si sa se apere impotriva oricarui atac hibrid", a dat asigurari Tsakhna, a carui tara, o fosta republica sovietica devenita membra UE si NATO dupa obtinerea independentei, este o sustinatoare ferma a Ucrainei.,,Rusia nu lupta doar in Ucraina, ci reprezinta o amenintare si pentru alte tari prin atacurile sale hibride", a subliniat seful diplomatiei estone.Autoritatile finlandeze au inchis in noaptea de miercuri spre joi toate punctele de trecere cu Rusia, permitand accesul doar pentru marfuri. Obiectul acestei masuri: oprirea fluxului de migranti ilegali care sunt adusi la granita, potrivit Guvernului de la Helsinki, chiar de catre reprezentanti ai autoritatilor ruse. Un atac asemanator a fost orchestrat deja de liderul belarus Aleksandr Lukasenko, cu sprijinul lui Vladimir Putin, impotriva Poloniei, Letoniei si Lituaniei, toate membre UE si NATO.,,Fenomenul observat in ultimele saptamani trebuie sa inceteze. (Acest aflux de migranti, n. red.) este o activitate organizata, nu o veritabila urgenta", a spus premierul finlandez Petteri Orpo.Ca dovada, premierul Orpo a mentionat ,,usurinta cu care migrantii au ajuns la punctul indepartat de trecere Raja-Jooseppi" dupa inchiderea celorlalte.Aproximativ 1.000 de solicitanti de azil fara documente s-au prezentat la frontiera ruso-finlandeza de la inceputul lunii august. Majoritatea acestor persoane provin din Afganistan, Kenya, Maroc, Pakistan, Somalia, Siria si Yemen.Helsinki considera ca Moscova recurge la acest atac hibrid ca semn de razbunare pentru faptul ca a aderat la NATO in contextul invaziei din Ucraina.In prezent, autoritatile finlandeze ridica bariere temporare pe anumite portiuni ale granitei, mai ales in cele impadurite.FRONTEX, agentia europeana pentru politia de frontiera si garda de coasta, a decis sa ajute Finlanda cu zeci de politisti de frontiera si echipamente.Granita ruso-finlandeza se intinde pe o lungime de 1.340 de kilometri, iar cea ruso-estona pe 294 de kilometri.
----------------------------------

Bebelușul s-a grăbit să vină pe lume. O femeie din Anenii Noi a născut în ambulanță
30 Nov. 2023, 16:50 Societate 
Un bebelus de aproximativ 3 kilograme a venit pe lume in ambulanta. Minunea s-a produs in dimineata zilei de 29 noiembrie, intr-o localitate din Anenii Noi.Mama fatului, o tanara de 20 ani, a chemat ambulanta cand a simtit toate semnele caracteristice pentru debutul travaliului.Potrivit responsabililor, pentru deservirea solicitarii a fost alocata echipa de asistenta medicala urgenta din cadrul SAMU Anenii Noi, care a ajuns la locul solicitarii in 10 minute.Ulterior, lauza si copilul au fost transportati in stare satisfacatoare la IMSP Institutul Mamei si Copilului din mun. Chisinau pentru ingrijiri medicale corespunzatoare in conditii de spital.
----------------------------------

MAEIE INSISTĂ, după declarația lui Lavrov: Retragerea imediată și necondiționată a trupelor ruse din Moldova
30 Nov. 2023, 16:42 Politica 
Ministerul de Externe de la Chisinau insista pe retragerea neconditionata si imediata a trupelor ruse de pe teritoriul tarii noastre. Reactia vine dupa ce seful diplomatiei ruse, Serghei Lavrov, spunea la summitul OSCE de la Skopje ca tara noastra ,,devine urmatoarea victima" a razboiului hibrid pe care Occidentul il duce contra Kremlinului.MAEIE a punctat ca Rusia foloseste instrumente hibride in raport cu Moldova, pe cand Occidentul ofera sprijin. In acelasi timp, potrivit declaratiei emise, afirmatiile lui Lavrov fac parte din sirul de actiuni ostile ale Kremlinului in raport cu Moldova.,,Inca de la inceputul invaziei brutale a Federatiei Ruse impotriva Ucrainei, in Moldova am resimtit intreg arsenalul de tentative de destabilizare pe care Rusia l-a declansat impotriva noastra.Declaratiile Rusiei, fie ele de astazi sau din ocazii anterioare, se inscriu in sirul actiunilor ostile pe care Federatia Rusa incearca sa le implementeze fata de tara noastra de-a lungul ultimilor 30 de ani. Din fericire, in tot acest timp, statele partenere din occident ne-au fost alaturi, ajutandu-ne sa depasim cu succes aceste amenintari", a declarat Igor Zaharov, consilierul pe comunicare al ministrului de externe Nicu Popescu.In context, oficialul a reiterat solicitarea transmisa de Nicu Popescu la summitul OSCE - retragerea trupelor ruse din stanga Nistrului. Totodata, Igor Zaharov a punctat ca Moldova merge ireversibil pe calea integrarii europene.,,Luand in calcul ca ministrul Lavrov a ajuns totusi la reuniunea ministeriala OSCE, speram ca mesajul nostru - clar si transant - va fi inteles si de el: Republica Moldova merge, ireversibil, pe calea europeana iar astazi, mai mult ca niciodata, insistam pe retragerea imediata si neconditionata a trupelor ruse din teritoriul nostru", a declarat consilierul ministrului de Externe al Republicii Moldova.
----------------------------------

Curtea Supremă a Rusiei a declarat mișcarea LBGT+ drept „organizație extremistă”
30 Nov. 2023, 16:50 În Lume 
Curtea Suprema a Rusiei a interzis joi, 30 noiembrie 2023, pentru extremism ,,miscarea internationala" LGBT+, precum si toate ,,filialele" acesteia in Rusia, in plin viraj ultraconservator al acestei tari.Judecatorul si-a citit verdictul in fata presei, dupa o audiere in spatele usilor inchise, precizand ca decizia va intra in vigoare ,,imediat". Audierea a avut loc fara aparator, in Rusia neexistand vreo organizatie cu acest nume, insa decizia Curtii Supreme duce la interzicerea oricarui grup care apara cauzele LGBT+.La mijlocul lui noiembrie, Ministerul Justitiei al Federatiei Ruse a cerut ca ,,miscarea internationala LGBT" sa fie calificata drept ,,organizatie extremista" si interzisa pe teritoriul Rusiei, fara a clarifica ce organizatie viza. Rusia, care se erijeaza in aparator al moralitatii in fata Occidentului decadent, isi inmulteste masurile conservatoare ce vizeaza comunitatile LGBT+, afirmand ca apara astfel copiii in fata comportamentelor considerate deviante.Potrivit aparatorilor drepturilor omului, Vladimir Putin si regimul sau duc o politica homofoba.
----------------------------------

Aderarea la UE, discutată de Popescu cu 3 oficiali europeni: Am reușit să trecem peste provocări
30 Nov. 2023, 15:09 Societate 
Ministrul Afacerilor Externe (MAEIE), Nicu Popescu a discutat cu omologii sai din Tarile de Jos, Franta si Macedonia de Nord. Oficialul a mentionat importanta sprijinului din exterior si sporirea unui schimb de experiente in domeniul afacerilor europene.Seful diplomatiei a evidentiat progresele semnificative ale Republicii Moldova in indeplinirea celor 9 recomandari ale Comisiei Europene.,,Impreuna cu Ministra Afacerilor Externe din Olanda, am subliniat importanta consolidarii relatiilor comerciale, dar si necesitatea unei colaborari sporite in domeniul securitatii cibernetice.Totodata, Franta este un aliat si prieten de incredere pentru tara noastra si am remarcat ca gratie sustinerii partenerilor nostri occidentali am reusit sa trecem cu bine peste numeroase provocari cauzate de razboiul injust al Rusiei impotriva Ucrainei", potrivit ministrului de externe.In acest context, Popescu a evidentiat progresele semnificative ale Republicii Moldova in indeplinirea celor 9 recomandari in discutii cu viceprim-ministrul pentru afaceri europene al Macedoniei de Nord, Bojan Maricik.
----------------------------------

Nu mai știi ce să gătești în post? 3 rețete simple „de te lingi pe degete”
30 Nov. 2023, 17:50 Societate 
Perioada postului deseori poate parea dificila din motiv ca nu poti consuma alimentele de baza, precum oua, lactate sau carne. Realitatea.md iti recomanda 3 retete de post simple, gustoase si sanatoase.Hummus din naut si seminte de canepaMod de preparare:Semintele de canepa se usuca pe tigaie circa 5-7 minute. Toate ingredientele se omogenizeaza in blender. Pasta se aranjeaza intr-un bol, se decoreaza cu seminte de dovleac si se stropeste cu ulei de masline. Se lasa 1-2 ore la frigider. Se serveste cu legume, paine uscata sau crackeri.Salata vinegretMod de preparare:Mai intai de toate fierbe cartofii circa 15-20 de minute, morcovul si sfeclele circa 35-40 de minute. Cand doresti sa vezi daca cartofii sunt gatiti infinge cutitul in ei si daca intra usor atunci sunt gata. Dupa care curata-le de coaja, taiele pe fiecare cubulete si pune-le intr-un bol. Apoi taie ceapa si castravetii la fel cubulete doar ca mai mici si adauga-le in bol peste celelalte legume. Pune deasupra mazarea proaspata sau conservata, condimenteaza cu sare si piper. Toarna ulei de masline si amesteca totul impreuna.Naut cu legume in sos de rosiiMod de preparare:Caleste ceapa 2-3 minute, dupa care adauga ardei taiat cubulete, condimenteaza cu sare si piper negru si caleste totul inca 2-3 minute, amestecand din cand in cand. Dupa care adauga rosiile impreuna cu sucul lor si zdrobeste-le cu lingura, de asemenea pune deasupra nautul si apa in care a fiert nautul sau pur si simplu apa plata. Apoi pune cateii de usturoi in presa speciala si striveste-i deasupra.Mai adauga ardei chilli, putin zahar, oregano uscat, nucsoara pulbere si amesteca totul impreuna. Din momentul in care sosul a inceput a clocoti, fierbe totul la foc mediu spre mare circa 15 minute sau pana lichidul se va evapora de doua ori. Dupa ce a trecut timpul, adauga fasolele verzi si amesteca. Lasa-le sa fiarba 3-4 minute. 
----------------------------------

În atenția călătorilor! Se atestă trafic intensiv la frontiera Leușeni-Albița, pe sensul de ieșire din țară
30 Nov. 2023, 15:05 Societate 
In punctul de trecere a frontierei Leuseni-Albita se atesta trafic intensiv de calatori si mijloace de transport, pe sensul de iesire din tara.Potrivi responsabililor, au fost deschise suplimentar piste de control si suplinit numarul de echipamente speciale, este functional REVERSUL - fluxul este orientat pe o pista de pe directia opusa de deplasare si sincronizare in actiuni intre cele patru autoritati de frontiera si vamale moldo-romane.In context, calatorii sunt indemnati sa aleaga, din timp, PTF Leova-Bumbata (08:00 - 20:00) sau PTF Costesti-Stanca, unde fluxul este echilibrat.
----------------------------------

STOP CADRU Lavrov, cu sperietori la OSCE: „Moldova devine victimă a războiului hibrid al Occidentului contra Rusiei”
30 Nov. 2023, 15:44 Actualitate 
,,Moldova va deveni victima a razboiului hibrid al Occidentului contra Rusiei", declara seful diplomatiei de la Kremlin, Serghei Lavrov. Conform lui, conflict transnistrean putea fi solutionat prin memorandumul Kozak, insa NATO si Uniunea Europeana nu au permis semnarea documentului.Oficialul a facut declaratiile la summitul OSCE, desfasurat in Skopje, Macedonia. De mentionat este ca la intrunire a fost condamnata invazia Rusiei in Ucraina.,,In randul tentativelor stopate de a solutiona probleme continentului, in conformitate cu principiile OSCE, se numara si memorandumul Kozak, care putea solutiona situatia in Moldova in acum 20 de ani. NATO si Bruxelles a oprit atunci fara scrupule documentul parafat de Chisinau si Tiraspol, iar acum omoara si formatul 5+2, tot ce a ramas in procesul de solutionare a conflictului transnistrean. Moldova va deveni urmatoarea victima a razboiului hibrid al Occidentului contra Rusiei", a declarat Lavrov. Precizam ca, la summitul OSCE participa si seful diplomatiei de la Chisinau, Nicu Popescu. Ministrul moldovean a discutat cu mai multi oficiali europeni despre aderarea tarii noastre la UE. 
----------------------------------

Oare de unde le-a luat? Un minor a fost prins cu droguri, pe o stradă din Chișinău
30 Nov. 2023, 14:49 Societate 
Un minor de 16 ani a fost depistat de carabinieri cu substante interzise. Cazul a fost inregistrat miercuri, 29 noiembrie, in timp ce echipajul de carabinieri al Directiei Regionale Centru a IGC, executa serviciul de mentinere a ordinii publice pe sectorul Riscani din Capitala.Potrivit oamenilor legii, tanarul avea un comportament suspect, iar fiind stopat pentru verificari, adolescentul a recunoscut ca detine asupra sa 7 pachetele cu substante interzise.Prin urmare, pentru documentare si stabilirea tuturor circumstantelor, la fata locului a fost solicitata Grupa Operativa a IP Riscani, iar drept substantele au fost ridicate si transmise spre expertiza.Alte circumstante urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

A fost actualizată lista UE de transportatori aerieni nesiguri. 129 de companii – interzise
30 Nov. 2023, 17:03 În Lume 
Comisia Europeana a actualizat lista UE a transportatorilor aerieni care nu indeplinesc standardele de siguranta, ca urmare a caruia 129 de companii au fost interzise in spatiul aerian al UE.Lista companiilor aeriene nesigure a fost actualizata de catre Comisia Europeana, care au luat in calcul companiile care fac obiectul unei interdictii de exploatare sau al unor restrictii de exploatare pe teritoriul Uniunii Europene. Aceste companii au fost adaugate pe lista deoarece nu respecta standardele internationale de siguranta, potrivit unui comunicat de presa al Executivului comunitar.Asigurarea celui mai inalt nivel de siguranta aeriana pentru europeni si pentru toti ceilalti pasageri care calatoresc se afla in centrul politicii Comisiei in domeniul sigurantei aviatiei.In urma ultimei actualizari, Fly Bagdad a fost inclus pe lista. Temeiul acestei decizii il constituie preocuparile in materie de siguranta identificate de Agentia Uniunii Europene pentru Siguranta Aviatiei (AESA). Acestea au condus la decizia de a nu acorda intreprinderii Fly Baghdad o autorizatie de operator dintr-o tara terta (TCO).Actualizarea reflecta, de asemenea, decizia de a mentine interdictia impusa transportatorilor aerieni certificati in Nepal, avand in vedere preocuparile continue in materie de siguranta identificate in timpul unei vizite de evaluare in Nepal in perioada 11-15 septembrie. Cu toate acestea, angajamentul proactiv al Autoritatii Aeronautice Civile din Nepal si eforturile continue de a-si consolida capacitatea de supraveghere a sigurantei au fost recunoscute in mod corespunzator in cadrul reuniunii Comitetului de Siguranta Aeriana al UE.In urma actualizarii, un numar total de 129 de companii aeriene sunt interzise in spatiul aerian al UE: 101 de companii aeriene certificate in 15 state, din cauza supravegherii inadecvate a sigurantei de catre autoritatile aeronautice din aceste state, 22 de companii aeriene certificate in Rusia, precum si sase companii aeriene individuale din alte state, pe baza unor deficiente grave de siguranta identificate: Air Zimbabwe (Zimbabwe), Avior Airlines (Venezuela), Blue Wing Airlines (Suriname), Iran Aseman Airlines (Iran), Fly Baghdad (Irak) si Iraqi Airways (Irak).Alte doua companii aeriene fac obiectul unor restrictii operationale si pot efectua zboruri spre UE doar cu anumite tipuri de aeronave: Iran Air (Iran) si Air Koryo (Coreea de Nord).Actualizarea Listei UE pentru siguranta aeriana se bazeaza pe avizul unanim al expertilor in domeniul sigurantei aviatiei din statele membre, care s-au reunit la Bruxelles in perioada 14-16 noiembrie 2023 sub auspiciile Comitetului de Siguranta Aeriana al UE. Acest comitet este prezidat de Comisia Europeana, cu sprijinul AESA. Comisia pentru transport a Parlamentului European sprijina, de asemenea, actualizarea. Deciziile adoptate in temeiul Listei UE pentru siguranta aeriana se bazeaza pe standardele internationale de siguranta si, in special, pe standardele decretate de Organizatia Aviatiei Civile Internationale (OACI).
----------------------------------

Programul de sprijin pentru dezvoltarea întreprinderilor în domeniul turismului, prezentat la „Antreprenor Expo”
30 Nov. 2023, 16:02 Societate 
Cel putin 50 de afaceri din domeniul turismului pot fi sustinute financiar prin acordarea de granturi in urmatorii 3 ani, prin intermediul ,,Programului de sprijin pentru dezvoltarea intreprinderilor mici si mijlocii in domeniul turismului". Antreprenorii din aceasta ramura pot accesa granturi de pana la 500 000 de lei. Una din conditii este sa aiba o contributie proprie de minimum 30% din valoarea proiectului investitional.Toate detaliile despre importanta acestui Program pentru dezvoltarea turismului in tara noastra au fost discutate in cadrul ,,Antreprenor Expo", o buna oportunitate pentru cei interesati sa descopere posibilitati de crestere si suport antreprenorial in acest domeniu. In cadrul evenimentului, Nina Potinga, directorul adjunct al Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului, a declarat ca Programul a fost aprobat pentru o perioada de 3 ani, cu un buget anual de cel putin 10 milioane de lei si va fi finantat atat din sursele bugetului de stat, cat si din sursele UE.,,Prin acest program, va fi incurajata dezvoltarea industriei turistice, vor fi oferite oportunitati pentru micile afaceri, pentru pensiuni si agropensiuni. Se vor crea premise pentru dezvoltarea durabila a acestor intreprinderi, ceea ce sigur va avea un impact pozitiv asupra economiei nationale si a cresterii economice a Republicii Moldova. La fel, acest program va stimula crearea si cresterea numarului de locuri de munca in zonele rurale, ceea ce va permite mentinerea cetatenilor nostri acasa".La randul sau, Andrei Chistol, secretar de Stat al Ministerului Culturii, se bucura ca acest Program ofera suport directionat agentilor economici din industria turismului sau celor care vor sa-si dezvolte o afacere in acest domeniu. ,,Sa nu uitam ca ODA are si alte programe care ofera suport financiar colegilor din industria turismului. Sigur ca aici trebuie sa lucram pe dimensiunea de dezvoltare a produsului turistic, a ofertei turistice nationale pentru a fi pregatiti sa primim turistii straini. Exista o preocupare de a dezvolta activitatea tursitica in mediu rural", a declarat Andrei Chistol.Acest Program este vazut ca o sursa suplimentara importanta pentru a spori capacitatea investitionala la nivelul unei afaceri in turism, a spus Viorel Miron, directorul executiv al Asociatiei de Dezvoltare a Turismului in Moldova.,,Cam 90 la suta din teritoriul national poate fi acoperit de acest Program si ma refer la mediul rural, dar unde avem toate tipurile de unitati de cazare, de alimentatie sau cu posibilitati de organizare a activitatilor de agrement pentru turisti. Acest Program are o lista suficient de larga si echilibrata de actiuni care pot fi finantate. Si asta este bine, pentru ca si cei din sectorul de cazare, si cei din sectorul de alimentatie publica sau cei care le ofera suport, ar putea fi beneficiari".In cadrul primului apel, care s-a desfasurat in luna octombrie, au fost depuse peste 80 de proiecte investitionale, care sunt in proces de analiza. Granturile vor fi acordate cu prioritate antreprenorilor care activeaza in cadrul lantului valoric al turismului rural, desfasoara sau planifica dezvoltarea afacerilor cu componentele: turism verde, inovatie si digitalizare, si demonstreaza o evolutie sustenabila a indicatorilor economici, conform situatiilor financiare din ultimii 2 ani de activitate.Suportul financiar nerambursabil este oferit pentru reconstructia, mobilarea, echiparea unitatilor de cazare si/sau de alimentatie, precum si a unitatilor de agrement destinate turismului, amenajarea accesului pentru persoanele aflate in situatii speciale de deplasare,pentru restaurarea si reconditionarea incaperilor, a mobilei, a instrumentarului, conform principiilor de respectare a autenticitatii culturale, inclusiv pastrarea spiritului asezarilor rurale din Republica Moldova De asemenea, cu mijloacele financiare din aceste granturi, micii antreprenori din turism pot sa-si imbunatateasca infrastructura digitala si sa desfasoare activitati de promovare, cum ar fi campanii online. Banii pot fi cheltuiti pentru materiale tiparite, obiecte de semnalizare turistica, actiuni si materiale de marketing si promovare a destinatiei, organizarea de infotururi.Pentru acest Program sunt eligibili sa aplice intreprinzatorii mici si mijlocii care deja desfasoara activitate de antreprenoriat in turism sau activitati conexe cu potential pentru organizarea activitatilor turistice in sate, comune, precum si orase cu o populatie de pana la 30 000 de locuitori.Programul de sprijin pentru dezvoltarea intreprinderilor mici si mijlocii in domeniul turismului este finantat de Guvernul Republicii Moldova si UE, prin intermediul Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA). Este unul din cele 7 programe cofinantate de UE cu 8 milioane euro pentru o perioada de 3 ani, in cadrul Proiectului ,,UE pentru IMM-uri". Din bugetul total, circa 500 000 euro sunt alocati Programului de sprijin pentru dezvoltarea intreprinderilor mici si mijlocii in domeniul turismului rural.
----------------------------------

Anunț de la Poliție! Până pe 13 decembrie SE INTERZICE circulația pe o stradă de la Ciocana
30 Nov. 2023, 15:59 Actualitate 
Politia anunta restrictii de trafic in sectorul Ciocana al Capitalei. Nu se va circula pe un tronson al strazii Industriala din municipiul Chisinau.Mai exact, este vorba despre portiunea de drum cuprinsa intre strazile Uzinelor si Transnistria. Pe acest segment se efectueaza anumite lucrari.,,Restrictii rutiere in sectorul Ciocana din Capitala In legatura cu executarea unor lucrari, pana la 13 decembrie se suspenda traficul rutier pe strada Industriala, tronsonul cuprins intre strazile Uzinelor si Transnistria", au anuntat oamenii legii.Soferii sunt rugati sa se conformeze. Participantilor la trafic li se recomanda sa se deplaseze pe strazile adiacente. 
----------------------------------

Din maimuțe ne „tragem”, la maimuțe ajungem: De ce secretul inteligenței artificiale este în creierul primatei
30 Nov. 2023, 16:26 Sci-tech 
Cum ar putea creierul unei maimute sa detina secretul sigurantei inteligentei artificiale? E un pic mai complicat. Daca vrem sa intelegem creierul uman si ceea ce lipseste din sistemele actuale de inteligenta artificiala, cadrul acestor descoperiri ofera o abordare minunat de instructiva si simplificatoare.Max Bennett este cofondatorul si CEO-ul Alby, un startup care ajuta companiile sa integreze modele lingvistice mari in site-urile lor web, pentru a crea experiente ghidate de cumparaturi si cautare. Bennett detine mai multe brevete pentru tehnologiile inteligentei artificiale si a publicat numeroase lucrari stiintifice in reviste evaluate de colegii sai pe subiecte de neurostiinta evolutiva si neocortex. El a fost inclus pe lista Forbes 30 Under 30, precum si pe Built In NYC's 30 Tech Leaders Under 30.Incercam sa intelegem creierul de secole si totusi inca nu avem raspunsuri satisfacatoare. Problema este ca creierul este cu adevarat complicat. Creierul contine peste 86 de miliarde de neuroni si peste 100 de trilioane de conexiuni, toate conectate intr-un haos incurcat. La un milimetru cub de creier, care este aproximativ latimea unei singure litere pe un ban, exista peste un miliard de conexiuni. Chiar daca am cartografi toate cele 100 de trilioane de conexiuni, tot nu am sti cum functioneaza creierul.Dar exista o abordare alternativa, una care cauta raspunsuri nu in creierul uman, ci in fosilele, genele si creierele multor alte animale care populeaza planeta noastra. In ultimii ani, oamenii de stiinta au facut progrese incredibile reconstruind creierul si facultatile intelectuale ale stramosilor nostri.Una dintre problemele cheie in domeniul alinierii AI este asigurarea faptului ca sistemele AI inteleg solicitarile pe care le facem. Aceasta a mai fost numita ,,problema agrafelor", dupa alegoria lui Nick Bostrom de a cere unui sistem AI sa ruleze o fabrica de agrafe cat mai eficient posibil, moment in care sistemul sau AI imaginat continua sa transforme tot Pamantul in agrafe. Acest experiment de gandire dezvaluie ca AI poate fi periculoasa chiar si fara a fi intentionat nefasta: sistemul AI a facut exact ceea ce i-am spus noi sa faca, dar nu a reusit sa deduca adevarata intentie a cererii noastre si preferintele noastre reale. Problema agrafelor este una dintre cele mai mari provocari restante in domeniul sigurantei AI.Cand oamenii vorbesc unii cu altii, deducem automat intentia cuvintelor celuilalt. Aceasta este descoperirea ,,mentalizarii". Ea iese din parti ale neocortexului care au aparut cu primatele timpurii. Aceste zone de primate le ofera maimutelor capacitatea de a simula nu numai lumea exterioara, ci si propria lor simulare interioara, permitandu-le sa se gandeasca la propria gandire si la gandirea altora.Primatele timpurii au fost prinse intr-o cursa a inarmarilor; succesul lor reproductiv a fost definit de capacitatea lor de a construi aliante, de a escalada ierarhiile politice si de a se apropia de cei cu statut inalt. Vedem acest lucru in grupurile sociale ale primatelor moderne, cum ar fi cimpanzeii si maimutele. Cel mai puternic instrument de supravietuire in lumea politica a vietii primatelor a fost evolutia mentalizarii, care le permite primatelor sa prezica consecintele alegerilor lor sociale, sa se ,,imagineze pe ele insele in pielea altora", sa deduca cum s-ar putea simti si ce ar putea face.Noile zone ale neocortexului la primate, conform ultimelor studii, contin planul algoritmic pentru cum sa construiesti sisteme AI care sa faca acelasi lucru. Intr-un fel sau altul, pentru a crea sisteme AI sigure, va trebui sa inzestram aceste sisteme cu o intelegere fiabila a modului in care functioneaza mintea umana, fara de care sistemele noastre AI vor risca intotdeauna sa armeze accidental o solicitare inofensiva, cum ar fi optimizarea unei fabrici de agrafe sau un cataclism care termina lumea.
----------------------------------

CECE Căușeni va ataca la Apel hotărârea primei instanțe privind mandatul de primar al lui Anatol Donțu
30 Nov. 2023, 17:51 Politica 
Consiliului Electoral de Circumscriptie Causeni (CECE) va ataca hotararea Judecatoriei Causeni privind Anatol Dontu la Curtea de Apel. Informatia a fost confirmata joi, 30 noiembrie curent, pentru Agora.md de presedinta CECE Causeni, Nina Virlan. Cu o zi inainte, organul local electoral a fost obligat de Judecatoria Causeni sa valideze mandatul de primar al lui Anatol Dontu, insa CECE Causeni si-a rezervat dreptul la recurs valabil timp de 3 zile.Pe parcursul zilei, in cadrul unei conferinte de presa a echipei Platformei DA, din partea caruia Anatol Dontu a candidat la localele din 2023, liderul formatiunii, Dinu Plingau, a declarat ca tentativele de obstructionare a mandatelor ar fi ,,niste decizii ilegale, abuzive, cu iz politic".,,Deducem ca Codul Electoral este imperfect, lasa la discretia unor reprezentanti ai partidelor politice care nici nu au studii juridice sa decida validarea mandatelor primarilor alesi. In majoritatea cazurilor aceste hotarari se adopta ilegal, cu incalcarea legislatiei electorale", a mai spus politicianul.Amintim ca orasul Causeni a ramas fara primar, dupa ce CECE Causeni a decis sa invalideze mandatul de edil al lui Anatol Dontu, candidatul Platformei ,,DA", care a castigat localele din 5 noiembrie 2023, din primul tur. El a luat peste 76% din sufragii. Localnicii sunt nemultumiti si vor sa se rascoale.La una din sedintele CEC, presedinta CEC, Angela Caraman, a anuntat ca a solicitat colegilor de la Causeni sa transmita hotararea motivata despre care cunoaste ca au stat deciziile instantelor de judecata care au mentinut actul de constatare emis de Autoritatea Nationala de Integritate. Conform actului ANI, Anatol Dontu a fost decazut din dreptul de a exercita o functie publica, inclusiv de mandat pe o perioada de 3 ani din data ramanerii definitive a actului de constatare.Echipa Platforma DA s-a aratat decisa sa lupte pentru mandat pana la capat.
----------------------------------

Nu i-a plăcut limba engleză! Motivul pentru care un bărbat din Dubăsari a spart o vitrină
30 Nov. 2023, 15:21 Societate 
Un barbat in varsta de 64 de ani, din raionul Dubasari, a spart o vitrina cu pumnul si a stricat trei telefoane. Incidentul a avut loc miercuri, 29 noiembrie 2023.Potrivit informatiilor publicate de catre autoritatile separatiste, barbatul isi cumparase cu cateva luni in urma un telefon dintr-un pavilion comercial. Acesta era nemultumit de faptul ca setarile erau doar in limba engleza. Astfel, in dimineata zilei de 29 noiembrie, a cerut vanzatorilor sa-i schimbe configurarea in rusa, insa reprezetantii i-au spus ca acest lucru este imposibil, intrucat dispozitivul avea programul doar in engleza.,,Barbatul nu a fost mutumit de acest raspuns. Si-a aruncat telefonul mobil in fata proprietarului buticului. Dupa observatii, a devenit si mai furios, a spart o vitrina cu pumnul si a stricat trei telefoane", se mai arata in nota informativa a Politiei.Atacatorul a suferit traumatisme si a avut nevoie de ajutor medical. La moment, asa - numitii oameni ai legii din Transinistria stabilesc prejudiciul cauzat si vor initia o cauza penala.
----------------------------------

VIDEO TRUCAT cu Maia Sandu, în reclama unui proiect dubios de investiție. Poliția roagă cetățenii să NU ofere bani
30 Nov. 2023, 16:19 Actualitate 
Politia atentioneaza cetatenii despre faptul ca escrocii folosesc imaginea Maiei Sandu, pentru a face publicitate unor proiecte de investitii care sunt, de fapt, inselatorii. Oamenii sunt rugati sa nu ofere bani.Se precizeaza ca secventele video sunt trucate. Populatia este indemnata sa raporteze cazurile Politiei oamenilor legii si sa nu cada in plasa escrocilor.,,Creeaza diverse profiluri false si distribuie imagini video trucate cu demnitari de stat, precum si reprezentanti ai institutiilor bancare. Infractorii cibernetici, folosind in mod abuziv imaginea si logo-ul institutiilor, indeamna populatia sa se inregistreze pe link-uri suspecte.Ulterior, utilizatorii sunt determinati sa investeasca sume mari de bani pe o asa-zisa platforma de investitii, in vederea obtinerii dividendelor, ceea ce este complet fals", anunta oamenii legii. Asadar, cetatenii sunt rugati sa nu acceseze linkuri suspecte, sa se informeze din ,,surse sigure si autorizate".
----------------------------------

Șeful de la Moldovagaz pune pe gânduri moldovenii privind prețul la gazele naturale, înainte de a-și schimba furnizorul
30 Nov. 2023, 18:17 Economie 
,,Potrivit dispozitiei Guvernului Republicii Moldova, nr. 920, din 22 noiembrie 2023, pretul la gazele naturale pentru patru dintre cele mai vulnerabile categorii de populatie va fi intre 12 si 12,60 de lei (TVA inclus), adica cu 1,20 de lei mai scump decat pretul la gazele naturale pe care il ofera anumiti furnizori. Acest lucru ridica intrebarea: daca este sens, in plin sezon de incalzire, de riscat cu volumul garantat de furnizorul verificat?". Declaratiile apartin presedintelui Consiliului de Administratie a SA ,,Moldovagaz", Vadim Ceban, care vor sa puna pe ganduri moldovenii.Categoria de vulnerabilitate energetica se va stabili in baza raportului exprimat in % dintre cheltuielile pentru resursele energetice si venitul disponibil pentru achitarea sursei de energie. Exista 7 categorii de vulnerabilitate pentru sezonul rece 2023-2024.In cazul gazelor naturale, compensatia se va aplica pentru un consum de 180 m3/luna. In functie de categoria de vulnerabilitate, consumatorii vor plati:Extrema - 12 lei/m3 Foarte ridicata - 12,2 lei/m3 Ridicata - 12,4 lei/m3 Medie - 12,6 lei/m3 Scazuta -17 lei/m3 Primara - pret reglementat/pretul furnizorului (18,07 lei/m3) Fara vulnerabilitate - pret reglementat/pretul furnizorului (18,07 lei/m3).Potrivit MMPS, majoritatea beneficiarilor inclusi in categoria extrema si categoria de vulnerabilitate foarte ridicata, care se incalzesc si cu combustibil solid, vor beneficia de compensatie sub forma de plata monetara lunara de 800 de lei sau compensatie sub forma de plata monetara lunara si compensatia in factura plafonata la 90m3/luna.Energia termica va fi compensata pana la plafonul de 1,3 Gcal/luna sau pana intr-un plafon de 0,9 Gcal/luna pentru gospodariile care au stabilit dreptul la compensatie sub forma de plata monetara lunara, pentru a asigura urmatoarele preturi garantate:Extrema - 1450 lei/Gcal Foarte ridicata -1475 lei/Gcal Ridicata - 1500 lei/Gcal Medie - 1525 lei/Gcal Scazuta - 2100 lei/Gcal Primara - 2900 lei/Gcal Fara vulnerabilitate - tarif reglementat (3267 lei/Gcal - Termoelectrica).Compensatia pentru energia electrica va fi acorda pentru un volum maxim consumat de 1 500 kWh pe luna sau de 750 kWh/luna in cazul beneficiarilor de compensatii sub forma de plata monetara lunara, pentru consumatorii casnici care intrunesc cumulativ urmatoarele conditii:1. energia electrica reprezinta principala sursa de incalzire pe perioada rece a anului, conform cererii depuse; 2. consumatorii casnici au inregistrat un consum mediu lunar de energie electrica de cel putin 250 kWh/luna in perioada rece precedenta; 3. consumatorii casnici nu sunt conectati la furnizarea centralizata de energie termica sau au inregistrat un consum mediu lunar de energie termica mai mic de 0,3 Gcal/luna in perioada rece precedenta; 4. consumatorii casnici au inregistrat un consum la gazele naturale mai mic de 50 m3 pe luna in perioada rece precedenta.La energia electrica, pe categorii, vor fi achitate urmatoarele preturi:Extrema - 1,54 lei / kWh Foarte ridicata - 1,74 lei / kWh Ridicata -1,94 lei / kWh Medie - 2,14 lei / kWh Scazuta - 2,34 lei / kWh Primara - 2,54 lei / kWh Fara vulnerabilitate - pret reglementat (2,39 lei/kWh - Premier Energy 2,88 lei/kWh - FEE Nord).Atribuirea categoriei de vulnerabilitate energetica va fi efectuata automat de catre sistemul informational, incepand cu data 26 noiembrie. Cetatenii vor putea vizualiza categoria atribuita in cabinetul personal, in primele zile ale lunii decembrie.
----------------------------------

VIDEO Preşedintele Radei l-a pomenit în plenul de la Chișinău pe soldatul moldovean ucis pentru „Glorie Ucrainei”
30 Nov. 2023, 18:38 În Lume 
,,Sunt aproape 2 ani de cand vecinii nostri lupta cu darzenie pentru libertatea lor si a noastra. Ucraina se afla intre civilizatie si barbarie, prosperitate si saracie. Ucrainenii vor beneficia de ajutorul nostru si de tot ce le este necesar". Asa si-a inceput discursul presedintele Republicii Moldova, Igor Grosu, in plenul Parlamentului de la Chisinau, unde a fost prezent si omologul sau ucrainean, Ruslan Stefanchuk. Presedintele Radei Supreme din Ucraina a continuat si el cu un discurs in care l-a pomenit pe soldatul moldovean Alexandr Matievschi ale carui ultime cuvinte au fost: ,,Glorie Ucrainei". Colegii de la RLIVE au transmis in direct joi, 30 noiembrie curent, ambele discursuri.Igor Grosu a condamnat atacul cu drone a Rusiei asupra Kievului din 25 noiembrie curent, cel mai mare atac asupra Ucrainei de la inceputul invaziei ruse, soldat cu cinci raniti. Atacul coincide cu cea de-a 90-a comemorare a Holodomorului. ,,Pentru Rusia valoarea vietii umane nu inseamna nimic. Ceea ce se intampla azi in Ucraina este o confirmare a naturii criminale a acestui regim. Dupa victoria Ucrainei in razboi, aceste atrocitati vor fi condamnate si pedepsite pentru a nu se mai repeta niciodata".,,Republica Moldova si Ucraina au ales sa faca parte din lumea libera, democratica si prospera. Impreuna am decis sa ne rupem de imperiul raului care ne-a costat vieti omenesti si teritorii ocupate. Am primit statut de candidate la aderarea UE. Speranta noastra este ca in viitorul apropiat toatele statele UE sa accepte unanim deschiderea negocierilor. Trebuie sa actionam ca o singura voce. Va fi cel mai puternic semnal ca suntem uniti intr-un moment crucial in acest secol".Igor Grosu a amintit ca autoritatile au de lucru in domeniile ce tin de: reforma justitiei, combaterea coruptiei, lupta cu gruparile criminale care perecliteaza parcursul UE. ,,Aderarea nu se face prin cuvinte, ci prin rezultate. Ambele state suntem determinate sa ne facem temele. Ferestrele de oportunitate nu stau deschise mult timp, doar in unitate victoria este posibila".A adus cateva multumiri si in limba ucraineana, incheind cu ,,Glorie Eroilor".La randul sau, Ruslan Stefanchuk a spus in limba romana ca este onorat sa se afla in plenul de la Chisinau, urmand apluaze din partea deputatilor din sala.Omologul ucrainean l-a pomenit pe soldatul moldovean Alexandr Matievschi: ,,Sa fie vesnica amintirea".A adaugat ca ucrainenii spera la o pace justa si sa nu ramana blocati pe campul de razboi, de asta se pregatesc de summitul global al pacii cu participarea a o serie de state.Pe 6 martie, pe internet a aparut un videoclip in care soldatii rusi au impuscat un prizonier ucrainean neinarmat de la o distanta. Rusii au indreptat camera catre prizonier, el a spus ,,Slava Ucrainei", dupa care unul dintre inamici l-a impuscat imediat in cap si apoi de mai multe ori in corp. Ulterior, s-a aflat ca era lunetist al batalionului 163 al brigazii 119 separata a trupelor din regiunea Cernihiv, Alexandr Igorevici Matievschi.Matievschi, in varsta de 42 de ani, era cetatean al Moldovei, dar locuia la Nizhyn. Imediat dupa inceperea invaziei ruse pe scara larga din 24 februarie 2022, el s-a oferit voluntar sa lupte. Dupa cum SBU a reusit sa stabileasca, a fost impuscat pe 30 decembrie 2022. Trupul sau a fost returnat acasa in februarie 2023.Pe 12 martie, presedintele Vladimir Zelenski i-a acordat titlul de Erou al Ucrainei.
----------------------------------

Generalul Vlad Gheorghiță, noul șef al Statului Major al Apărării din România
30 Nov. 2023, 18:54 În Lume 
Noul sef al Statului Major al Apararii din Romania este general-locotenent Vlad Gheorghita care, intre altele, este si veteran al teatrului de operatii Irak. Anterior, a fost loctiitor al sefului Statului Major al Apararii, iar in perioada 2020-2022 a detinut functia de loctiitor pentru operatii si instructie. De-a lungul carierei militare, s-a aflat la comanda mai multor structuri, de la toate nivelurile ierarhice: comandant al Diviziei 2 Infanterie Getica din Buzau, comandant al Centrului National de Instruire Intrunita Getica din Cincu, comandant al Brigazii 1 Mecanizata Argedava, sef al informatiilor la Componenta Operationala Terestra, sef al planificarii in Serviciul Operativ la Statul Major al Fortelor Terestre si comandant al Batalionului 631 Tancuri.,,Prima functie din cariera a fost cea de comandant pluton tancuri la Regimentul 22 Tancuri din Bucuresti. Este absolvent al Scolii Militare de Ofiteri Activi de Tancuri (promotia 1991) si al Liceului Militar Dimitrie Cantemir (promotia 1988). Dintre formele de pregatire urmate pentru evolutia in cariera si specializare, amintim: Facultatea Interarme, specializare <<Forte Terestre>> la Academia de Inalte Studii Militare, programul postuniversitar <<Securitate si buna guvernare>> la Colegiul National de Aparare, cursul <<Operatii de Mentinere a Pacii>> la Oberammergau, Germania, master in <<Relatii Internationale si Studii de Securitate>> la Universitatea Lucian Blaga, master in studii strategice la U.S. Army War College, Carlisle, SUA si curs avansat <<Operatii Multinationale Intrunite>> la Universitatea Nationala de Aparare Carol I. Este veteran al teatrului de operatii din Irak, iar in 2007, a indeplinit o misiune in Comandamentul Multinational al Fortei", a transmis MApN.
----------------------------------

STOP CADRU Un preot alungă un străin din biserică în timpul botezului. Mesaj către soție: Nu aveți aici „jucărele”
30 Nov. 2023, 17:26 Actualitate 
Un preot a alungat un cetatean strain din biserica in timpul botezului. Barbatului nu i s-a permis sa participe la ceremonie, deoarece nu este botezat.Preotul a vorbit pe ton ridicat cu participantii la eveniment. Secvente video din biserica Sfintilor Constantin si Elena au fost publicate pe retelele de socializare.Sotia a incercat sa explice ca preotul nu are dreptul sa ii interzica barbatului sa participe la ceremonie si a incercat sa ii explice ca el se poate afla in biserica.,,Am dreptul. Sunt stapan aici. Nu aveti aici jucarele in Moldova? Numaidecat acolo le cautati. (...) Trebuia sa va informati. E biserica, nu foaie verde. Va uitati ca in Anglia fac baluri si fel de fel de prostii in biserica", a raspuns preotul.Pana la urma, preotul a intrebat toate persoanele care au venit la ceremonie daca sunt botezati si doar dupa ce au ramas cei care, potrivit lui, au voie sa participe la ritual, a incheiat discutia.Nu este clar cand anume a fost facuta inregistrarea, insa secventa video a aparut recent pe retelele de socializare.
----------------------------------

Au fost desemnați câștigătorii concursului „Descoperă monumentele de pe bancnotele de lei moldovenești”
30 Nov. 2023, 15:15 Economie 
30 de persoane au fost desemnate invingatoare, prin metoda extragerii aleatorii, in cadrul evenimentului dedicat aniversarii a 30-a de la introducerea monedei nationale.Astfel, pe primul loc s-au clasat:Ivanov EugeniaMusteata DariaIvascu IonCebanita AlesiaBejenaru SergiuTutunaru NataliaOboroceanu NicolaeBerliba IrinaMihailov OleseaBambuleac MarinaAlti zece participanti la concursul ,,Descopera monumentele de pe bancnotele de lei moldovenesti" s-au plasat pe locul II: Railean NicolaeUmanet AlexandruChitoroaga NataliaLungu AlinaBotea GalinaDermenji MarinaGrebencea AlexandruAmetinskii OlgaDermenji SofiaGogu Liuba Ultimii zece invingatori sunt: Slivca TatianaVodovoi MarinaCiutac EugeniaRailean ValentinOboroceanu IlieBrighidin NicolaeLupan AdrianIurcu MarianaMaxian CristinaDermenji RomanAcestia vor primi seturi de monetarie, iar persoanele care au ocupat locurile I si II vor fi premiate cu monede comemorative batute in argint.Concursul ,,Descopera monumentele de pe bancnotele de lei moldovenesti" a fost lansat pe 27 august 2023, de Ziua Independentei Republicii Moldova. La competitie a putut participa orice persoana interesata, fara restrictii de varsta si cetatenie. Participantii au realizat poze cu bancnotele aflate in circulatie, iar fiecare poza a reprezentat o bancnota fotografiata pe fundalul monumentului infatisat pe aceasta.Scopul concursului a fost sprijinirea sentimentului civic al publicului, legat de leul moldovenesc si alte valori istorice ale tarii noastre.
----------------------------------

Nu e totul roz. Cristiano Ronaldo se confruntă cu un proces colectiv în SUA
30 Nov. 2023, 15:36 Sport 
Cristiano Ronaldo a lasat Europa si la inceputul anului s-a transferat la Al-Nassr, in Arabia Saudita si ii merge foarte bine. In acest sezon a marcat 15 goluri in 13 meciuri. Dar, in afara terenului pare sa aiba probleme.Starul portughez se confrunta cu un proces colectiv in SUA pentru promovarea Binance, cel mai mare exchange de criptomonede din lume. Reclamantii sustin ca promovarea sa i-a determinat sa faca investitii care au produs pierderi si cer daune de un miliard de dolari, noteaza BBC.In noiembrie 2022, Binance a anuntat prima sa colectie ,,CR7" de token-uri nefungibile (NFT), in parteneriat cu Cristiano Ronaldo, despre care fotbalistul a spus ca ii vor recompensa pe fani ,,pentru toti anii de sustinere".NFT-urile sunt active virtuale care pot fi cumparate si vandute, dar care nu au o forma proprie in lumea reala. Cu alte cuvinte, ele exista doar in mod digital. In general, acestea sunt utilizate pentru a marca proprietatea asupra unui lucru, cum ar fi o fotografie sau un videoclip online.,,CR7" se refera la initialele si la numarul tricoului lui Ronaldo si este folosit ca marca intr-o serie de produse, de la incaltaminte la parfumuri, care au contribuit la transformarea sa intr-unul dintre cei mai bogati sportivi de pe planeta.Intr-un videoclip publicat in mediul online in care anunta parteneriatul, Ronaldo le-a spus potentialilor investitori: ,,Vom schimba jocul NFT si vom duce fotbalul la urmatorul nivel".Cel mai ieftin NFT din colectie avea un pret de 77 de dolari cand a fost pus in vanzare in noiembrie 2022, dar un an mai tarziu, avea un pret de aproximativ 1 dolar.Reclamantii sustin ca promovarea lui Cristiano Ronaldo pentru Binance a dus la o ,,crestere cu 500% a cautarilor" pentru bursa de criptomonede, care este inregistrata in Insulele Cayman. De asemenea, ei spun ca a determinat oamenii sa foloseasca firma pentru a investi in ceea ce ei numesc ,,valori mobiliare neinregistrate", cum ar fi criptomoneda BNB a Binance.Potrivit Comisiei pentru Valori Mobiliare si Burse din SUA (SEC), aceste active pot fi considerate valori mobiliare si din acest motiv celebritatile care le promoveaza trebuie sa respecte legislatia SUA.Gary Gensler, presedintele SEC, spune ca celebritatile trebuie ,,sa dezvaluie publicului de la cine si cu cat sunt platite pentru a promova investitiile in valori mobiliare".,,Atunci cand celebritatile sustin oportunitati de investitii, inclusiv titluri de valoare din criptomonede, investitorii ar trebui sa fie atenti sa cerceteze daca investitiile sunt potrivite pentru ei si ar trebui sa stie de ce celebritatile fac aceste sustineri", a spus el, citat de BBC.Reclamantii sustin ca Ronaldo ar fi trebuit sa dezvaluie cu ce suma a fost platit, dar nu a facut acest lucru.
----------------------------------

Victoriabank, premiată de Casa Regală a României pentru curaj civic
30 Nov. 2023, 14:25 Economie 
Intr-un efort continuu de a depasi bariere si de a contribui la o schimbare reala in societate, Victoriabank demonstreaza ca este mai mult decat o banca. Pentru noi, a face parte dintr-o comunitate inseamna responsabilitate si sprijin permanent pentru proiecte menite sa imbunatateasca viata oamenilor. Implicarea Victoriabank in acte de caritate nu este doar o optiune, ci o misiune. Suntem mandri sa impartasim un moment de recunoastere din partea Casei Regale a Romaniei, care a oferit premii onorifice unor organizatii-lider din Romania si din Republica Moldova ce inspira respectul societatii prin dedicare in sustinerea comunitatii. Evenimentul dedicat curajului civic, aflat la a doua editie, a avut loc la Palatul Regal din Bucuresti.Majestatea Sa Margareta Custodele Coroanei i-a inmanat lui Levon Khanikyan, presedintele Victoriabank, diploma de recunoastere, ca o confirmare a eforturilor de a fi parte activa a schimbarilor pozitive in societate. Aprecierile Casei Regale au venit si pentru promovarea in mod exemplar si original al patrimoniului lingvistic si cultural al Romaniei si al Republicii Moldova, ca indestructibila punte identitara intre cele doua tari. ,,Ne onoreaza acest premiu prestigios, care reprezinta o recunoastere a muncii si a angajamentului nostru fata de comunitatea din care facem parte. Victoriabank este o banca responsabila, care isi asuma un rol activ in dezvoltarea Republicii Moldova. Suntem bucurosi ca putem ajuta categoriile cele mai vulnerabile si putem contribui la imbunatatirea calitatii vietii cetatenilor", a declarat Levon Khanikyan, presedinte Victoriabank.In ultimii ani, Victoriabank a desfasurat o serie de initiative sociale si umanitare care au contribuit la dezvoltarea comunitatii. Printre ele se numara campania sociala ,,Alaturi de Moldova, alaturi de fiecare", lansata in 2022 in contextul pandemiei, al crizei refugiatilor si al crizei energetice provocate de razboiul din Ucraina. Victoriabank a oferit 10 milioane de lei pentru a sprijini cetatenii Republicii Moldova prin investitii in diverse domenii sociale. Un alt exemplu este parteneriatul de 9 ani cu CCF Moldova, menit sa asigure suport financiar copiilor care traiesc in saracie si a celor din orfelinate.
----------------------------------

VIDEO Bărbat din Chișinău, care vindea droguri, plasat în arest. Ce pedeapsă riscă
30 Nov. 2023, 13:04 Societate 
Un barbat de 41 de ani din Capitala a fost plasat in arest fiind invinuit de organizarea, vanzarea si consumul de droguri. Potrivit informatiilor, acesta a fost documentat timp de 2 luni, perioada in care politistii au acumulat probe concludente in privinta acestuia.,,In rezultatul perchezitiilor efectuate in apartamentul sau, oamenii legii au depistat si ridicat o substanta de tip PVP denumita si ,,sare", masa vegetala maruntita cu miros specific si aparate confectionate artizanal destinate consumului de droguri. Toate obiectele si substantele depistate au fost transmise pentru expertiza la Centrul Tehnico - Criminalistic si Expertize Judiciare al IGP", precizeaza autoritatile.In consecinta, barbatul a fost plasat in arest pentru 30 de zile. Fortele de ordine precizeaza ca anterior acesta a fost judecat pentru infractiuni similare.Conform legislatiei in vigoare, persoana culpabila de asemenea infractiune risca inchisoare de la 7 ani pana la 15 ani.
----------------------------------

DOC Trei mese principale și o gustare. Cum va arăta noul meniu în grădinițele din Capitală, din 1 decembrie
30 Nov. 2023, 13:35 Societate 
Incepand cu data de 1 decembrie 2023, in institutiile de educatie timpurie se va implementa Meniul model unic, sezon (iarna-primavara). Potrivit responsabililor din cadrul Primariei unicipiului Chisinau, meniul a fost aprobat de catre Directia Generala Educatie, Tineret si Sport (DGETS) si coordonat de catre Centrul de Sanatate Publica (CSP).Mai exact, meniul va include 3 mese principale si o gustare (dejun, gustare, pranz, cina), unde vor fi incluse calorii, proteine, lipide, glucide.,,Meniul model unic este elaborat in stricta conformitate cu prevederile Meniului model recomandat de Ministerul Sanatatii, fiind intocmit de catre un grup de lucru (directori de institutii, lucratori medicali, tehnologi in alimentatia publica) din cadrul DGETS, cu recomandarile de rigoare a specialistilor nutritionisti, reprezentanti ai ANSP si CSP. Implementarea unui meniu echilibrat in institutiile de educatie timpurie are rolul de a contribui la formarea unor practici alimentare benefice si la dezvoltarea armonioasa a copiilor", spun specialistii.
----------------------------------

VIDEO Grosu, mesaj pentru România la debutul ședinței Parlamentului: La mulți ani!
30 Nov. 2023, 11:56 Actualitate 
Igor Grosu a transmis un mesaj in ajunul Zilei Romaniei. Seful Legislativului a exprimat, in debutul sedintei Parlamentului, recunostinta pentru sprijinul pe care Bucurestiul il acorda Chisinaului.Seful Legislativului a trecut in revista sprijinul Romaniei si domeniile in care sunt implementate proiecte comune. Igor Grosu a mentionat ca vocea Romaniei este importanta in Uniunea Europeana, iar eurodeputatii romani ne sunt avocati in Parlamentul UE.,,Dragi romani si prieteni ai Romaniei, sincere felicitari cu ocazia Zilei Nationale a Romaniei, pe care o vom celebra pe 1 decembrie. Transmit recunostinta noastra tuturor romanilor pentru receptivitatea si promptitudinea cu care raspund la nevoile Republicii Moldova si ale cetatenilor.Republica Moldova a simtit mereu umarul Romaniei alaturi, care ne-a ajutat sa trecem prin crize si sa construim viitorul. Romania ramane sustinatoarea noastra ferma pe plan economic, politic, cultural, educational. Impreuna construim poduri, sali de culturi, gazoducte, construim poduri, scapam e dependenta energetica fata de Rusiei. Vocea Romaniei este importanta in cadrul Uniunii Europene, iar europarlamentarii romani sunt vocea noastra la Bruxelles. La multi ani, Romania! La multi ani, romani!", a transmis Igor Grosu.Amintim ca, pe 1 decembrie, de Ziua Nationala a Romaniei, la Bucuresti va avea loc o parada militara la care vor participa si reprezentatii Armatei Nationale a Republicii Moldova.
----------------------------------

Permis fals de conducere, găsit la un moldovean care pleca în Italia. Era emis pe numele altei persoane
30 Nov. 2023, 11:16 Actualitate 
Un conational care pleca in Italia si-a asumat rolul de curier. Acesta afirma fost rugat sa transmita altei persoane un permis de conducere, iar acum este cercetat pentru detinerea actelor false.Documentul a fost gasit la vama Leuseni. Conationalul de 38 de ani se deplasa cu un autobuz de ruta, iar documentul neveridic a fost gasit drept urmare a controalelor suplimentare.,,In buzunarul scurtei unui conational de 38 de ani, s-a depistat un permis de conducere, care ar fi emis de catre autoritatile din R. Moldova pe numele unei persoane necunoscute. La verificarea minutioasa a documentului, politistii de frontiera au stabilit ca permisul este neveridic, continand semne vadite de falsificare", transmite Politia de Frontiera.Persoana a precizat ca actul apartine unui conational aflat in Italia si ca urma sa i-l transmita. Responsabilii cerceteaza cazul sub aspectul savarsirii infractiunii de fals in acte oficiale. Persoanei i-a fost autorizata trecerea frontierei de stat.
----------------------------------

VIDEO The Motans și Delia, o nouă colaborare după 4 ani. Piesa care face furori pe online
30 Nov. 2023, 10:30 Life 
Delia si The Motans s-au reunit pentru o noua piesa, dupa o pauza de 4 ani. ,,Combinatia asta nu da gres", astfel au descris admiratorii celor doi cantareti noul cantec ,,Tu O'clock", scrie CanCan.md.Versurile apartin solistului The Motans, Denis Roabes, iar muzica atat lui cat si lui Costi Dominteanu si Florian Rus.Fanii au indragit piesa din prima.,,Aveam nevoie de o melodie ca asta", ,,Mereu cand cred ca nu exista mai bine imi prezinti o noua capodopera pe langa piesa care imi vorbeste cu inima, acest clip este arta pura fara cuvinte, abia astept sa aud piesa live in concerte", ,,O piesa care si-a facut cuib in sufletul meu", au scris oamenii.
----------------------------------

FOTO Un bărbat din Ialoveni își caută fiul dispărut de câteva zile. Dacă l-ai văzut, sună la 112
30 Nov. 2023, 11:35 Societate 
Politia din Ialoveni solicita suportul cetatenilor in vederea depistarii unui barbat de 29 de ani din satul Puhoi.Potrivit informatiilor, oamenii legii au fost sesizati de tatal barbatului care a declarat ca feciorul a parasit domiciliul la 26 noiembrie si pana la moment nu se cunoaste locul aflarii sale.Semnalmente: inaltimea - 1,86 m, corpolenta medie, ochi caprui, imbracat in haine negre.Persoanele care cunosc informatii despre locul aflarii acestuia sunt rugate sa sune la 069924464 sau 112.
----------------------------------

VIDEO Delegație în Legislativ! Grosu, la discuții cu europarlamentarii din cadrul Comitetului de Asociere UE – Moldova
30 Nov. 2023, 14:28 Actualitate 
O delegatie a Parlamentului European, condusa de Siegfried Muresan, se afla in vizita la Chisinau. Este vorba despre un grup de deputati, membri ai Comitetului de Asociere UE - Moldova.,,Sunt bucuros sa-i revad in Parlament pe prietenii Republicii Moldova Vizita delegatiei, in ajunul Zilei Romaniei si a deciziei din decembrie a Consiliului European privind initierea negocierilor de aderare, este o dovada in plus de bunele relatii pe care le avem si reprezinta un mesaj puternic de sprijin in parcursul nostru european", a declarat Igor Grosu.Grosu a multumit membrilor Parlamentului European pentru ca sunt cei mai buni avocati ai tarii noastre in cadrul forurilor europene, dar si pentru declaratia recenta a Comitetului Parlamentar de Asociere UE - Moldova, prin care cer Consiliului European sa adopte decizia finala privind inceperea negocierilor de aderare.,,Republica Moldova in Uniunea Europeana este sansa noastra de a transforma tara, iar, alaturi de prieteni de nadejde, vom reusi", a mentionat presedintele Parlamentului.Discutiile oficialilor au vizat reformele, dar si actiunile pentru a face urmatorii pasi in procesul de aderare a Moldovei la UE. Igor Grosu le-a spus europarlamentarilor ca guvernarea vrea sa consolideze institutiile statului si sa aduca mai multa bunastare cetatenilor, conform serviciului de presa al Parlamentului.
----------------------------------

La Chișinău se organizează un concert dedicat Zilei Naționale a României. Când și unde va avea loc
30 Nov. 2023, 12:58 Life 
Institutul Cultural Roman ,,Mihai Eminescu" la Chisinau, in colaborare cu Ambasada Romaniei in Republica Moldova, organizeaza un concert special sustinut de trupa Teatrului Muzical "Ambasadorii" si Orchestra Filarmonicii Nationale ,,Serghei Lunchievici". Evenimentul este organizat in ciclul de actiuni culturale dedicate Zilei Nationale a Romaniei.Teatrul Muzical Ambasadorii (TMA) este una dintre cele mai noi institutii publice de spectacole si concerte din Romania, sub patronajul Ministerului Culturii, care ofera un repertoriu divers, jucat de cele mai multe ori cu casa inchisa: muzica, teatru si balet intr-un melanj cultural-artistic deosebit.In plus, institutia isi propune sa dezvolte programe educationale pentru copii si adolescenti care urmeaza sa creasca diversitatea culturala si accesul la cultura, dar si sa ofere noi produse cultural-artistice aliniate strategiilor culturale actuale din intreaga lume, cu accent pe valorificarea creatiei muzicale si interpretative romanesti.Intr-o simbioza culturala romanesca, solistii Teatrului Muzical "Ambasadorii" si Orchestra Filarmonicii Nationale ,,Serghei Lunchievici" din Chisinau vor asigura un moment de sarbatoare.IN PROGRAM:Balada, Vioara solo Viorica Agafita; Grigoras Dinicu - Hora staccato; Constantin Rusnac Sarbatoreasca; Eugen Doga - Vals; Gherase Dendrino - Tu; Aria Berthei - Lasati-ma sa cant! - Andreea Bucur; Ciprian Porumbescu - Aria Frunza verde stejarel - Sergiu Neamtu;- Eugen Doga - Te stiam numai din nume, Andreea Bucur;- Filaret Barbu - La rascrucea drumului - Ana Lugojana, Mihaela Virban; - Gherase Dendrino - Sarmane lautar - Lasati-ma sa cant!, Octavian Ene; Gherase Dendrino - Ganduri - Lysistrata, Octavian Ene; Gherase Dendrino - Te iubesc - Lasati-ma sa cant!, Andreea Bucur, Silviu Mihaila - George Grigoriu - Muzica - Valurile Dunarii; Filaret Barbu - Ana Lugojana - Iac'asa;- Gherase Dendrino - Nu-i bai - Lasati-ma sa cant!, Mihaela Virban, Silviu Mihaila; Gherase Dendrino - Calypso - Lysistrata, Andreea Bucur/ Mihaela Virban, Octavian Ene/ Silviu Mihaila/ Sergiu Neamtu; Ciobanas cu trei sute de oi; Copacul - Zsolt Kerestely.Evenimentul urmeaza sa se desfasoare sambata, 9 decembrie 2023, ora 18.00 la Teatrul National ,,Mihai Eminescu" din Chisinau
----------------------------------

Poliția: Bărbatul din Ialoveni, căutat de familie, a fost găsit fără suflare
30 Nov. 2023, 13:15 Societate 
Barbatul de 29 ani din satul Puhoi, raionul Ialoveni, disparut pe data de 26 noiembrie, a fost gasit fara suflare. Anuntul a fost facut de oamenii legii.,,Politistii au depistat barbatul decedat intr-un canal de scurgere a apei din localitatea Puhoi. Preliminar acesta s-ar fi inecat", se arata in nota informativa.Politia urmeaza sa stabileasca toate circumstantele.FOTO Un barbat din Ialoveni isi cauta fiul disparut de cateva zile. Daca l-ai vazut, suna la 112
----------------------------------

Ministerul Sănătății își ia de-o grijă! Ce se întâmplă cu medicii de familie?
30 Nov. 2023, 12:38 Societate 
Formele de organizare a asistentei medicale primare vor fi uniformizate. Mai exact, deputatii au votat in a doua lectura modificarile legislative potrivit carora Ministerul Sanatatii nu va mai gestiona serviciile acordate de catre medicii de familie.Initiativa apartine Ministerul Sanatatii. Conform prevederilor, astfel se va imbunatati coordonarea si integrarea serviciilor de asistenta medicala primara la nivel de comunitate, precum si asigurarea accesibilitatii si calitatii serviciilor acordate populatiei. Autorii considera necesare modificarile, deoarece institutiile care acorda asistenta medicala primara sunt fondate de catre autoritatile publice locale.De asemenea, Legea cu privire la ocrotirea sanatatii va contine prevederi care stipuleaza ca cheltuielile pentru protezele individuale si consumabilele necesare reabilitarii chirurgicale si protetice a unor categorii de pacienti vor fi acoperite din fondul asigurarii obligatorii de asistenta medicala, noteaza serviciul de presa al Parlamentului.,,Modificarile vor intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial, insa activitatea cabinetelor individuale ale medicilor de familie si ale prestatorilor deja inregistrati va fi reglementata in continuare", mai informeaza Legislativul.
----------------------------------

VIDEO Moldova, sufocată de businessul ilegal în procesul de acordare a subvenţiilor în agricultură. Care este soluția
30 Nov. 2023, 11:08 Actualitate 
Anual, zeci de fermieri sunt nevoiti sa scoata bani grei din buzunare si sa ofere mita, in mod constient, doar pentru a beneficia de subventii in agricultura, de indata ce si-au pus pe roate o afacere. Realitatea este una crunta, insa majoritatea dintre acestia ridica din umeri si spun ca nu vad o alta solutie in acest sens.Intre timp, responsabilii din domeniu spun ca businessul ilegal poate fi oprit, iar agricultorii pot beneficia de subventii si fara a multumi, cu bani in plic, functionarii publici. Chiar si asa, moldovenii sunt indemnati sa raporteze toate actele de coruptie la organele de drept.,,In cazul in care un functionar public pretinde bunuri, servicii sau alte avantaje pentru solutionarea cererii de subventionare, fermierul trebuie:Este necesar de subliniat ca in cadrul AIPA activeaza Directia antifrauda si control intern managerial, care are misiunea de a identifica riscurile de frauda si procesul de subventionare", declara Vasilii Dogotari, sef interimar al Directiei Juridice, Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare (MAIA). Acest video a fost elaborat cu suportul proiectului ,,Consolidarea Statului de Drept si a Mecanismelor Anticoruptie in Republica Moldova" cofinantat de Uniunea Europeana si Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare (BMZ), si implementat de Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ).Partener al proiectului este Asociatia Presei Independente care implementeaza proiectul ,,Sensibilizarea publicului si dezvoltarea de solutii digitale pentru consolidarea statutului de drept si combaterea coruptiei".
----------------------------------

Veste bună pentru moldovenii din Irlanda și Marea Britanie. Autoritățile pregătesc o surpriză
30 Nov. 2023, 14:16 Societate 
Autoritatile din Moldova ar putea permite soferilor care detin masini cu volanul amplasat pe partea dreapta sa circule inclusiv pe timp de noapte. Un amendament in acest sens a fost inregistrat de catre deputatul Partidului Actiune si Solidaritate, Radu Marian.,,Dupa mai multe adresari din partea cetatenilor nostri din Marea Britanie si Irlanda, astazi am inregistrat un amendament prin care vom permite automobilelor cu volanul amplasat pe partea dreapta sa circule pe drumurile publice ale tarii si seara.In acest context, vom prelua practica altor tari europene precum Germania, Cehia, Croatia sau Spania, care permit circulatia unor astfel de autovehicule cu conditia ca proprietarul va executa acele modificari tehnice pentru garantarea sigurantei celorlalti participanti la traficul rutier", mentioneaza deputatul.In prezent, soferii cu astfel de masini pot circula pe timp de zi pana la 180 zile.
----------------------------------

VIDEO Moldovenii vor avea acces liber la datele și informațiile meteorologice și hidrologice. Cum este posibil
30 Nov. 2023, 12:39 Politica 
In Republica Moldova va fi instituit Fondul National de Date Hidrometeorologice. Deputatii au adoptat, in cadrul sedintei plenare de astazi, PROIECTUL de lege cu privire la activitatea meteorologica si hidrologica. Proiectul de lege, elaborat de Ministerul Mediului, a fost sustinut, in lectura a doua, de 71 de deputati.,,Documentul prevede crearea unui cadru juridic privind activitatea meteorologica si hidrologica necesar dezvoltarii social-economice durabile a tarii, precum si prevenirii si minimizarii impactului fenomenelor meteorologice si hidrologice periculoase pentru viata umana, proprietatea si securitatea statului.In document sunt stabilite principiile in baza carora se va desfasura activitatea meteorologica si hidrologica, atributiile si responsabilitatile autoritatilor publice centrale si locale in acest domeniu. De asemenea, sunt definiti noi termeni, precum producator de date si informatii meteorologice si hidrologice; utilizator de date si informatii meteorologice si hidrologice, post meteorologic si hidrologic, statie meteorologica si hidrologica, precum si sunt delimitate tipurile de date meteorologice si hidrologice.Noua lege mai prevede instituirea Fondului National de Date Hidrometeorologice, prin intermediul caruia publicul interesat va avea acces liber la datele si informatiile meteorologice si hidrologice, dar si posibilitatea receptionarii informatiilor specializate. De asemenea, in noua lege este descrisa procedura de evidenta de stat a producatorilor de date si informatii meteorologice si hidrologice", se mentioneaza in comunicatul legislativului.Totodata, in scopul monitorizarii conditiilor, fenomenelor si proceselor meteorologice si hidrologice de interes pentru Republica Moldova se prevede instituirea, la nivel national, a unui sistem de monitoring meteorologic si hidrologic. Sistemul va cuprinde Reteaua nationala si Reteaua suplimentara de observatii meteorologice si hidrologice.Proiectul de lege cu privire la activitatea meteorologica si hidrologica va intra in vigoare dupa o luna de la publicarea in Monitorul Oficial. La data intrarii in vigoare a prezentei legi va fi abrogata Legea cu privire la activitatea hidrometeorologica.
----------------------------------

Povestea din spatele unui banner de succes: Cum a ajutat ArtPoligraf companiile locale să iasă în evidență
30 Nov. 2023, 14:02 Life 
ArtPoligraf, o tipografie in Chisinau cu experienta vasta in domeniul productiei publicitare, a fost mereu in fruntea inovatiei si creativitatii, oferind solutii optime si eficiente pentru promovarea afacerilor locale. Cu o gama larga de servicii, inclusiv realizarea de bannere publicitare de inalta calitate, ArtPoligraf a contribuit semnificativ la cresterea vizibilitatii si a impactului vizual al diferitelor companii din Chisinau si nu numai.Fie ca este vorba despre bannere mari si colorate, expuse in punctele strategice ale orasului sau de cele montate pe cladiri sau pe structuri speciale, ArtPoligraf a reusit sa creeze si sa livreze bannere publicitare de impact, captivante si de calitate superioara. Aceste bannere au fost nu doar instrumente de marketing, ci adevarate opere de arta, reprezentand viziunea si identitatea fiecarei companii.Realizarea de bannere publicitare este un proces meticulos la ArtPoligraf. De la conceptul initial si design-ul grafic pana la productia si montarea efectiva, fiecare pas este gestionat cu grija si atentie la detalii pentru a asigura un rezultat final exceptional. Echipa de specialisti in design si productie se asigura ca fiecare banner reflecta in mod autentic brandul si mesajul companiei, captivand astfel privirile celor care trec pe langa el.Beneficiind de tehnologie avansata si materiale de calitate superioara, bannerele publicitare realizate de ArtPoligraf sunt rezistente si isi pastreaza culorile vii si textul clar chiar si in conditii meteo dificile. Fie ca este vorba de evenimente speciale, campanii promotionale sau de simpla promovare a brandului, bannerele publicitare oferite de ArtPoligraf devin un element de atractie si impact in orice mediu.Aceasta tipografie nu ofera doar servicii de productie de bannere publicitare, ci si consultanta profesionala pentru a ajuta companiile sa aleaga cele mai potrivite solutii de promovare vizuala. Echipa dedicata de specialisti in design si marketing lucreaza indeaproape cu clientii pentru a intelege nevoile lor si pentru a oferi solutii personalizate, astfel incat bannerele sa fie nu doar un mijloc de publicitate, ci si o investitie valoroasa in imaginea si succesul afacerii.Indiferent de dimensiunea sau specificul afacerii tale, ArtPoligraf iti ofera oportunitatea de a atrage atentia si de a face o impresie puternica pe piata concurentiala din Chisinau. Cu bannere publicitare de inalta calitate, expertiza in design si productie, si un angajament ferm pentru satisfactia clientului, ArtPoligraf este partenerul de incredere pentru a-ti transforma viziunea in realitate!
----------------------------------

Moldovenii care țin post trebuie să fie atenți la produsele pe care le consumă. ANSA vine cu recomandări
30 Nov. 2023, 10:47 Societate 
In aceasta perioada, crestinii ortodocsi respecta Postul Craciunului. La dispozitia consumatorilor sunt o multitudine de produse de post care pot inlocui alimentele de provenienta animala.Potrivit specialistilor, produsele alimentare de post nu intotdeauna sunt si sanatoase, mai ales in cazul in care contin ingrediente de calitate inferioara sau sunt suprasaturate de aditivi alimentari.In acest context, Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) indeamna cetatenii sa citeasca eticheta si sa aleaga in cunostinta de cauza produsele alimentare pentru consum, venind cu recomandari importante.Din analiza etichetelor, ANSA constata ca cei mai utilizati aditivi in produsele alimentare din comert sunt:De aceea, Agentia atentioneaza consumatorii:,,Alegeti in cunostinta de cauza ce produse veti pune pe masa celor dragi. Fie de post, fie nu, alimentele suprasaturate cu aditivi consumate in exces pot avea risc pentru sanatatea umana. Optati pentru alimente simple, cu ingrediente putine", mai precizeaza specialistii.In acelasi timp, ANSA reaminteste consumatorilor ca pot sesiza orice neconformitate descoperita la subdiviziunile teritoriale pentru siguranta alimentelor din tara sau la numarul unic 022-511-511, viber - 067675544, e-mail: info@ansa.gov.md.
----------------------------------

VIDEO Parlamentarii, dornici să bea vin de casă în restaurante? Permit agropensiunilor să îl servească
30 Nov. 2023, 13:32 Actualitate 
Inregistrarea micilor producatori si pensiunilor agroturistice va fi optimizata. Mai exact, Parlamentul a votat in lectura a doua simplificarea procesului de obtinere a documentelor necesare pentru a primi actele permisive in domeniul sigurantei alimentelor si a facilitat procesul de certificare a alimentelor.Conform noilor prevederi, operatorii din domeniul alimentar vor putea obtinea certificatul de inregistrare in domeniul sigurantei alimentelor, act emis de Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor, care atesta ca activitatile de productie, procesare si depozitare, import si export a produselor alimentare de origine nonanimala, activitatile din domeniul alimentatiei publice si din domeniul comertului cu alimente corespund reglementarilor din domeniul alimentar, in baza unei cereri. Ei vor achita pentru eliberarea documentului 150 de lei.Totodata, pensiunile turistice si agroturistice cu servicii de pregatire si servire a mesei vor putea sa produca vin din materia prima proprie, iar bautura va putea fi servita sau comercializata direct consumatorilor.,,Documentul mai propune modificarea unor acte normative care reglementeaza activitatea cu produse de uz fitosanitar si cu fertilizanti; activitatea sanitar-veterinara; desfasurarea activitatilor de comert pe teritoriul Republicii Moldova; reglementarea prin autorizare a activitatii de intreprinzator; igiena produselor alimentare; siguranta alimentelor etc", noteaza serviciul de presa al Parlamentului.Printre noile reglementari se numara excluderea certificatului de inofensivitate la export sau reexport, pentru produsele alimentare, inclusiv cele ambalate, simplificarea procedurii de eliberare a autorizatiei sanitar-veterinare pentru mijloacele de transport; reducerea frecventei prelevarii de probe adaptata specificului si dimensiunii intreprinderii, cu conditia ca siguranta produselor alimentare sa nu fie compromisa.Conform autorilor, astfel se vor imbunatati cerintele de igiena fata de echipamentele, mijloacele de transport si/sau containerele utilizate pentru recoltarea, transportul sau depozitarea produselor alimentare primare.,,Se propune autorizarea sanitar-veterinara obligatorie a halelor si a pavilioanelor pentru comercializarea produselor alimentare de origine animala. De asemenea, sunt prevazute noi reglementari privind retragerea sau rechemarea produselor alimentare neconforme sau nesigure plasate pe piata", mai transmite Parlamentul.Prevederile proiectului vor intra in vigoare, cu unele exceptii, la expirarea a doua luni de la data publicarii in Monitorul Oficial al Republicii Moldova, mentioneaza Serviciul de presa al Legislativului.
----------------------------------

BANI.MD: Bolea îi lasă cu ochii în soare pe agricultori și nu acceptă moratoriul: „Este ilegal”
30 Nov. 2023, 11:22 Actualitate 
Masurile identificate pentru abordarea problemelor cu care se confrunta fermierii trebuie sa fie tintite si sa nu afecteze munca altor fermieri, potrivit declaratiei ministrului Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, in cadrul briefing de presa, scrie Bani.md.Ministrul a declarat ca autoritatile discuta cu reprezentantii bancilor si ai sectorului nebancar masuri pentru prevenirea falimentului fermierilor care fie nu au recolta din cauza secetei, fie se confrunta cu problema preturilor mici la vanzarea produselor agricole.Bolea precizeaza ca moratoriul pe datorii cerut de fermieri este ilegal.,,Asa numitul moratoriu nu poate fi aplicat sub nicio forma, nu exista o forma legala in baza caruia ar fi posibila o asemenea forma de sustinere. Comisia Situatii Exceptionale nu are asemenea imputerniciri. Slava Domnului ca nu este o asemenea entitate care sa intervina intre doua entitati private banca. In cazul de fata vorbim de banca si un agent economic".In ceea ce priveste redistribuirea compensatiilor pentru producatorii de porumb si floarea soarelui, care au avut de suferit de pe urma secetei, Guvernul nu sustine o asemenea propunere.,,Este inechitabil in raport cu ceilalti fermieri care au luat credite de la banca si au mizat pe aceste subventii, iar actiunile pe care le vom face sunt menite sa sustina agricultorii, dar sa nu fie in detrimentul celorlalti", a punctat Bolea.Ministrul a precizat ca problema fermierilor este reala si este impartita in doua.,,Vorbim de fermieri care s-au confruntat cu efectele secetei din aceasta vara si care nu au recolta si nu pot face plati, chiar daca sunt fermieri de buna credinta. Acesti fermieri au inceput deja sa solicite la Camera de Comert un certificat de constatare a efectelor secetei pentru a-l prezenta la banca. Exista o alta categorie de fermieri care nu se confrunta cu seceta, care au recolte, dar au preturi de vanzare foarte mici si costuri de productie foarte mari. Or, noi trebuie sa luam decizii cu bancile, cu creditorii, cu sistemul nebancar. Masurile trebuie sa fie vizate si sa nu afecteze alti fermieri si relatiile lor economice. Anul acesta s-au facut mai multe investitii decat in 2022", a spus Bolea.Anterior, Asociatia Forta Fermierilor a cerut:Fermierii au anuntat zilele trecute ca astazi, 30 noiembrie, revin in PMAN. Mai mult de atat, acestia au programate doua marsuri cu tehnica agricola prin Chisinau.
----------------------------------

Nemerenco, la un pas de a pune mâna pe piața anabolizanților! Proiectul privind controlul preparatelor, votat
30 Nov. 2023, 13:05 Actualitate 
Proiectul controversat privind interzicerea anabolizantilor a fost votat in prima lectura. Documentul actualizat prevede interzicerea productiei si importului acestor tipuri de preparate.Conform reglementarilor aprobate, exceptie vor constitui denumirile comune internationale, nomenclatura si cantitatea carora vor fi aprobate anual de catre Ministerul Sanatatii, achizitionate prin procedura de licitatie publica.Asadar, se pare ca Ministerul Sanatatii vrea sa controleze strict piata anabolizantilor, Republica Moldova fiind unul dintre statele unde asemenea preparate se fabrica. De mentionat este ca in tara exista un singur producator, conform declaratiilor anterioare, facute de catre reprezentantii Asociatiei producatorilor de medicamente.,,In Republica Moldova substantele steroidiene anabolizante sunt fabricate sub forma de medicamente, autorizate si inregistrate in Nomenclatorul de stat al medicamentelor (NSM). Consumul acestora in cantitati vadit mai mari versus necesitatea de consum in institutiile medicale autohtone, dificultatea monitorizarii consumului exportat pana la beneficiarul final, au impus intreprinderea masurilor in scopul utilizarii rationale a medicamentelor, de prevenire si combatere a traficului ilicit de substante dopante. (...) Mecanismul de implementarea a prezentelor amendamente la lege va fi reglementat prin ordinul ministrului sanatatii. Aceste masuri vor minimaliza riscurile de trafic al medicamentelor care contin steroizi anabolizanti si/sau androgeni", se arata in nota informativa a proiectului.In iulie 2023, dupa ce Ministerul Sanatatii a prezentat proiectul privind noile reglementari spre consultari publice, printre argumente se numara inclusiv faptul ca ar trebui oprita contrabanda. Datele Serviciului Vamal, insa, aratau la acel moment ca in total, in ultimii trei ani, in tara noastra au fost inregistrate doar opt cazuri de transportare ilegala a anabolizantilor, dintre care doar unul in proportii mari. Singurul dosar de amploare a fost pornit de comun cu autoritatile romane si deja se afla pe masa judecatorilor.Conform unui raspuns receptionat de la Vama, in 2021 au fost depistate 1680 de comprimate sau fiole cu anabolizanti transportate prin contrabanda, in 2022 - 2605, iar in 2023 - 11.779, in unul dintre cazuri valoarea preparatelor ridicate depasind 16.000 de unitati conventionale.Cand se discuta aprobarea proiectului in varianta anterioara, in iulie 2023, membrii Asociatiei producatorilor de medicamente mai mentionau ca daca se va impune interdictia de a produce anabolizanti, ,,Republica Moldova ar putea pierde milioane de euro anual".,,Grupul de lucru al Comisiei de stat pentru reglementarea activitatii de intreprinzator a votat unanim impotriva promovarii acestui proiect din motiv ca interzicerea fabricarii pe teritoriul tarii a unui produs, va duce la cresterea importului acestui produs, iar de multe ori chiar si importul prin contrabanda. S-a ajuns la concluzia ca interdictia de fabricare a medicamentului nu va avea ca efect diminuarea consumului, ci va incuraja mai degraba producerea clandestina a acestuia. Mai mult ca atat, acest proiect contravine articolului 126, alin.(2) din Constitutie si Legii nr. 845/1992 cu privire la antreprenoriat si intreprinderi".Contactati anterior de redactia Realitatea, pentru a oferi o reactie cu privire la acuzatii, reprezentantii Ministerului Sanatatii ne-au expediat linkul la proiectul de lege, fara a oferi comentarii aditionale.Ulterior, cand examinarea subiectului la Guvern a fost scoasa de pe ordinea de, Ministerul a precizat intr-o reactie remisa redactiei Realitatea ca este vorba despre amanarea examinarii proiectului.Anabolizantii si hormonii androgeni sunt utilizati pentru pacienti cu boli specifice, de exemplu hipogonadism - afectiune din cauza careia nu se produce suficient testosteron. Preparatele le sunt prescrise si femeilor cu sindromul ovarului polichistic.Hormonii androgeni si steroizii anabolizanti se mai folosesc pentru a trata efectele andropauzei, cunoscuta si ca menopauza masculina. La 45-50 de ani, aceasta se manifesta prin scaderea nivelului testosteronului, tahicardie, salturi ale tensiunii arteriale, apatie, irascibilitate si alte simptome conexe.Redactia Realitatea asigura dreptul la replica a persoanelor si institutiilor vizate.
----------------------------------

VIDEO Poliția de Frontieră și Inspectoratul General pentru Migrație au primit automobile noi de serviciu
30 Nov. 2023, 12:51 Societate 
30 de automobile de serviciu au completat parcul auto al Politiei de Frontiera (IGPF) si sapte autoturisme aditionale au ajuns in dotarea Inspectoratului General pentru Migratie (IGM).Masinile au fost prezentate joi, 30 noiembrie 2023, in cadrul ceremoniei de donatie desfasurata la Chisinau, in prezenta ministrului Afacerilor Interne Adrian Efros, conducerii Politiei de Frontiera si Inspectoratului General pentru Migratie si donatorilor - reprezentantii Uniunii Europene si Misiunea OIM in Republica Moldova.Autoritatile precizeaza ca noile autospeciale au fost achizitionate in cadrul proiectului ,,Sprijinirea protectiei, tranzitului, intoarcerii voluntare si informate si a reintegrarii cetatenilor Parteneriatului Estic si resortisantilor tarilor terte afectati de conflictul din Ucraina". ,,Utilizarea acestora va contribui la o mai buna mobilitate si la cresterea capacitatilor operationale ale personalului din IGPF si IGM, inclusiv la sporirea securitatii frontierei de stat si gestionarea eficienta a fluxului de migranti".Anterior, in cadrul proiectului vizat, Politiei de Frontiera i-au fost transmise alte 12 automobile, fiind repartizate in subdiviziuni, in scopul folosirii acestora in activitatile cotidiene de control si supraveghere a frontierei de stat. 
----------------------------------

VIDEO Carp, despre audierea responsabililor de gestionarea intemperiei: Am anticipat anumite lucruri
30 Nov. 2023, 12:23 Actualitate 
Lilian Carp sustine ca membrii Comisiei Securitate din Parlament ,,au anticipat anumite lucruri", facand referire la gestionarea intemperiei. Conform lui, institutiile responsabile vor fi audiate saptamana viitoare.In cadrul Comisiei, am luat decizia saptamana viitoare sa avem audierea responsabililor de situatia exceptionala. Am anticipat anumite lucruri si am cerut raportul cum au actionat serviciile. O parte din institutii deja au trimis raportul. Dar vom avea aceste audieri. Rezultatul audierilor care vor avea loc in cadrul Comisiei vor fi prezentate in plenul Parlamentului", a anuntat Carp. Precizam ca, la sedinta de joi, 30 noiembrie, a Parlamentului, socialistii au cerut crearea unei Comisii de ancheta care sa elucideze cum s-a actionat si de ce s-au produs tragedii in perioada ninsorii din weekendul 25-26 noiembrie.Conform datelor MAI, cel putin cinci oameni au murit in timpul ninsorii. La Causeni, un cuplu s-a stins din viata impotmolit in zapada, doua persoane au decedat in urma accidentelor rutiere, iar alta a fost gasita fara suflare pe un drum din raionul Criuleni.
----------------------------------

Nicu Popescu, la summitul de la Skopje: Am reiterat necesitatea retragerii trupelor Rusiei de pe teritoriul nostru
30 Nov. 2023, 10:50 Politica 
Nicu Popescu participa la summitul OSCE de la Skopje. In cadrul vizitei, seful diplomatiei de la Chisinau a avut intrevederi cu ministra romana de Externe Luminita Obobescu, dar si alti oficiali din Spania, Cehia, Danemarca si Franta.Cu Luminita Obobescu, oficialul moldovean a discutat despre parcursul european al tarii noastre si a apreciat sprijinul Romaniei in pentru proiectele de dezvoltare din Republica Moldova si parcursul european al statului,,,Am subliniat, alaturi de doamna Odobescu, importanta rezolvarii pasnice a conflictului transnistrean, cu accent pe retragerea neconditionata a trupelor ruse de pe teritoriul nostru. La Skopje, am reiterat solidaritatea neclintita a Republicii Moldova si Romania pentru suveranitatea, independenta si integritatea teritoriala a Ucrainei", transmite Popescu.In cadrul panelului dedicat Ucrainei si a condamnarii agresiunii ruse fata de Ucraina, Nicu Popescu a vorbit despre aderarea Moldovei la UE si votul care urmeaza la Consiliul European pe 14-15 decembrie. In opinia sa, extinderea Uniunii Europene va oferi beneficii atat pentru UE, cat si pentru statele aflate in proces de aderare, inclusiv Republica Moldova.,,Am exprimat recunostinta fata de colegii mei pentru sprijinul acordat Republicii Moldova si am subliniat importanta continuarii asistentei acordate Ucrainei, care lupta zilnic pentru pacea si securitatea noastra colectiva. In cadrul discutiilor am reiterat necesitatea retragerii neconditionate a trupelor Federatiei Ruse de pe teritoriul nostru, creand astfel conditii favorabile pentru rezolvarea exclusiv pasnica a conflictului transnistrean", puncteaza Popescu.
----------------------------------

Slusari, replică pentru Bolea: „La ședința de marți a fost de acord cu moratoriul țintit”
30 Nov. 2023, 12:00 Actualitate 
Presedintele Asociatiei Forta Fermierilor, Alexandr Slusari, a venit cu o reactie dupa ce joi dimineata, ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea a spus ca autoritatile nu pot indeplini revendicarile inaintate de fermieri, scrie Bani.md.,,Din punctul meu de vedere nu exista vointa politica, se tem de nu stiu ce. Noi am vazut marti cum cateva banci au venit cu santaj ca ,,daca voi faceti asta nu o sa creditam sectorul". Noi vorbim despre moratoriul tintit, cu care marti ministrul a fost de acord. Se depune dosarul, se examineaza dosarul. Or, este efectul suspensiv la calcularea penalitatilor la faliment. Fiecare dosar se examineaza in parte", a mentionat Slusari.Ministrul Bolea a precizat joi, 30 noiembrie, in cadrul unui briefing de presa, ca moratoriul pe datorii cerut de fermieri este ilegal.,,Asa numitul moratoriu nu poate fi aplicat sub nicio forma, nu exista o forma legala in baza caruia ar fi posibila o asemenea forma de sustinere. Comisia Situatii Exceptionale nu are asemenea imputerniciri. Slava Domnului ca nu este o asemenea entitate care sa intervina intre doua entitati private banca. In cazul de fata vorbim de banca si un agent economic".Vladimir Bolea a precizat ca in ceea ce priveste redistribuirea compensatiilor pentru producatorii de porumb si floarea soarelui, care au avut de suferit de pe urma secetei, Guvernul nu sustine o asemenea propunere.Anterior, Asociatia Forta Fermierilor a cerut:Fermierii au revenit astazi, 30 noiembrie, revin in PMAN. Mai mult de atat, acestia au declarat ca au programate doua marsuri cu tehnica agricola prin Chisinau.
----------------------------------

VIDEO Vadim Filipov, noul membru al Comisiei Electorale Centrale. Legăturile cu Dodon și PSRM
30 Nov. 2023, 12:10 Actualitate 
Vadim Filipov a fost numit de Parlament in functia de membru al Comisiei Electorale Centrale. Un PROIECT de hotarare care prevede acest lucru a fost votat de 78 de deputati.Vadim Filipov este licentiat in drept si are o diploma de master in acelasi domeniu. Anterior, in perioada 2017-2021, a mai ocupat functia de membru al Comisiei Electorale Centrale, fiind delegat de Partidul Socialistilor din Republica Moldova.,,Potrivit legislatiei, Comisia Electorala Centrala este un organ colegial, format din noua membri. Un membru este desemnat de catre Presedintele Republicii Moldova, ceilalti 8 membri sunt desemnati de catre Parlament, cu respectarea reprezentarii proportionale a majoritatii si a opozitiei. Membrii CEC sunt inamovibili si nu pot fi membri ai partidelor si ai altor organizatii social-politice", anunta Legislativul.De asemenea, in perioada 2015 - 2017, Filipov a detinut functia de consilier in Consiliul municipal Chisinau (CMC). In anul 2020, la solicitarea fostului deputat Iurie Renita, averea lui Filipov a fost verificata de Autoritatea Nationala de Integritate (ANI).Potrivit anticoruptie.md, Filipov este consatean si ruda cu Igor Dodon, fostul presedinte al Republicii Moldova.
----------------------------------

VIDEO Deputații au modificat legea: Copii au dreptul la exprimare, opinie și participare
30 Nov. 2023, 12:50 Actualitate 
Legea privind drepturile copilului a fost modificata. Parlamentul votat in lectura a doua proiectul, racordat la Conventia Organizatiei Natiunilor Unite (ONU).Noile prevederi au fost elaborate de catre Ministerul Muncii si Protectiei Sociale. Conform autoritatii, prevederile actuale ale Legii cu privire la drepturile copilului, adoptata in anul 1994, reflecta vag directiile prioritate ale statului in domeniu, iar unele dintre acestea si-au pierdut actualitatea.Conform noilor reglementari, fiecare drept al copilului este descris pe deplin, conform Conventiei ONU. De asemenea, in document sunt stipulate principalele definitii din domeniu, sunt elucidate principiile de asigurare a drepturilor copilului, atributiile autoritatilor publice centrale si locale si interactiunea acestora in procesul de asigurare a respectarii drepturilor copilului, transmite serviciul de presa al Parlamentului.Textul legii a fost completat cu articole noi, care vizeaza dreptul copilului la libera exprimare, opinie si participare. Autorii mentioneaza ca proiectul promoveaza interesul copilului de a beneficia de protectie, fara discriminare.
----------------------------------

Alertă teroristă în Germania, înaintea sărbătorilor de iarnă! Planificau un atac asupra Târgului de Crăciun din Koln
29 Nov. 2023, 21:15 În Lume 
Alerta terorista in Germania, inaintea sarbatorilor de iarna. Politia a retinut doi adolescenti care planificau un atac asupra Targului de Craciun din Koln, scrie Digi24.Presa din Germania a mai scris ca este vorba despre doi tineri. Unul dintre ei are 15 ani, germano-afgan, iar celalalt are 16 ani si este de origine rusa.Acesta din urma l-a racolat pe primul si au discutat impreuna, pe un cont secret de Telegram, planurile unui potential atac terorist asupra Targului de Craciun din Koln. De asemenea, daca nu le iesea atacul de la Targul de Craciun, cei doi planuisera sa atace o sinagoga din acelasi oras.Ei se gandeau sa foloseasca bombe incendiare sau chiar o camioneta. Au avut loc descinderi la domiciliile lor si au fost arestati. Sunt considerati simpatizanti ai gruparii teroriste Stat Islamic. Baiatul de origine rusa este considerat de autoritatile germane drept o persoana importanta in gruparile islamiste din Germania si era deja in atentia autoritatilor, pentru ca raspandise propaganda jihadista si cu alte ocazii, in trecut.
----------------------------------

VIDEO Președintele țării, Parlamentului și premierul au participat la întruniri electorale. Ce spune șefa CEC
29 Nov. 2023, 21:41 Alegeri 
Presedinta Comisiei Electorale Centrale, Angela Caraman, a comentat in timpul emisiunii Rezoomat de la RliveTV faptul ca Presedintele tarii, Parlamentului si premierul au participat la intruniri electorale. Potrivit ei, acest lucru nu este o incalcare daca s-a facut n afara orelor de serviciu.,,Trebuie sa privim acest lucru ca o modalitate de as-i face campanie unii actori electorali. Daca vorbim de prim-ministru si presedinte si am fi intr-o campanie electorala ei nu au aceasta obligatie de a suspenda activitatea. Si as vrea sa privim lucrurile asa cum spune Codul Electoral. Unde se face abuz de resursele administrative iata acolo trebuie sa se intervina. Acest lucru si la facut CEC, deci a atras atentia la concurentii care au abuzat de resurse administrative. Primari care au utilizat automobilul de serviciu, primari care nu si-au suspendat activitatea pe perioada cat au facut campanie. Noi nu putem sa dictam reguli pentru partide ce fel de campanii sa isi faca. Si aici vedem ca actori politici au ales sa fac aceasta campanie cu transfer de imagine. Acolo unde a fost cazul am intervenit. Ca a fost vorba de prim-ministru, ca a fost vorba de presedinte noi am atras atentia ca nu pot fi utilizate resurse in timpul orelor de serviciu ", a declarat Angela Caraman.
----------------------------------

Ieftinire ușoară și astăzi la carburanți. Cât vor achita șoferii pentru un litru de benzină
30 Nov. 2023, 05:45 Societate 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica a Republicii Moldova (ANRE), a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de astazi, 30 noiembrie curent. Astfel, pretul benzinei scade cu 2 bani, iar cel al motorinei cu 1 ban.Prin urmare, soferii vor achita 23,54 lei pentru un litru de benzina si 21,70 lei pentru un litru de motorina.
----------------------------------

Soarele „și-a luat” concediu. Ce temperaturi anunță meteorologii pentru ultima zi de toamnă
30 Nov. 2023, 06:00 Meteo 
Meteorologii au anuntat pentru astazi, 30 noiembrie curent, vreme fara precipitatii. Noaptea temperaturile minime au fost din nou scazute, cu valori intre -5 si -10degC.Pe parcursul zilei, maximele nu se deosebesc mult fata de cele de ieri, osciland intre +1 si +6degC, iar vantul va sufla dinspre sud-vest, slab la moderat.In nordul tarii, minimele au fost de -10degC noaptea. Ziua termometrele nu vor inregistra mai mult de 1degC.In centrul Moldovei, pe timpul noptii s-au inregistrat -7degC, iar ziua mercurul din termometre nu va creste mai mult de 4degC.La sud, noaptea au fost -5degC, iar pe parcursul zilei, maximele vor atinge temepraturi de pana la 6degC.
----------------------------------

Se fac totalurile! Taylor Swift va încheia anul 2023 din postura de cea mai ascultată artistă din lume
29 Nov. 2023, 21:52 Life 
La finalul anului 2023, Taylor Swift ii revine titlul de cea mai ascultata artista la nivel global pe platforma de streaming audio Spotify, confirmandu-si astfel statutul de lider in industria muzicala. In acelasi timp, melodia ,,Flowers" a artistei Miley Cyrus devine hit-ul cu cele mai multe accesari, conform informatiilor furnizate de agentia EFE intr-un comunicat emis miercuri.Datele publicate de compania suedeza arata ca Taylor Swift ocupa primul loc in topul cu peste 26 de miliarde de ascultari, depasindu-l pe Bad Bunny, artistul portorican care dominase acest clasament in ultimii trei ani.Reusind sa impuna nu doar o prezenta puternica, ci si o ascensiune spectaculoasa, Taylor Swift este desemnata ,,Artista anului 2023" si de catre Apple Music. Performanta sa remarcabila este ilustrata de faptul ca 65 dintre piesele sale au reusit sa se claseze in ,,Top 100" la nivel mondial, depasind astfel orice alt artist din industria muzicala globala.In ierarhia Spotify, podiumul este completat de canadianul The Weeknd pe locul al treilea si Drake, compatriotul sau, pe locul al patrulea. Cantaretul mexican Peso Pluma se remarca pe locul al cincilea, aducand o contributie semnificativa la ascensiunea artistilor mexicani in clasamentul global. Un alt triumf pentru acest artist consta in faptul ca piesa sa ,,Ella Baila Sola", in colaborare cu Eslabon Armado, se plaseaza pe locul al cincilea in topul celor mai ascultate melodii la nivel mondial in acest an.Clasamentul incepe cu hitul ,,Flowers" al lui Miley Cyrus, care a strans peste 1,6 miliarde de ascultari de la lansarea sa in ianuarie. Alte piese notabile in acest top includ ,,Kill Bill" a lui Sza, ,,As it Was" a britanicului Harry Styles (prezent in clasament pentru al doilea an consecutiv dupa ce a fost cea mai ascultata melodie in 2022) si ,,Seven" a sud-coreeanului Jung Kook, fost membru al trupei BTS, situat pe locul al patrulea.In categoria celor mai ascultate femei pe Spotify, Taylor Swift ocupa prima pozitie, fiind urmata de Sza si Karol G. Pe urmatoarele locuri se afla Lana del Rey, iar Rihanna incheie acest top, marcand revenirea sa in spectacolul din finala Superbowl.
----------------------------------

Membrii unei familii din orașul Codru – transportați la spital. Ce s-a întâmplat
30 Nov. 2023, 09:39 Societate 
Patru persoane, inclusiv doi minori, au ajuns la spital, dupa ce au primit intoxicatie cu monoxid de carbon emanat de la un termogenerator pe combustibil gazos. Cazul a fost inregistrat in dimineata zilei de 29 noiembrie in orasul Codru, municipiul Chisinau.Urmare a celor intamplate, la fata locului s-au deplasat specialistii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU), dar si un echipaj de medici.Potrivit responsabililor, s-a stabilit ca incendiu in locuinta nu s-a produs, iar membrii familiei, un barbat in varsta de 38 de ani, sotia acestuia de 32 de ani, dar si doi minori in varsta de 10 si 5 ani au primit intoxicatie cu monoxid de carbon.,,In urma cercetarilor, s-a constatat ca incidentul s-ar fi produs in urma utilizarii necorespunzatoare a instalatiei conectate la reteaua de gaz si lipsa unui canal de ventilare in incapere. Persoanele au fost transportate la spital pentru ingrijiri de rigoare. La moment starea acestora este satisfacatoare-stabila", se arata in nota informativa a Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU).In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza cetatenii sa respecte cu strictete regulile de securitate la utilizarea instalatiilor ce functioneaza pe baza de gaze naturale, dar si altor surse de incalzit locuintele.
----------------------------------

Kievul pregătește următoarea etapă tehnologică a războiului: în ce constă?
30 Nov. 2023, 07:15 În Lume 
,,Trebuie sa ne gandim la urmatoarea etapa tehnologica a razboiului", a subliniat ministrul transformarii digitale Mihailo Fedorov, intr-un interviu acordat CNN, in care a vorbit despre faptul ca Ucraina are in vedere un succes cel putin la fel de mare in materie de razboi electronic precum cel avut avut anterior in materie de drone, care au schimbat campul de lupta.Kievul este angajat deja intr-o cursa de a ajunge din urma Rusia in ceea ce priveste capacitatile razboiul electronic. Totodata, isi accelereaza eforturile de a distruge aceasta tehnologie pe care armata rusa o foloseste pe scara larga pe campul de lupta.Un atac care a avut loc la inceputul lunii asupra unui sistem de razboi electronic Pole-21 ar putea fi revelator pentru cat de important ar putea deveni acest front pentru parcursul razboiului.Razboiul electronic presupune arme sau tactici ce fac uz de spectrul electromagnetic si care sunt folosite in special in scopul de a bruia sistemele de armament ghidate de GPS pentru lovirea tintelor. Dupa aproape sase luni de contraofensiva istovitoare, armata ucraineana a inteles ca Rusia si-a creat si formidabile bariere electronice, nu doar fortificatii.Asta ii obliga pe soldatii ucrainenii din prima linie sa se adapteze rapid.Pavlo Petricenko, comandantul unitatii de drone din cadrul Brigazii 59 motorizate, care a efectuat atacul de la inceputul lunii noiembrie si a distribuit o inregistrare video cu acesta pe retele sociale, a explicat ca distrugerea acestor sisteme este cruciala pentru indeplinirea cu succes a obiectivului de a elibera teritorii.In cadrul unui apel video de pe frontul de est, undeva in apropiere de Avdiivka, unde au loc in prezent lupte indarjite, acesta a explicat ca la inceputul razboiului rusii vizau in principal comunicatiile si dronele, dar apoi tinta lor au devenit armele occidentale pe care de atunci au incercat constant sa le suprime.Petricenko a dat drept exemple sistemul de artilerie de inalta mobilitate HIMARS si proiectilul de artilerie cu raza extinsa Excalibur 155. Aceste arme sunt ghidate prin satelit, astfel ca pentru a le contracara si a se proteja de ele rusii ,,folosesc activ razboiul electronic".Razboiul electronic purtat de Rusia creeaza o problema pentru Ucraina in masura in care pe aceasta cale tara agresoare are posibilitatea sa transforme avantajul tehnologic al arsenalului ucrainean de bombe inteligente ghidate intr-o vulnerabilitate.Motivul este ca atat rachetele de precizie, cat si lansatoarele de rachete multiple sunt prin natura lor mai vulnerabile la razboiul electronic decat bombele sovietice neghidate care nu depind de GPS pentru a-si lovi tintele.Sistemul Pole-21 conceput pentru a bruia semnalele GPS de la drone si rachete este doar unul din componentele arsenalului in crestere al Moscovei. Totodata, armata rusa foloseste si ,,spoofing"-ul GPS-ului- o tehnica de dezorientare a unei drone sau rachete, dar care e capabila sa perturbe si radarele, comunicatiile radio si chiar celulare.In septembrie agentia de presa TASS afiliata Kremlinului il cita pe premierul rus Mihail Misustin care, in cadrul unei sedinte guvernamentale, informase ca productia unor echipamente militare cheie, inclusiv pentru razboi electronic, s-a dublat in primele opt luni ale anului.La randul lor, expertii si oficialii ucraineni au evaluat ca in acest moment Rusia a integrat pe deplin razboiul electronic la nivelul trupelor.Comandantul sef al armatei ucrainene Valeri Zalujnii a scris intr-un eseu recent ca Rusia produce acum in masa ceea ce el numeste ,,razboi electronic de transee".,,Nivelul tactic al trupelor ruse este saturat cu (acest echipament)" si, in ciuda pierderilor de echipamente, Moscova mentine inca ,,superioritate semnificativa in razboiul electronic", a adaugat Zalujnii.Purtatorul de cuvant al Pentagonului, maiorul Charlie Dietz, a declarat ca, ,,desi impactul bruiajului rusesc a fost observat" asupra anumitor sisteme furnizate de Statele Unite, inclusiv a lansatoarelor de rachete HIMARS, totusi ,,nu a facut aceste sisteme ineficiente".Dietz a precizat ca departamentul a luat masuri pentru a diminua aceste vulnerabilitati, facand ,,eforturi substantiale pentru reproiectarea si actualizarea acestor sisteme". El a adaugat ca actualizarile ,,sunt implementate cat mai repede posibil pentru a contracara efectele bruiajului".Kievul a dezvaluit ca a reusit sa mareasca productia interna de drone de o suta de ori in acest an, ceea ce a transformat campul de lupta.Cel care facut asta posibil, ministrul ucrainean al transformarii digitale, Mihailo Fedorov, spera acum sa repete acel succes in privinta razboiului electronic macar din simplul motiv ca dronele ii cad mereu victime.,,Nu doar ca crestem productia de UAV-uri (vehicule aeriene fara pilot), ci crestem si productia echipamentelor razboiului electronic si, in general, schimbam abordarea utilizarii razboiului electronic", a spus Fedorov intr-un interviu pentru CNN de la Kiev. ,,Schimbam intreaga doctrina pentru utilizarea acestei tehnologii", a explicat el.Asta presupune nu doar integrarea razboiului electronic drept strat suplimentar de protectie pe campul de lupta, ci si utilizarea lui inteligenta. Fedorov avertizeaza impotriva ,,suprasaturarii" campului de lupta, pledand in schimb pentru proiectarea sistemelor RE care pot fi controlate de la distanta, astfel incat sa vizeze doar echipamentele inamice.In caz contrar, exista un risc real ca sistemele de razboi electronic sa lucreze impotriva ta, doborandu-ti propriile drone, a adaugat Fedorov.In acest sens, un raport din noiembrie 2022 al think-tank-ului britanic Royal United Services Institute sugera ca ceea ce numeste ,,fratricid electronic" - lovind accidental propriile forte - a fost o problema atat de mare pentru partea rusa in primele zile ale razboiului, incat aceasta s-a vazut nevoita sa-si reduca din mijloace pentru a evita sabotarea propriilor comunicatii.Cea mai importanta sarcina deocamdata, spune Fedorov, este ca Ucraina sa achizitioneze tehnologia necesara pentru a-si programa dronele sa tinteasca echipamentele de razboi electronic ale inamicului la scara larga.Acest lucru ar schimba jocul pentru operatorii de drone precum Petricenko, care admite faptul ca se afla in mijlocul unui joc de soarecele si pisica, incercand sa vaneze echipamente rusesti.In acest moment, cea mai buna sansa pe care o au ucrainenii este ca filmari precum cea a loviturii sale de la inceputul lunii sa se viralizeze, a spus Petricenko. Cu atat de multe trupe ucrainene pe retelele de socializare, orice filmare similare ar actiona ca un reper ajutandu-i sa identifice antene rusesti pe campul de lupta.Este limpede ca acest aspect schimba jocul dincolo de Ucraina, spun expertii.,,Cred ca evolutia pe care o vedeti acum in Ucraina este o privire asupra felului in care arata razboiul modern astazi", a apreciat Kari Bingen, director al Proiectului de securitate aerospatiala la Centrul de Studii Strategice si Internationale si fost adjunct principal in cadrul subsecretariatului pentru aparare al Pentagonului. Adica un viitor in care ,,capacitatile si tacticile razboiului electronic sunt integrate in operatiunile conventionale ale fortei", a adaugat ea.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
30 Nov. 2023, 08:00 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 30 noiembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:08:30 Sedinta extraordinara a Guvernului Republicii Moldova din 30 noiembrie 202308:45 Ceremonia de donatii din cadrul proiectului finantat de DG NEAR09:00 Sedinta CC: Examinare a auditului conformitatii privind gestionarea patrimoniului public si a resurselor financiare de catre Agentia Servicii Publice in anul 202210:00 Dezbaterea publica la tema: ,,Alegerile locale in contextul vectorului european"11:00 Sedinta Comisiei Electorale Centrale din 30 noiembrie 202312:00 Targul locurilor de munca in municipiul Chisinau si lansarea echipelor mobile ale Agentiei Nationale pentru Ocuparea Fortei de Munca13:00 30 noiembrie 2023, Transfer gratuit de la Aeroportul International George Enescu Bacau catre Chisinau si retur14:00 EU Debates Cafe organizat de IPRE cu tema ,,Integrarea Economica a RM in UE: Oportunitati si conditii necesare pentru atragerea brandurilor internationale de haine pe piata Republicii Moldova".20:00 Emisiunea Fara Protocol22:00 Emisiunea Mamasita00:00 Emisiunea Sincer cu tine.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Care sunt cei mai apreciați angajatori din Republica Moldova. Vezi topul realizat de platforma Undelucram.md
30 Nov. 2023, 09:30 Economie 
Dyninno, Veo Worldwide Moldova, Amdaris, Kaufland Moldova, Victoriabank sunt cele mai apreciate companii de catre angajatii din Republica Moldova, potrivit ,,Top Angajatori Undelucram.md 2023". Clasamentul anual este creat pe baza evaluarilor utilizatorilor platformei, care in prezent are 140.000 de angajati moldoveni ce transmit in mod anonim feedback-ul lor.Pe primul loc s-a clasat Dyninno, un grup de companii care furnizeaza produse si servicii in domeniile calatoriilor, finantelor, divertismentului si tehnologiei in peste 50 de tari. In cadrul grupului activeaza 5.100 de persoane, iar birourile sunt amplasate in mai multe tari, inclusiv in Republica Moldova.,,La Dyninno Group nu cream doar locuri de munca, ci construim o echipa. In oficiile noastre din Republica Moldova lucreaza peste 1.100 de oameni - aceasta filiala fiind una dintre cele mai mari in cadrul grupului de companii. Majoritatea managerilor de top sunt din Republica Moldova si, actualmente, ei conduc oficii in alte tari. In 2024, Dyninno Group implineste 20 de ani de la infiintare, iar primul loc in clasamentul Top Angajatori Undelucram.md este o realizare care marcheaza in mod deosebit aniversarea noastra. Ne bucuram sa vedem aprecierea angajatilor nostri, acest lucru confirmandu-ne faptul ca puterea companiei noastre este in oameni. Ne dorim ca pentru angajati lucrul sa nu fie doar un loc de munca si astfel dezvoltam foarte multe activitati prin care oamenii sa creasca, sa obtina rezultate si sa simta ca fac parte din familia internationala Dyninno, in care fiecare contribuie pentru succesul nostru comun", a spus Alex Weinstein, fondatorul Dyninno Group.In topul general predomina in continuare companii din industria IT&C, insa, spre deosebire de alti ani, exista o diversitate mai mare de industrii precum banci, retail alimentar, productie bunuri de larg consum sau telecomunicatii.,,Industria IT&C ramane in continuare bine reprezentata in topul general al celor mai apreciati angajatori, cu un numar semnificativ de companii in clasament. Totusi, anul acesta observam o structura mult mai variata, cu companii dintr-o diversitate de industrii, ceea ce ne arata ca tot mai multi angajatori, din toate domeniile de activitate, au constientizat importanta brandului de angajator si a dezvoltarii unei culturi organizationale care contribuie la satisfactia si loialitatea angajatilor, precum si la atragerea de noi talente. Asistam la o evolutie pozitiva a pietei muncii, in care tot mai multi angajatori fac eforturi reale de a inova si de a imbunatati aria de beneficii si de a oferi angajatilor un mediu de lucru placut si sanatos", a declarat Costin Tudor, CEO WhereWeWork.com.Pozitia in clasamentul general este stabilita in functie de nota generala acordata pe baza evaluarilor angajatilor (70%) si de nota pentru alte cinci criterii (fiecare cu un procent de 6%) considerate importante de catre angajati: oportunitati de avansare; pachet salarial; timp la birou vs. timp liber; management; proceduri si valori.,,O alta tendinta pozitiva care merita subliniata este faptul ca tot mai multe companii mici si mijlocii au o preocupare reala pentru starea de bine, motivarea si loializarea angajatilor, lucru care se reflecta in evaluarile pozitive ale angajatilor", a adaugat Costin Tudor, CEO WhereWeWork.com.Iata companiile din Republica Moldova, care au intrat in topul celor mai apreciati angajatori:Daca vrei sa-ti evaluezi si tu angajatorul in mod anonim, inregistreaza-te pe undelucram.md si, in felul acesta, vei contribui la procesul de transparentizare si informare in piata muncii din Republica Moldova.Despre Undelucram.mdUndelucram.md face parte din reteaua de platforme de employer branding si recrutare online WhereWeWork.com, cu peste 1,5 milioane de angajati in regiunile Europa Centrala si de Est, Orientul Mijlociu si Africa de Nord. Prin platformele sale, reteaua WhereWeWork.com are ca obiectiv transparentizarea pietei muncii in cele 14 tari in care opereaza, aceasta punand la dispozitie informatii si instrumente atat pentru angajati cat si pentru companii. Platforma are la baza algoritmi de machine learning si date agregate despre utilizatori cu ajutorul carora potrivesc interesele candidatilor din piata muncii cu cele ale angajatorilor.
----------------------------------

A 28-a Conferinţă a Naţiunilor Unite privind schimbările climatice se deschide la Dubai
30 Nov. 2023, 06:51 În Lume 
Emiratele au facut totul pentru a gazdui, incepand de joi, cea de-a 28-a Conferinta a Natiunilor Unite privind schimbarile climatice, care se asteapta sa incurajeze tarile sa treaca la o viteza superioara in ceea ce priveste tranzitia energetica, scrie AFP.In Dubai, locul unde a avut loc Expozitia Mondiala din 2020, devine timp de doua saptamani centrul diplomatiei climatice, Emiratele si ONU sperand la o conferinta la fel de istorica precum cea de la Paris din 2015.,,Aceasta este cea mai importanta COP de la Paris incoace", a declarat miercuri Simon Stiell, seful ONU pentru clima, Simon Stiell. ,,Facem progrese astazi cu pasi mici, in timp ce se asteapta pasi uriasi".Aceasta este a doua oara cand o tara din Golf gazduieste o COP, dupa Qatar in 2012. Conferintele ONU privind clima schimba in general continentul in fiecare an; in urma cu doi ani, tarile din Asia-Pacific au ales Emiratele pentru aceasta COP.Insa presedintele COP28, Sultan Al Jaber, care este si directorul executiv al companiei nationale de petrol Adnoc, a fost criticat dupa ce BBC si Centre for Climate Reporting au publicat note interne de pregatire pentru reuniunile oficiale, in care sunt enumerate argumentele pentru promovarea proiectelor Adnoc in strainatate.,,Nu am vazut niciodata un astfel de limbaj", s-a aparat el miercuri.Desi o serie de personalitati si ONG-uri striga ,,fault", un boicot al COP28 nu este pe ordinea de zi, deoarece miza este atat de mare si atat de evidenta la sfarsitul unui an de vreme supraincalzita.Peste 97.000 de persoane (delegatii, mass-media, ONG-uri, lobbyisti, organizatori, tehnicieni etc.) au fost acreditate, de doua ori mai multe decat anul trecut, iar aproximativ 180 de sefi de stat si de guvern sunt asteptati pana la 12 decembrie, sfarsitul teoretic al conferintei.Papa Francisc, care este bolnav, si-a anulat aparitia, dar peste 140 de lideri vor urca pe podium vineri si sambata, dupa ziua de deschidere ceremoniala de joi, pentru discursuri de doar cateva minute menite sa dea un impuls politic negocierilor bizantine care vor tine ocupate delegatiile timp de doua saptamani. Regele Charles al III-lea va deschide vineri acest summit al liderilor, fara Joe Biden, inlocuit de vicepresedintele sau, Kamala Harris, sau Xi Jinping.In timp ce in fiecare seara, incepand de vinerea trecuta, ostatici israelieni au fost eliberati de Hamas si detinuti palestinieni au fost eliberati de Israel, presedintele israelian Isaac Herzog si liderul Autoritatii Palestiniene Mahmoud Abbas ar putea sa se intersecteze, intrucat este prevazut ca ei sa vorbeasca la cateva minute unul de celalalt vineri.Pentru acest weekend inaugural, emiratezii pregatesc o avalansa de angajamente voluntare din partea guvernelor pentru, de exemplu, triplarea energiei regenerabile pana in 2030 sau cresterea ajutorului financiar din partea tarilor bogate catre cei mai vulnerabili. Covorul rosu a fost intins si pentru mediul de afaceri, care va face o serie de anunturi.Dar numai textele oficiale adoptate in timpul COP, in cadrul meticulosului proces ONU in care consensul este obligatoriu, vor avea o forta comparabila cu cea a acordului de la Paris. Un fiasco nu poate fi exclus, atat de puternica este rezistenta unor tari producatoare de a vorbi explicit despre combustibilii fosili.,,Pomul este judecat dupa fructele sale", a declarat miercuri John Kerry, emisarul american pentru clima, intrebat despre sansele de succes ale COP28.Aceste conferinte sunt inutile?Aceasta este o intrebare legitima, avand in vedere ca, de la COP21 si Acordul de la Paris, emisiile de gaze cu efect de sera au continuat sa creasca. Cu toate acestea, in timp ce la momentul respectiv ne asteptam la o crestere de 16 % pana in 2030, Agentia ONU pentru Mediu a redus acum cresterea la 2 %.Aceasta incetinire nu se poate atribui doar textului, dar tranzitia energetica este incontestabil in curs de desfasurare, desi continua sa plaseze lumea pe o traiectorie de incalzire insuportabila.Din 2015, aproximativ o suta de tari s-au angajat sa atinga neutralitatea in materie de emisii de dioxid de carbon, energia solara a devenit cea mai ieftina modalitate de a genera electricitate, cererea maxima de combustibili fosili este asteptata in acest deceniu, iar Agentia Internationala pentru Energie se asteapta ca mai mult de o treime din masinile noi din lume sa fie electrice pana in 2030, un scenariu de neconceput inainte de 2015.
----------------------------------

Putin, presat să le permită rezerviștilor să se întoarcă acasă: Soțiile rușilor au publicat un apel către ruși
30 Nov. 2023, 07:50 În Lume 
Sotiile rezervistilor rusi mobilizati pentru razboiul din Ucraina au gasit o modalitate inedita de a sfida interdictia de proteste si de a solicita reintoarcea barbatilor lor acasa.Mai exact, Rusia a fost impanzita de autocolante lipite pe masini cu mesaje precum ,,Aduceti-mi sotul inapoi, m-am saturat de asta" sau ,,Aduceti-mi ginerele inapoi", relateaza The Moscow Times.Initiativa a fost popularizata pe canalul de Telegram ,,Calea catre casa". ,,Dragii nostri participanti, va vedem activitatea. Va multumim ca nu va dati batuti si luptati alaturi de noi pentru oamenii nostri. Haideti sa dam un impuls. Sa vada toata lumea problema noastra!", se arata intr-un mesaj publicat pe acest canal unde s-au unit sotiile rezervistilor.Canalul respectiv este plin de fotografii cu autocolante lipite pe masini in diferite orase, printre care Barnaul, Ijevsk, Omsk sau Oriol.Sotiile rezervistilor au publicat si o petitie prin care cer demobilizarea completa in Rusia. ,,Ne amintim cum presedintele a promis ca rezervistii nu vor fi chemati, ca doar voluntarii profesionisti vor indeplini sarcini in cadrul operatiunii militare speciale (asa numeste Kremlinul razboiul din Ucraina, n. red.). Si apoi favoritii nostri au fost dusi in Ucraina. Promisiunile, de fapt, s-au dovedit a fi nimic. In spatele paravanului de stabilitate pentru majoritate, oamenii nostri platesc cu sange, iar noi platim cu sanatate si lacrimi", denunta semnatarele petitiei.Sotiile rezervestilor le-au transmis autoritatilor ca nu sunt interesate de rotatie si nu vor renunta la protest pana cand barbatii lor nu vor fi in siguranta acasa.Primaria Moscovei a interzis un miting al sotiilor rezervistilor solicitat pentru 25 noiembrie in apropierea Teatrului Bolsoi. Interdictii similare au fost decise in Celiabinsk, Krasnoiarsk, Novosibirsk si alte orase din Rusia.Autoritatile ruse nu intentioneaza sa dea curs solicitarilor. Ba mai mult, au inceput sa ameninte protestatarele, cazuri de acest fel fiind raportate in regiunile Kemerovo si Krasnoiarsk. Potrivit lui Andrei Kartapolov, membru al Comisiei pentru Aparare din Duma de Stat, rezervistii mobilizati la razboi se vor intoarce acasa abia dupa incheierea luptelor.Regimul de la Moscova sustine ca a recrutat circa 300.000 de rezervisti in baza ordinului de mobilizare partiala emis de Vladimir Putin in septembrie anul trecut. 37.000 dintre ei au murit deja pe campul de lupta din Ucraina, conform confirmarilor obtinute de publicatia rusa independenta Mediazona. Pierderile umane ale armatei ruse se ridica la 300.000 de soldati, a declarat secretarul general al NATO, Jens Stoltenberg, fara a da detalii despre morti si raniti.
----------------------------------

Epidemie de tuse convulsivă în Croaţia. Peste 1.000 de cazuri au fost înregistrate în doar câteva luni
30 Nov. 2023, 08:34 În Lume 
Croatia se confrunta cu o epidemie foarte grava de tuse convulsiva. Peste 1.000 de cazuri au fost inregistrate de la inceputul anului pana in acest moment.Peste 1.100 de cazuri de aceasta infectie respiratorie grava au fost inregistrate de la inceputul anului, dintre care peste 700 din septembrie, potrivit datelor publicate miercuri de Institutul National de Sanatate Publica (HZJZ).Intre 2017 si 2021 s-a inregistrat o medie de 50 de cazuri de tuse convulsiva pe an, potrivit aceleiasi surse. ,,In acest an, numarul de bolnavi este cel mai mare din ultimii zece ani", a precizat institutul intr-un raspuns pentru AFP. ,,Este vorba de epidemia unei boli foarte contagioase, care poate fi foarte periculoasa pentru nou-nascuti si sugari, chiar fatala", a adaugat acesta.Cel mai mare numar de cazuri a fost inregistrat la Zagreb si in regiunea orasului Split, din sudul tarii, in special in randul copiilor cu varsta de 6 pana la 14 ani.In Croatia, copiii trebuie vaccinati impotriva a 11 boli, inclusiv tusea convulsiva. Anul trecut, 92% dintre copii au primit prima doza de vaccin, insa aceasta rata scade la 88% pentru doza de rapel - recomandata inainte de varsta de 7 ani - si variaza semnificativ intre regiuni, de la 68% la 96%. Mai multi experti explica aceasta scadere prin amploarea luata de miscarile ,,anti-vax" de pe retelele sociale, unde circula afirmatii eronate despre pericolul vaccinurilor.,,Pe retelele sociale s-a semanat panica. Aceasta tendinta s-a accelerat dupa (pandemia de coronavirus)", a a declarat recent Zeljka Karin, responsabila in cadrul Institutului de Sanatate Publica din regiunea Split.Expertii explica, de asemenea, cresterea numarului de cazuri de tuse convulsiva printr-o reducere generala a imunitatii naturale a populatiei - dobandita prin expunerea la boli - din cauza masurilor de izolare din timpul pandemiei de COVID-19.
----------------------------------

Tragediile care s-au produs din cauza ninsorii: Socialiștii vor Comisie care să investigheze circumstanțele
30 Nov. 2023, 09:56 Actualitate 
Socialistii vor crearea unei Comisii, care sa investigheze circumstantele tragediilor produse in timpul ninsorilor din weekend. De asemenea, acestia intentioneaza sa ceara anularea imediata a starii de urgenta.,,Tinand cont de organizarea proasta a activitatii autoritatilor in timpul furtunii de zapada din weekend-ul trecut, precum si de inactiunea Comisiei pentru Situatii Exceptionale, deputatii au decis sa inainteze in Parlament o initiativa legislativa privind anularea imediata a starii de urgenta si crearea unei comisii de ancheta asupra deciziilor scandaloase ale Comisiei de Urgenta. In context, socialistii si-au anuntat intentia de a initia crearea unei comisii care va investiga cazurile tragice ce au avut loc in Moldova in timpul ninsorilor", transmite PSRM.Precizam ca, se cunoaste despre cel putin cinci persoane care au murit in perioada intemperiei. Guvernul a pasat responsabilitatea pe oameni, afirmand ca acestia au neglijat recomandarile autoritatilor si nu au tinut cont de propria siguranta.In urma tragediilor, a fost demis seful 112 si s-a dispus o ancheta in cadrul IGSU. Premierul Dorin Recean i-a oferit termen de 30 de zile sefului MAI, Adrian Efros, pentru ca protocoalele sa fie schimbate.
----------------------------------

Un nou centru educațional, inaugurat la Universitatea de Stat din Moldova, cu sprijinul DRRM
30 Nov. 2023, 09:59 Actualitate 
Al cincilea proiect finantat de Departamentul pentru Relatia cu Republica Moldova (DRRM) a fost finalizat cu succes la Universitatea de Stat din Moldova. Este vorba despre ,,Centrul de Relatii Internationale, Studii Politice si Administrative ,,Nicolae Titulescu"", care a fost inaugurat miercuri, 29 noiembrie curent, la Facultatea de Relatii Internationale, Stiinte Politice si Administrative (FRISPA) a USM.,,Centrul a fost renovat si dotat cu mobilier si echipament digital pentru a facilita realizarea activitatilor de instruire profesionala si de cercetare", anunta responsabilii USM.Noul Centru a fost inaugurat in prezenta rectorului USM, Igor Sarov; a secretarului de Stat al DRRM din cadrul Guvernului Romaniei, Adrian Dupu; a consilierului diplomatic al Ambasadei Romaniei, Emilian Marc Morar; a decanului FRISPA; Alexandru Solcan; a profesorilor si studentilor facultatii.Intr-un comunicat de presa, se mentioneaza ca ,,Universitatea de Stat din Moldova apreciaza suportul acordat de DRRM in acest an universitatii noastre, materializat, inclusiv, prin inaugurarea celor cinci Centre educationale de care vor beneficia studentii si profesorii USM in procesul de studii si de cercetare".
----------------------------------

VIDEO Octavian Armașu: „Independența monetară și moneda națională sunt elemente esențiale ale identității noastre”
30 Nov. 2023, 09:13 Economie 
,,Moneda nationala nu este doar un simbol al suveranitatii, un mijloc de tranzactie, ci si un scut de protectie in fata provocarilor si a incertitudinilor economice globale, un garant al stabilitatii noastre economice si sociale. Pentru a mentine acest cadru de stabilitate in serviciul cetatenilor, este crucial ca toate autoritatile statului sa respecte independenta mandatelor si a misiunilor pentru care muncim zi de zi". Este declaratia facuta de guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei (BNM), Octavian Armasu, in cadrul evenimentului oficial, desfasurat miercuri, 29 noiembrie curent, cu prilejul celor 30 de ani de la punerea in circulatie a leului moldovenesc.Ceremonia a reunit oficiali de rang inalt din Republica Moldova si de peste hotare, ambasadori, reprezentanti ai institutiilor financiare internationale, ai mediului financiar-bancar si academic, precum si ai societatii civile, oameni de stiinta si de creatie, dar si multe alte personalitati.In mesajul de deschidere, Octavian Armasu a mentionat ca independenta monetara si moneda nationala sunt elemente esentiale ale identitatii noastre. ,,Suntem determinati sa continuam sa mergem pe drumul inovatiei si al stabilitatii... Independenta obtinuta a implicat multa munca si responsabilitate. Anume aceste doua ingrediente: Munca si Responsabilitatea sunt postulatele Bancii Nationale a Moldovei la care se adauga angajament deplin, independenta si profesionalism", a afirmat guvernatorul BNM.Prezent la eveniment, prim-ministrul Dorin Recean a mentionat ca e necesar sa ne mobilizam si sa transformam moneda nationala in simbolul bunastarii.,,In asa mod oamenii se vor mandri cu Leul pe care-l celebram astazi. Suntem o tara mica, dar haideti sa avem curajul sa traim intr-o lume mare. Sa ne dezvatam sa gandim si sa traim in dimensiuni mici. Hotarele noastre fizice nu trebuie sa ne constranga, nu trebuie sa ne limiteze. Guvernul promoveaza agenda digitala. Ma astept sa avem si Leul digital. Noi trebuie sa muncim asiduu, sa crestem economia, sa crestem productivitatea, sa construim institutii robuste, eficiente si reziliente, ca sa putem fi competitivi intr-o uniune monetara in viitor", a conchis premierul Dorin Recean.,,Leul Moldovenesc a devenit un simbol de curaj, forta si mandrie", a spus in mesajul sau guvernatorul Bancii Nationale a Romaniei (BNR), Mugur Isarescu. ,, Eforturile conducerilor succesive ale BNM si ale intregii echipe au contribuit, in mod determinant, la transformarea sectorului financiar intr-unul stabil, eficient si sustenabil si la atingerea angajamentelor asumate prin Acordul de Asociere dintre Republica Moldova si Uniunea Europeana... Banca Nationala a Moldovei s-a distins prin echipa sa remarcabila si angajamentul de neclintit fata de obiectivul sau fundamental", a adaugat guvernatorul BNR.La randul sau, primul guvernator al Bancii Nationale a Moldovei, Leonid Talmaci, a tinut sa mentioneze ca, in cei 30 de ani, BNM a trecut prin perioade mai putin sau mai mult complicate, cu multe provocari, dar si succese obtinute in urma unei munci asidue. ,,Doresc Bancii Nationale sa implementeze cu succes legislatia bancara, armonizata cu cele mai inalte standarde europene", a conchis primul guvernator al BNM.Mesaje de felicitare au venit, in cadrul evenimentului, si din partea inaltilor reprezentanti ai Fondului Monetar International: Paul Hilbers, Director executiv al FMI si Mark Horton, Director adjunct al Departamentului European al FMI, aflati in vizita la Chisinau, la invitatia BNM. Ceremonia oficiala face parte din seria evenimentelor organizate de Banca Nationala a Moldovei cu ocazia aniversarii a 30-a de la introducerea leului moldovenesc.In cursul zilei de 29 noiembrie 2023, s-a desfasurat o masa rotunda cu genericul ,,Leul moldovenesc - de la aspiratie la actualitate" ce a reunit personalitati care au contribuit la punerea in circulatie a leului moldovenesc. De asemenea, au avut loc evenimente de educatie financiara: ,,Drumul banilor" in parteneriat cu bancile comerciale si expozitii de moneda la Muzeul National de Istorie a Moldovei. Totodata, au fost desemnati castigatorii competitiei ,,Descopera monumentele de pe bancnotele de lei moldovenesti" si a fost lansat un concurs de design pentru simbolul monedei noastre nationale.In acelasi timp, cu ocazia aniversarii, au fost lansate cinci monede comemorative, dintre care doua in aur si argint dedicate leului moldovenesc, care a fost introdus in circulatie pe 29 noiembrie 1993 si care, alaturi de alte atribute, a devenit un simbol ce ne determina ca stat suveran si independent.
----------------------------------

Octavian Țîcu: Marea greșeală a forțelor pro-europene a fost în 2019, atunci când s-a prelungit alianța cu PSRM
30 Nov. 2023, 07:34 Actualitate 
Partidul de guvernamant, care este principala forta pe segmentul pro-european in RM, a inregistrat cel mai slab scor la alegerile locale in Chisinau. Daca nu va fi facuta o analiza minutioasa si nu vor fi trase concluziile necesare, acest rezultat se poate repeta la alegerile nationale, iar acest lucru poate pune in pericol procesul de integrare europeana a RM. Opinia apartine comentatorului politic Anatol Taranu, informeaza jurnal.md.,,Trebuie sa constatam ca partidul de guvernamant, care este principala forta pe segmentul pro-european al esichierului nostru politic, alaturi de PAS mai mult nimic nu creste, a inregistrat cel mai slab rezultat la locale, aici, la Chisinau. Acest lucru trebuie sa-l constatam cu toata fermitatea, ca daca nu va fi facuta o analiza minutioasa si nu vor fi trase concluzii, acest rezultat se poate repeta la alegerile nationale. Acest fapt ar putea pune sub semnul intrebarii insasi orientarea europeana a Republicii Moldova. Stim cat s-a investit in cursul european si primele rezultate deja se fac simtite", a spus Anatol Taranu.Candidatul PAS, la functia de primar, Lilian Carp a declarat in replica ca totusi la actualele alegeri, PAS a obtinut un numar mai mare de voturi decat a obtinut candidatul blocului ACUM in 2019.,,Partida pro-europeana a luat un scor mai prost in suburbii, nu in oras. In oras calculele ne arata ca am obtinut peste 60 de mii de voturi. Am avut o campanie destul de activa in Chisinau, mai putin in suburbii. In unele am fost de doua ori, in altele o singura data. Cred ca a fost si cam tarziu anuntat candidatul la functia de primar general, campania se incepe mult mai devreme decat cu 2 - 3 luni de zile inainte", a spus Lilian Carp.La randul sau, fostul deputat, istoricul Octavian Ticu a mentionat ca in opinia sa marea gresala a fortelor pro-europene a fost in 2019, atunci cand s-a prelungit alianta cu PSRM si a disparut subtextul geo-politic la Chisinau.,,Alegerile la Chisinau au fost intotdeauna marcate de aceasta partida pro-europeana si unionista care a dat vot de blam partidelor de stanga si acestea niciodata nu au reusit sa castige. Ivan Ceban odata instaurat la primarie a facut agenda cum a fost invatat la Moscova, acolo unde a fost instruit si pregatit. Al doilea factor sunt lucrurile realizate de Ceban in contrast cu mostenirea anterioara, actiuni legate atat de aspectul urbanistic, dar si atitudinea fata de anumite institutii, licee, artistii, care din punct de vedere a imaginii a contat. A treilea aspect, sunt oamenii din anturajul lui Ivan Ceban care i-au dat legitimitate. In proximitatea lui sunt oameni pro-europeni, care au facut campania pentru el si s-a inoculat o idee ca Ivan Ceban ar fi pro-european", a mentionat Octavian Ticu.
----------------------------------

VIDEO Mărturiile pline de durere ale rudelor celor doi soți de la Căușeni: Mergeau la sora femeii, țintuită la pat
30 Nov. 2023, 10:20 Actualitate 
Cuplul care a fost decedat in zapada la Causeni se ducea la o ruda tintuita la pat, in satul Coscalia. Cei doi au pornit la drum duminica dimineata si intentionau sa ii duca surorii femeii un telefon mobil.Rudele au povestit presei locale ca barbatul a fost gasit fara suflare langa masina. Acesta avea langa el lopata. Rudele cred ca acesta a iesit sa raneasca zapada, dar nu a avut suficienta putere si a cazut fara suflare.Apropiatii mai povestesc ca o ruda a mers la cei doi calare pe cal, pentru a le duce haine groase, iar femeia deja se simtea rau. Ea a decedat in interiorul automobilului, transmite Studio L. Conform familiei, Serviciul 112 ar fi promis ca va veni ajutorul, insa cei care s-au ocupat de curatarea drumurilor le-ar fi spus ca nici macar nu au fost informati despre acest caz.,,Sa vrut sa ajutat omul, lua un tractor, doua si faceau oleaca de drum si ii scoteau cate pe unul. Cine stie cand a murit, sa ii scos, macar in spital sa ii fi vazut. I-au lasat ca pe niste caini", au spus apropiatii.Amintim ca Guvernul a pasat responsabilitatea pentru tragediile produse in tara pe neglijenta oamenilor, care au neglijat propria securitate si recomandarile autoritatile. In urma cazului, a fost demis seful Serviciului 112. Ministrului de Interne, Adrian Efros, i s-au acordat 30 de zile pentru a imbunatati protocoalele de interventie.
----------------------------------

Șefa statului a avut o întrevedere cu mai mulți parlamentari danezi. Ce subiecte au abordat
29 Nov. 2023, 22:03 Actualitate 
Sefa statului a avut o intrevedere cu mai multi parlamentari danezi, membri ai Comisiei pentru politica externa din legislativul Regatului Danemarcei. Oficialii au vorbit despre relatiile bilaterale, amplul proces de modernizare a Republicii Moldova si aderare la Uniunea Europeana, anunta prezidentia.In acelasi timp, oficialii s-au referit la masurile de contracarare de catre tara noastra a atacurilor hibride si contributia Moldovei la securitatea regionala.Presedinta Maia Sandu a salutat decizia partenerilor danezi de a deschide o ambasada la Chisinau anul viitor, un pas important pentru aprofundarea cooperarii bilaterale, dezvoltarea comertului si atragerea investitiilor. Sefa statului le-a multumit pentru sprijinul pe care partenerii danezi il ofera Moldovei si Ucrainei si a transmis ca mizam in continuare pe sustinerea Regatului Danemarcei in inceperea negocierilor de aderare la UE. 
----------------------------------

VIDEO Cel mai mare vas de croazieră din lume, pe cale să pornească. Nava, de cinci ori mai spaţioasă decât Titanicul
30 Nov. 2023, 08:50 În Lume 
Cel mai mare vas de croaziera din lume este pe cale sa porneasca. Cea mai recenta nava a Royal Caribbean, numita ,,Icon of the Seas", porneste in prima sa calatorie pe 27 ianuarie 2024. Nava este de cinci ori mai mare decat Titanicul, scrie Independent.Nava va depasi ,,Wonder of the Seas", un alt vagon de croaziera Royal Caribbean care detine in prezent titlul de cel mai mare din lume.Icon of the Seas are 18 punti pentru pasageri, sapte piscine si peste 40 de restaurante si baruri la bord. Este capabil sa tina la bord 5.610 de oaspeti si are un tonaj brut de 250.800.Nava de lux are, de asemenea, opt ,,cartiere" la bord, fiecare cu propriile sale experiente, divertisment si optiuni de mancare si bautura. Avand in vedere doborarea recordurilor, aceste cartiere au o serie de premiere: Thrill Island are cel mai mare parc acvatic pentru nave de croaziera, primul tobogan deschis in cadere libera pe mare si un tobogan care este cel mai inalt din industrie.Nava are, de asemenea, Chill Island, cu piscine cu vedere la ocean si un cocktail bar, si The Hideaway, care gazduieste prima piscina infinita suspendata pe mare, inconjurata de o terasa la soare pe mai multe niveluri, cu cazi cu hidromasaj si un bar pe plaja.Alte cartiere includ The Hideaway, Surfside si Aquadome, cu propriul sau AquaTheater.Croaziera este axata pe familie, cu introducerea noului Family Infinite Balcony si a Suitei Familiale Surfside, precum si a Ultimate Family Townhouse, completata cu o cutie postala si un gard alb.Icon of the Seas va naviga in croaziere de sapte nopti pe tot parcursul anului din Miami, fiecare itinerariu cu oprire la CocoCay din Bahamas. Va fi prima nava a companiei cu tehnologie cu celule de combustie, alimentata cu gaz natural lichefiat (combustibil cu ardere curata), ceea ce o face cea mai durabila nava a companiei pana in prezent.Michael Bayley, presedinte si CEO al Royal Caribbean International, a declarat: ,,Icon of the Seas este punctul culminant a peste 50 de ani de a oferi experiente memorabile si urmatorul nostru angajament indraznet fata de cei care iubesc vacanta. Acum, mai mult ca niciodata, familiile si prietenii acorda prioritate experientelor in care se pot lega si se pot bucura de propriile aventuri."
----------------------------------

Hamas, pregătită să schimbe toți soldații israelieni deținuți cu prizonierii palestinieni
30 Nov. 2023, 08:13 În Lume 
Un inalt responsabil al gruparii Hamas a declarat miercuri ca miscarea islamista palestiniana este pregatita sa ii elibereze toti soldatii israelieni pe care ii detine in schimbul tuturor palestinienilor inchisi in Israel, potrivit AFP.,,Suntem pregatiti sa eliberam toti soldatii in schimbul tuturor prizonierilor nostri", a declarat Bassem Naim, inalt responsabil al Hamas si fost ministru al Sanatatii in Fasia Gaza, intr-o conferinta de presa in orasul sud-african Cape Town.Naim a adaugat ca Hamas este angajat in ,,negocieri dificile" pentru a prelungi actuala incetare a focului, care ar trebui sa se incheie in principiu joi. ,,Incercam, impreuna cu mediatorii, sa negociem un armistitiu permanent", a declarat el.Incetarea focului actuala a inceput vineri pentru patru zile, inainte de a fi prelungita cu inca doua zile. Partile discuta cu mediatorii - cu Qatarul in frunte - pentru a evita reluarea luptelor in Fasia Gaza, unde situatia umanitara este dezastruoasa.De atunci, 74 de ostatici si persoane cu dubla cetatenie au fost eliberati, inclusiv femei si copii, in schimbul a 180 de prizonieri palestinieni tinuti in inchisorile israeliene, inclusiv femei si barbati sub 19 ani. Dintre cei 240 de israelieni luati ostatici in Gaza se afla si soldati, care au fost exclusi pana acum din acordurile de schimb ostatici-prizonieri.In 2011, peste o mie de prizonieri palestinieni au fost eliberati in schimbul soldatului Gilad Shalit, detinut de Hamas timp de cinci ani. Organizatiile palestiniene afirma ca peste 7.000 de palestinieni sunt tinuti in inchisorile israeliene.Hamas a propus deja, luna trecuta, schimbul tuturor ostaticilor pe care ii detine in schimbul tuturor prizonierilor palestinieni. Armata israeliana a declarat miercuri ca ,,verifica" anuntul decesului unui bebelus de zece luni, cel mai tanar dintre ostaticii luati la 7 octombrie, impreuna cu mama si fratele sau de patru ani.,,Am confirmat acum doua sau trei saptamani ca 60 de israelieni au fost ucisi in bombardamentele israeliene si sunt inca sub daramaturi", a adaugat Naim. ,,Aceasta femeie si cei doi copii fac parte din acel numar, pot sa o confirm."
----------------------------------

Ministrul Agriculturii despre relațiile economice cu România: Este partenerul numărul 1 al Republicii Moldova
29 Nov. 2023, 22:59 Actualitate 
Relatia economica cu Romania este intr-o continua evolutie, a declarat ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, scrie TVR Moldova. Oficialul a mai precizat ca Romania este partenerul numarul 1 al Republica Moldova in ceea ce priveste cooperarea intre ministerele de resort.,,Romania este de departe partenerul nr, 1 al R. Moldova, e si absolut natural, avem vecinatatea geografica, avem aceleasi gusturi la productie, suntem un popor la urma urmei. Si practic lucrurile acestea se reflecta in atitudine, in abordari. Ultima data cand am transmis o raportare pe cantitatile produse din cereale si relatia economica pe exporturile de cereale, ministrului Florin-Ionut Barba, 43% din exporturile de cereale in Romania care au fost facute de agricultorii mici care au produs pana la 1000-1500 tone cereale. Noi vorbim despre agricultori din Floresti, zona Baltiului, care au mers in Romania, in Botosani si au gasit o ferma si au facut un contract cu un fermier din Romania care are animale si duce graul pentru hrana animala. Sunt niste relatii incredibile si din punct de vedere al sustionalitatii sunt cele mai bune care pot fi in general. Romanii despre ambele maluri incep sa-si formeze, eu numesc asta o emotie, adica au facut o afacere, au lucrat. Cred ca era lipsa de aceasta emotie pentru ca la nivel de guvernari au mai fost relatii bune in diferite perioade. Evident ca noi suntem prezenti si in lanturile comerciale", a declarat Vladimir Bolea in platoul TVR Moldova.De asemena, oficialul a mai mentionat ca Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare va prelua bunele practici din domeniu de la colegii din Romania, in ceea ce priveste corelarea legislatiei R. Moldova cu cea a Uniunii Europene pentru a corespunde standartelor pentru integrarea R. Moldova in blocul comunitar european.
----------------------------------

Preşedintele Radei Supreme a Ucrainei, la Chişinău. Va susţine un discurs în Parlamentul Moldovei
30 Nov. 2023, 09:37 Actualitate 
Ruslan Stefanchuk, presedintele Radei Supreme din Ucraina, va sustine un discurs in sedinta de joi a Parlamentului. Oficialul ucrainean urmeaza sa aiba si o intrevedere cu omologul de la Chisinau, Igor Grosu.Dupa convorbire, cei doi functionari vor sustine declaratii de presa. Seful Legislativului ucrainean se va afla la Chisinau pana pe data de 1 decembrie.Conform Parlamentului, aceasta este prima vizita la Chisinau a lui Ruslan Stefanchuk in calitate de presedinte al Radei Supreme a Ucrainei.Recent, Parlamentul Republicii Moldova si Rada Suprema a Ucrainei au incheiat un Memorandum de intelegere. Documentul are drept scop intensificarea relatiilor parlamentare bilaterale si conjugarea eforturilor institutiilor parlamentare din cele doua tari in apropierea de Uniunea Europeana.
----------------------------------

Astronomii au aflat, în sfârșit, de ce galaxii precum Calea Lactee sunt atât de rare
30 Nov. 2023, 06:10 Actualitate 
Galaxii precum Calea Lactee sunt misterios de greu de gasit in Univers. Noile simulari facute de supercomputere i-au ajutat pe astronomi sa raspunda la intrebari arzande. Calea Lactee se afla intr-un grup de galaxii din ,,Planul Supergalactic" - cu diametru de un miliard de ani lumina, pe care sunt fixate grupuri mari de galaxii. Dar alte galaxii spirale sunt surprinzator de rare de-a lungul acestui glob gigantic, in timp ce galaxiile eliptice stralucitoare sunt mult mai comune.Acum, astronomii sugereaza ca acest lucru se datoreaza faptului ca o istorie violenta a ciocnirilor galactice frecvente a umplut ,,cartierul" nostru cu elipse, in timp ce cumva ne-a crutat propria galaxie. Ei si-au publicat descoperirile pe 20 noiembrie in revista Nature Astronomy .,,Distributia galaxiilor in planul supergalactic este intr-adevar remarcabil. Este rar, dar nu o anomalie completa: simularea noastra dezvaluie detaliile intime ale formarii galaxiilor, cum ar fi transformarea spiralelor in eliptice prin fuziunea galaxiilor", a declarat Carlos Frenk , profesor de fizica la Universitatea Durham din Marea Britanie, citat de livescience.comSuperclusterul local este o formatiune in forma de clatita a mai multor grupuri de galaxii masive care contin mii de galaxii. Galaxiile din aceste clustere se impart in doua mari categorii: galaxii eliptice pline cu stele antice si ancorate de gauri negre supermasive gigantice si galaxii spirale ca a noastra, cu gauri negre supermasive mai mici in centrul lor si multe stele tinere inca formandu-se de-a lungul bratelor lor delicate in spirala.Astronomii credeau ca galaxiile in spirala barate, cum este Calea Lactee, nu au aparut pana cand universul a atins cel putin jumatate din varsta sa actuala, deoarece se credea ca a fost nevoie de cateva miliarde de ani de evolutie galactica inainte ca stelele din galaxii sa poata forma bare centrale.Barele iau forma atunci cand stelele din galaxiile in spirala se rotesc in mod ordonat, asa cum se intampla in Calea Lactee. Pana acum, astronomii nu credeau ca galaxiile timpurii aveau suficienta stabilitate pentru ca barele sa se formeze sau sa reziste.Ca sa ajunga la ultima descoperire, cercetatorii din spatele noului studiu au apelat la o simulare de supercomputer numita ,,Simulations Beyond the Local Universe".
----------------------------------

VIDEO O femeie a fost arestată după ce a mâncat caviar în Piața Roșie. Adusese cu ea 14 kilograme
29 Nov. 2023, 22:30 În Lume 
O femeie de 41 de ani a fost retinuta de catre politie in Piata Rosie din centrul Moscovei in timp ce filma un videoclip destinat platformei Instagram. Conform informatiilor furnizate marti de presa locala si preluate de The Moscow Times, Gulina Naumann, imbracata intr-o haina de blana, a fost surprinsa in timp ce se filma mancand o felie neobisnuit de mare de paine pe care intindea generoase portii de caviar.Impreuna cu o prietena, Naumann a creat un continut video captivant, prezentand momentul in care transporta un carucior ce continea nici mai mult, nici mai putin de 14 kilograme de caviar. Ulterior, s-au asezat in fata zidurilor Kremlinului, unde ea a impartit cu nonsalanta portii ,,uriae" de caviar rosu pe o felie de paine.Aceasta actiune inedita a atras atentia autoritatilor, care au intervenit si au retinut-o pe femeie pentru deranjarea ordinii publice sau alte posibile incalcari legale. Incidentul aduce in prim-plan intrebari legate de comportamentul social si utilizarea platformelor de socializare in spatiile publice, in special in locuri simbolice precum Piata Rosie si zona Kremlinului din Moscova.
----------------------------------

FOTO Ghețuș pe traseele naționale. Drumarii împrăștie de dimineață material antiderapant
30 Nov. 2023, 10:01 Societate 
Pe drumurile nationale s-a format ghetus, iar de la primele ore ale diminetii, drumarii sunt la datorie si imprastie material antiderapant peste tot.In acest context, autoritatile indeamna soferii sa fie prudenti la drumm si sa aiba automobilele echipate corespunzator.,,Administratia de Stat a Drumurilor recomanda participatilor la trafic sa conduca cu prudenta si sa adapteze viteza la conditiile de trafic. Este important sa va asigurati ca vehiculul este pregatit pentru conditiile de iarna si aveti la indemana echipamentul necesar in caz de nevoie", precizeaza autoritatile.
----------------------------------

Alertă teroristă în Germania, înaintea sărbătorilor de iarnă! Planificau un atac asupra Târgului de Crăciun din Koln
29 Nov. 2023, 21:15 În Lume 
Alerta terorista in Germania, inaintea sarbatorilor de iarna. Politia a retinut doi adolescenti care planificau un atac asupra Targului de Craciun din Koln, scrie Digi24.Presa din Germania a mai scris ca este vorba despre doi tineri. Unul dintre ei are 15 ani, germano-afgan, iar celalalt are 16 ani si este de origine rusa.Acesta din urma l-a racolat pe primul si au discutat impreuna, pe un cont secret de Telegram, planurile unui potential atac terorist asupra Targului de Craciun din Koln. De asemenea, daca nu le iesea atacul de la Targul de Craciun, cei doi planuisera sa atace o sinagoga din acelasi oras.Ei se gandeau sa foloseasca bombe incendiare sau chiar o camioneta. Au avut loc descinderi la domiciliile lor si au fost arestati. Sunt considerati simpatizanti ai gruparii teroriste Stat Islamic. Baiatul de origine rusa este considerat de autoritatile germane drept o persoana importanta in gruparile islamiste din Germania si era deja in atentia autoritatilor, pentru ca raspandise propaganda jihadista si cu alte ocazii, in trecut.
----------------------------------

VIDEO Oaspeți în Parlament! Igor Grosu a discutat cu un grup de parlamentari danezi: „Avem un dialog activ”
29 Nov. 2023, 15:04 Politica 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a avut o intrevedere cu un grup de parlamentari danezi, in frunte cu presedintele Comisiei pentru afaceri externe a Parlamentului Regatului Danemarcei, Michael Jensen. Parlamentarii au discutat despre parcursul de integrare europeana a tarii noastre si despre consolidarea relatiilor interparlamentare, informeaza reprezentantii Parlamentului.,,In ultimii doi ani avem un dialog activ pe dimensiunea parlamentara si am decis, in cadrul discutiilor, sa identificam proiecte care sa ne ajute in lupta cu coruptia, lupta cu dezinformarea, consolidarea sectorului energetic si programe pentru tineri", a mentionat seful legislativului.In context, Igor Grosu a subliniat ca expertiza daneza ar fi utila Republicii Moldova, iar deschiderea unei ambasade la Chisinau anul viitor este o dovada in plus ca relatiile dintre cele doua tari devin tot mai stranse. Presedintele Parlamentului a multumit deputatilor danezi pentru ca Republica Moldova se afla pe lista de prioritati a Agentiei Daneze pentru Dezvoltare Internationala.,,Avem nevoie in continuare de a face reformele necesare pentru care avem suport popular, vointa politica si ne vor apropia si mai mult de parcursul nostru european", a mai spus Igor Grosu.Tot astazi, 29 noiembrie curent, parlamentarii danezi au avut o intrevedere cu vicepresedintele Parlamentului Mihail Popsoi si cu membrii Comisiei politica externa si integrare europeana.Parlamentul Republicii Moldova gazduieste, in perioada 29 noiembrie - 1 decembrie, vizita delegatiei Comisiei pentru afaceri externe din Parlamentul Regatului Danemarcei.
----------------------------------

Consumatorii Premier Energy, în sfârșit, au lumină, la patru zile de la urgia albă a lunii noiembrie
29 Nov. 2023, 17:30 Actualitate 
In retelele de medie tensiune afectate de intemperie au fost finalizate lucrarile de restabilire a serviciului, toate fortele fiind concentrate acum pe inlaturarea defectiunilor din retelele de joasa tensiune, anunta Premier Energy miercuri seara, 29 noiembrie curent. Conform situatiei operative de la ora 17:00, energia electrica a fost restabilita in toate localitatile afectate.Prin solutionarea definitiva a tuturor incidentelor din retelele de tensiune medie intreprinderea a reusit sa reconecteze toti cei peste 129 000 de consumatorii din raioanele de centru si sud ale tarii.In prezent toate eforturile operatorului de distributie sunt orientate spre solutionarea avizelor despre absenta energiei electrice la consumatorii casnici individuali.Formatiunile de interventie operativa ale operatorului de distributie sunt mobilizate planar in inlaturarea defectiunilor din retelele de joasa tensiune si rezolvarea avizelor individuale despre absenta tensiunii inregistrate de consumatori.Deoarece inca exista zone de risc unde pot fi conductori rupti, solicitam in continuare populatiei o atentie sporita respectarii regulilor de securitate electrica:ocoliti si nu atingeti conductoarele electrice cazute avariat la pamant sau care atarna accidental de pe piloni, copaci sau diferite constructii; marcati la distanta locul rupturii conductorului electric si securizati perimetrul acestuia pana la interventia electromontorilor pentru a restrictiona astfel accesul persoanelor si a animalelor domestice in zona de risc de electrocutare; monitorizati cu strictete local aflarii copiilor si instruitii copiii sa se comporte precaut in aceasta situatie; despre orice incident informati urgent operatorul de distributie la telefonul Serviciului 24h - 022-43-11-11 sau la cel local, indicat in factura.,,Asiguram consumatorii ca suntem concentrati pe restabilirea deplina cat mai urgenta a serviciului si le prezentam scuze pentru incomoditatile suportate pe durata lipsei energiei electrice", conchide Premier Energy.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Doi șefi de la FMI, în vizită la Chișinău. Maia Sandu i-a primit la Președinție. Ce au discutat?
29 Nov. 2023, 17:16 Economie 
Directorul adjunct al Departamentului European al Fondul Monetar International (FMI), Mark Horton si pe directorul executiv al institutiei, Paul Hilbers se afla in vizita la Chisinau. Miercuri, 29 noiembrie, Maia Sandu i-a primit la Presedintie.In cadrul intrevederii s-a discutat despre situatia din tara si regiune si evolutiile recente economice, noteaza administratia prezidentiala. La fel, s-a vorbit despre sustinerea oferita de FMI pentru relansarea economica, dezvoltarea unui mediu economic stabil si previzibil. in procesul de aderare la UE.,,Maia Sandu le-a multumit reprezentantilor FMI pentru parteneriatul si sustinerea permanenta acordata pentru mentinerea stabilitatii economice a Moldovei. Un mediu economic stabil si sustenabil contribuie la dezvoltarea economica, asigura bunastarea oamenilor si faciliteaza procesul de aderare la Uniunea Europeana", transmite Presedintia.Pe langa Programul de politici existent cu FMI, Moldova urmeaza sa beneficieze de un nou mecanism de finantare si sustinere pentru Rezilienta si Facilitarea Sustenabilitatii (RFS). Acesta va sprijini eforturile autoritatilor in gestionarea provocarilor climatice, inclusiv cresterea rezistentei la socurile legate de clima si sporirea securitatii energetice. Negocierile sunt finalizate, iar decizia Consiliului director al FMI este asteptata la inceput lunii decembrie 2023.
----------------------------------

Oboroc, deja fostul director al 112, despre tragedia de la Căușeni: „Serviciul și-a îndeplinit întocmai atribuțiile”
29 Nov. 2023, 18:18 Societate 
Liviu Oboroc, deja fostul director al Serviciului unic 112, in contextul in care ministrul Economiei, Dumitru Alaiba, anuntase ca l-a demis, a dezvaluit ca a aflat despre situatia din jurul sau din presa si a evitat sa comenteze declaratiile din spatiul public, inclusiv cele ale prim-ministrului Dorin Recean, dar a tinut sa precizeze despre tragedia de la Causeni ca angajatii sai si-a indeplinit atributiile in conformitate cu legislatia.,,Am aflat din presa despre solicitare. Eu nu sunt nicidecum in drept sa comentez decizia prim-ministrului si respectiv, nu va pot da niciun comentariu acum. Va fi emis un act administrativ in acest sens, asupra caruia promit ca ma voi expune. Am mai vazut prin presa ca se vehiculeaza ca eu refuz, eu n-am spus nimanui ca eu refuz, doar vreau sa vad acel act sau dispozitia prim-ministrului. Serviciul 112 si-a indeplinit intocmai atributiile sale de serviciu, conform legii, in situatia creata", a declarat Liviu Oboroc pentru tv8.md.Prim-ministrul Dorin Recean a cerut demisia lui Liviu Oboroc la inceputul sedintei Guvernului din 29 noiembrie. Se intampla dupa ce doua persoane au fost gasite moarte luni, intr-o masina inzapezita, la Causeni. Persoanele au cerut ajutor la Serviciul 112, care a inregistrat 8 apeluri. Cazul este investigat de politie, iar Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta a initiat o ancheta pentru a stabili, daca tragedia este consecinta nepasarii celor care ar fi trebuit sa intervina pentru salvarea oamenilor. Intre timp, socialistii au cerut demisia sefului Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, Alexandru Oprea, pe motiv ca institutia nu ar fi intervenit prompt si eficient la deszapezire, iar replica IGSU este ca nu comenteaza declaratiile politice.STOP CADRU Condoleante, dar cei care au murit sunt de vina. Mesajul lui Recean, pentru familiile victimelor ninsorilor
----------------------------------

Finlanda a închis ultimul punct de frontieră cu Rusia. Cum a reacționat Moscova
29 Nov. 2023, 21:03 În Lume 
Punctul nordic de trecere a granitei Raja-Jooseppi a fost inchis miercuri pentru doua saptamani, dupa ce Finlanda a acuzat Rusia ca a directionat solicitantii de azil catre teritoriul sau, scrie libertate.ro.Kremlinul a condamnat decizia autoritatilor finlandeze pe care a catalogat-o ca fiind ,,absolut redundanta". Ministrul finlandez de interne Mari Rantanen a declarat ca este vorba despre ,,o chestiune de securitate nationala", in timp ce seful Biroului de Securitate Nationala din Polonia, Jacek Siewiera, a anuntat ca va trimite consilieri militari in Finlanda pentru a oferi ,,cunostinte la fata locului privind securitatea frontierelor", ca raspuns la o solicitare a presedintelui finlandezColonelul Matti Pitkaniitty, de la politia de frontiera finlandeza, a spus ca agentia de frontiera a UE, Frontex, a trimis aproximativ 50 de ofiteri suplimentari in zona, care vor avea ca rol principal sa ajute la supravegherea frontierei in zonele puternic impadurite dintre punctele de trecere, pentru ca, a precizat el, garzile finlandeze au avut de suportat o ,,sarcina grea" in ultimele cateva saptamani. ,,Nu exista garduri permanente, ci structuri de imprejmuire temporare acolo unde avem drumuri care trec peste linia de frontiera", a spus colonelul.Purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitri Peskov, a avertizat ca orice crestere a ,,concentrarii de unitati militare la granita noastra" este nejustificata, adaugand ca ,,finlandezii ar trebui sa tina cont de faptul ca acest lucru va reprezenta o amenintare pentru noi". 
----------------------------------

Ministerul Finanțelor clarifică proiectul privind plafonul pentru coletele expediate între persoanele fizice
29 Nov. 2023, 19:00 În Lume 
Ministerul Finantelor a venit cu precizari marti seara, 28 noiembrie curent, dupa ce un proiect propus spre consultare a trezit discutii in spatiul public, precum ca s-ar fi propus reducerea pana la 45 de euro a plafonului pentru impozite la coletele trimise de persoane fizice din strainatate catre persoane fizice din Moldova si ca norma va fi introdusa in noul Cod Vamal, care va intra in vigoare la 1 ianuarie 2024, in timp ce initial Codul prevedea ca, de la 1 ianuarie 2024, limita va fi de 150 de euro. Precizarile constau in faptul ca proiectul consultat nu se refera la trimiterile postale, ci vizeaza modificarea plafonului pentru bagajul neinsotit (colet) expediat de o persoana fizica altei persoane fizice.Potrivit responsabililor, regimul fiscal aferent trimiterilor postale realizate prin intermediul platformelor de comert electronic ramane neschimbat, scutirea de taxe de import fiind aplicata pentru trimiterile expediate a caror valoare nu depaseste 150 de euro, incepand cu 1 ianuarie 2024.,,Astazi pentru coletele postale avem un cadru special. Daca vorbim despre coletele neinsotite de la persoana fizica la persoana fizica, azi Codul Fiscal prevede principii generale. Adica de la primul leu trebuie sa fie impozitat", a declarata ministrul finantelor, Petru Rotaru, la sedinta Guvernului.,,Noi vorbim de coletele de la persoana fizica catre persoana fizica. Noi am propus spre consultari publice 45 de euro, adica noi majoram acest prag de la 0 la 45 de euro, astfel incat sa avem un confort mult mai mare care transmit coletele de la persoana fizica la persoana fizica", a mai explicat ministrul.Decizia finala urmeaza a fi luata urmare a procedurii de consultare publica a respectivului proiect.
----------------------------------

Trei „Seri de film la înălțime”! Chișinăuienii sunt invitați să se relaxeze, în luna decembrie, la Turnul de Apă
29 Nov. 2023, 15:25 Societate 
La Chisinau, in perioada 6-8 decembrie 2023, vor fi proiectate sase filme documentare, in cadrul unui proiect municipal intitulat ,,Seri de film la inaltime". Intrarea va fi gratuita, in limita locurilor disponibile, anunta reprezentantii Primariei municipiului Chisinau.Documentarele vor fi difuzate in studioul ,,Telefilm Chisinau", aflat in incinta Muzeului orasului Chisinau, cunoscut si ca ,,Turnul de apa".Filmele difuzate pe 6 decembrie, incepand cu ora 18:00 sunt: ,,Apa din noi", de Vadim Papuc si ,,Ograda casei mele" de Ana Gurdis.Pe 7 decembrie, incepand cu ora 18:00 ,,Pretul istoriei", de Carolina Buimestru, ,,Pe cont propriu" de Lilia Calugher, iar pe 8 decembrie, de la ora 18:00 - ,,Cerul fara stele", de Victor Popovici, ,,DizarmoNIca", de Jasmin Delev".Evenimentul este la a II-a editie si marcheaza Luna Filmului European 2023, in Chisinau, care se desfasoara in perioada 3 noiembrie - 9 decembrie.Aceasta initiativa isi propune sa aduca Europa mai aproape de cetatenii sai, sarbatorind in acelasi timp bogatia si diversitatea culturii cinematografice a tarilor europene, informeaza municipalitatea.
----------------------------------

Rusia are un singur portavion de 6 ani la reparat. Avioanele care trebuie să decoleze ar fi la fel de ineficiente
29 Nov. 2023, 16:24 În Lume 
Singurul portavion al Rusiei, ,,Amiral Kuznetov", este in reparatii de ani intregi. Marina Rusiei si predecesorul sau sovietic nu au reusit sa-si mentina portavioanele operationale. Dar Moscova are probleme si cu cealalta componenta vitala a aviatiei navale: avioanele.In iulie, presa de stat rusa a raportat ca singurul portavion al Rusiei ar putea reveni in serviciul activ pana la sfarsitul anului 2024. ,,Amiralul Kuznetov" este in reparatii din 2017, iar revenirea sa in serviciu a fost intarziata in mod repetat din cauza unor accidente si defectiuni. Portavionul a avut o singura desfasurare de lupta in cariera sa de aproape 30 de ani, iar intoarcerea sa in serviciu ar fi o piatra de hotar.Dar chiar si asa, Rusia mai are de rezolvat o problema importanta: sa proiecteze avioane functionale care sa decoleze si sa aterizeze pe acest portavion. In ciuda faptului ca opereaza nave care transporta avioane de mai bine de o jumatate de secol, Rusia a avut intotdeauna probleme cu constructia avioane eficiente pentru portavioane.Dupa cel de-Al Doilea Razboi Mondial, sovieticii construit un avion pe modelul aeronavei britanice Hawker Siddeley Kestrel - precursorul renumitului Harrier din anii 1960. Rezultatul, Yak-38, a fost introdus in 1976 - cu trei ani inainte ca Sea Harrier al marinei britanice sa intre in serviciu - ca primul avion al Uniunii Sovietice pentru primele sale portavioane din clasa Kiev. Au fost construite 231 de Yak-38 dar, in ciuda noutatii sale, avionul a fost in mare parte un esec. Era predispus la probleme mecanice, mai ales in medii calde si umede. Pana la sfarsitul primei desfasurari a portavionului de clasa Kiev, in 1976, de exemplu, doar unul dintre cele sase Yak-38 ale sale mai era operational. Avionul avea probleme si cu sistemul de ejectare automata, care s-a activat accidental de mai multe ori si a distrus avioanele. Avionul a fost retras la scurt timp dupa prabusirea Uniunii Sovietice, in 1991.Cand primele portavioane din clasa Kiev si avioanele Yak-38 au inceput sa intre in serviciu, la mijlocul anilor 1970, sovieticii deja planificau un inlocuitor. Comandantii armatei sovietice si-au dat seama ca avioanele pe sistemul V/STOL si, in special, Yak-38 aveau o utilitate limitata. Sovieticii au proiectat un portavion mai mare si un avion cu reactie capabil de decolari si aterizari conventionale - precum cele ale marilor puteri NATO - pentru a oferi o raza de actiune si o cantitate de amament mai mare, ca si si mai multa fiabilitate in lupta. Rezultatul - portavionul din clasa Kuznetov si avionul Su-33. Su-33 era efectiv o varianta navala a avionului de lupta Su-27, cu mai multe diferente, inclusiv un tren de aterizare intarit pentru portavion, distanta de decolare redusa, o suprafata mai mare a aripii pentru portanta suplimentara, aripi pliabile si motoare mai puternice.In ciuda imbunatatirilor aduse fata de Yak-38, si Su-33 a avut o eficacitate limitata. Deoarece avionul era exceptional de mare, Kuznetov, care era mai mic decat portavioanele americane, nu putea transporta multe aeronave. Din cauza dimensiunii, deplasarea pe portavion era dificila. Su-33 era, de asemenea, menit pentru misiuni de atac la sol, dar greutatea sa la decolare si, prin urmare, armele pe care le putea transporta erau limitate de rampa de lansare a portavionului Kuznetov. Su-33 nu a intrat in serviciu decat dupa Razboiul Rece si au fost construite doar aproximativ 22 de astfel de aparate. 3 au fost distuse in accidente si doar 17 ar mai fi inca in serviciu astazi.In timp ce proiectantii de la Suhoi lucrau la Su-33 in anii 1980, echipa de proiectare de la Mikoian-Gurevici lucra la propria sa aeronava pentru portavion, MiG-29K, o varianta navala a MiG-29. Proiectul MiG-29K au fost oprit in 1991, cand marina rusa a selectat Su-33 pentru portavioanele sale, dar proiectul a fost reinviat in 2004 pentru marina indiana, care achizitionase transportorul din clasa Kiev ,,Amiral Gorskov" din Rusia si dorea sa foloseasca pe el MiG-uri. Cu o viteza maxima de aproximativ 2.000 km/h si capacitatea de a transporta 4.500 de kilograme de munitie, MiG-29K era mai potrivit pentru atacuri la sol decat Su-33.De asemenea, India a ales MiG-29K pentru ca fortele sale aeriene operau deja MiG-29 si erau familiarizate cu aeronava. India a cumparat 45 de aeronave, dar si MiG-29K au avut performante slabe. Un raport din 2016 al Curtii de Conturi a Indiei spunea ca intre 2009 si 2015, avioanele MiG-29K au fost disponibile pentru serviciu doar intre 15,93% si 47,14% din timp. 62% dintre motoarele livrate de Rusia au fost scoase din functiune sau au fost refuzate din cauza defectelor Cel putin cinci dintre avioanele MiG-29K ale marinei indiene au fost distruse in accidente intre 2018 si 2022 - o rata mult mai mare decat pentru MiG-29. Marina indiana a declarat in 2018 ca toate problemele de functionare ale avioanelor au fost rezolvate.Dupa ce programul MiG-29K a fost repornit pentru India, marina rusa a comandat in 2009, la randul ei, 25 de avioane pentru portavionul ,,Amiralul Kuznetov". Avionul si-a facut debutul in lupta in 2016, zburand de pe portavion in timpul unei misiuni in Siria. Dar nici avionul, nici portavionul nu au scapat nevatamate din aceasta misiune. De exemplu, un MiG-29K a rupt cablul de oprire al portavionului, in timpul aterizarii. In timp ce echipajul curata resturile de pe punte, un alt MiG-29K care se invartea deasupra portavionului s-a prabusit in mare, dupa ce motoarele sale s-au oprit brusc.
----------------------------------

Poșta Moldovei lansează o serie de mărci poștale. Motivul? Leul moldovenesc împlinește 30 de ani
29 Nov. 2023, 17:07 Societate 
Posta Moldovei a lansat miercuri, 29 noiembrie curent, o serie speciala de marci postale, in contextul Zilei monedei nationale. Astazi se marcheaza 30 de ani de la introducerea in circulatie a leului moldovenesc. Pretul unui timbru, lansat de Posta Moldovei, este de 10,30 lei.Inainte de independenta, Republica Moldova, ca si celelalte 14 republici ale fostei Uniuni Sovietice, a folosit rubla sovietica si, pentru o perioada scurta de timp, rubla ruseasca. De asemenea, pentru o perioada scurta de timp dupa independenta, Moldova a tiparit propriile sale ,,cupoane" inainte de a introduce moneda proprie.BANI.MD: Leul moldovenesc, zdruncinat de scandaluri si fraude! Trei decenii de evolutii monetare
----------------------------------

Părinții Doiniței Prodan: „În inima mea este atâta durere că nici ură nu am față de dânsul”
29 Nov. 2023, 20:03 Societate 
Dragomir Popovici, soferul care a provocat pe 24 iulie accidentul rutier de pe bulevardul Decebal, soldat cu decesul tinerei de 29 de ani, Doinita Prodan (mama a doua fetite, n.red.), a fost condamnat la sase ani si 10 luni de inchisoare, cu executare in penitenciar de tip semiinchis. Sentinta a fost pronuntata miercuri, 29 noiembrie, de magistrata Judecatoriei Chisinau, Arina Ialanji, in lipsa lui Dragomir Popovici. Acesta a refuzat escortarea la sediul instantei de judecata. Ziarul de Garda a participat la sedinta de judecata in care a fost pronuntata sentinta si va prezinta detalii din culisele acesteia.Dragomir Popovici - soferul care i-a luat viata Doinitei Prodan, si-a aflat sentinta. Va achita si prejudicii moraleTatal Doinitei Prodan crede ca legea ar trebui schimbata, iar persoanele care comit asemenea infractiuni sa fie sanctionate mai dur.,,Ne temeam ca va fi scazut din termen, dar doamna judecatoare nu a scazut din termen. A ramas asa cum a propus domnul procuror (...). Nu stiu daca are de gand sa plateasca dauna morala. El spune ca nu detine surse (financiare, n.red.). A fost acordat maxim cat era posibil, legea nu permite mai mult. Noi credem ca legea ar trebui sa fie schimbata, sa fie marit termenul si sa fie mai dura fata de asa indivizi care incalca Regulamentul circulatiei rutiere (...). Nu trebuie sa fie lasat sa aiba 10, 20, 30, 40 de incalcari, iar dupa asta sa comita un accident care se soldeaza cu moartea sau cu schilodirea cuiva", a declarat Igor Prodan.Djulieta Prodan, mama tinerei care s-a stins din viata in urma tragediei de pe bulevardul Decebal din capitala, considera ca soferul care se face vinovat de comiterea accidentului nu are remuscari. Femeia afirma ca cele doua nepoate ale sale nu au fost informate ca mama lor a decedat, din motiv ca sunt prea mici. Copilelor li s-a spus ca mama lor se afla in stare grava la spital si acestea spera ca o vor vedea curand.,,(...) In inima mea este atata durere ca nici ura fata de dansul nu am. Eu nici nu am vrut sa merg mai departe, dar medicul care a stat langa fata mea pana in ultima clipa a zis sa merg mai departe (...). El (Dragomir Popovici, n.red.) pur si simplu nu are de ales, dar remuscari el nu are. Nepotelele noastre nu cunosc. Tatalui lor ii este foarte frica de cuvantul niciodata: <<Niciodata n-o sa-ti mai vezi mama, niciodata n-o s-o mai cuprinzi>>. Ele pana cand o asteapta. Nu stiu cat o sa mai dureze. Noi am hotarat cat se poate de intins timpul sa-l mai intindem ca totusi ele sunt mici si nu percep timpul. Ele isi asteapta mama de la spital. Ele stiu ca ea (Doinita Prodan, n.red.) e in stare grava si se poate intampla orice. Am testat-o pe cea mica si ea mi-a zis: <<Bunica, ce-i cu tine? Mami o sa vina! Peste trei zile o sa vina>> (...). Cu ele lucreaza psihologul de la gradinita. Nu este corecta legea si nu inteleg de ce trebuie sa ajunga omul in pamant ca cineva sa vada cat de incorecta este legea (...)", a spus mama Doinitei Prodan.Judecatoria Chisinau a mai dispus incasarea din contul lui Dragomir Popovici in beneficiul succesorului partii vatamate decedate (tatal Doinitei Prodan, n.red.) a sumei de 5 000 000 de lei cu titlu de prejudiciu moral si a sumei de 296 206,63 de lei cu titlu de prejudiciu material. In beneficiul celorlalte parti vatamate, instanta a dispus incasarea mijloacelor banesti in suma totala de peste 1,5 milioane de lei. Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata la Curtea de Apel Chisinau in termen de 15 zile.
----------------------------------

FOTO cu articole de contrabandă dintr-un Mercedes: Cutii burdușite cu Sensodyne și H&M, aduse din Germania în Moldova
29 Nov. 2023, 15:31 Actualitate 
Vamesii au gasit pasta de dinti si haine, ascunse printre bagaje neinsotite. Acestea erau transportate din Germania, de un conational de 44 de ani.Soferul microbuzului de model Mercedes Sprinter intentiona sa intre in Moldova prin punctul de trecere Costesti. Conform Serviciului Vamal, lotul de pasta de dinti era format din 480 de unitati.,,In urma controlului fizic efectuat de functionarii vamali in comun cu inspectorul Centrului Chinologic, printre bagajele neinsotite au fost depistate articole vestimentare in asortiment si un lot comercial de pasta de dinti - 480 de unitati, toate nedeclarate organului vamal", precizeaza functionarii.Bunurile au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii. Soferul este documentat si risca sa fie sanctionat, conform legislatiei Republicii Moldova.
----------------------------------

Alegerile ne-au costat 154 de milioane de lei! Angela Caraman: Am economisit pentru că am făcut achiziții centralizate!
29 Nov. 2023, 20:22 Actualitate 
Ambele tururi ale alegerilor locale generale au costat bugetul de stat 154 de milioane de lei. Cifra a fost anuntata de presedinta Comisiei Electorale Centrale, Angela Caraman, in timpul emisiunii Rezoomat de la RliveTV. Potrivit sefei CEC, institutia electorala a economisit bani intrucat a facut achizitii centralizate. De asemenea, scrutinul din acest an a costat mai putin fata de alegerile locale precedente, intrucat turul doi a avut loc in mai putine localitati.,,Estimarea noastra era de 178 de milioane de lei costul pentru ambele tururi. Am avut alocate 154 de milioane de lei si am zis ca nu ne vom grabi sa solicitam diferenta de 24 de milioane de lei pana nu vedem care sunt cheltuielile din primul tur. Anterior turul doi se organiza in circa 40% din circumscriptiile electorale, acum turul doi a avut loc doar in 30% din circumscriptii. De aici avem o economie. De asemenea, am tinut sa schimbam modalitatea de asigurare cu logistica a birourilor electorale si am facut achizitii centralizate si asta iar a dus la economii de mijloace bugetare", a explicat Angela Caraman. 
----------------------------------

FOTO Studenții de la Academia de Poliție, în vizită la un Inspectorat din capitală. Ce sfaturi au primit
29 Nov. 2023, 16:10 Societate 
Studentii de la Academia ,,Stefan cel Mare" din Chisinau, viitori politisti, au vizitat astazi, 29 noiembrie 2023, un sector al Inspectoratului de Politie Buiucani.,,Vizita studentilor a fost un prilej inedit pentru a intra in contact cu un personal calificat, unde le-au fost prezentate in imagini si discutii activitatile si atributiile Politiei. Studentii au fost dornici sa afle lucruri noi despre activitatea Politiei si cum sa actioneze in diverse cazuri", mentioneaza reprezentantii Politiei Nationale.De asemenea, potrivit comunicatului IGP, politistii i-au incurajat pe tineri sa fie receptivi si sa isi fixeze drept obiectiv dorinta de a fi cei mai buni din punct de vedere profesional.
----------------------------------

Alaiba l-a demis pe directorul Serviciului 112: „Este o tragedie din care trebuie să tragem unele concluzii…”
29 Nov. 2023, 17:43 Actualitate 
Liviu Oboroc, directorul Serviciului 112, a fost demis. Ministrul Economiei si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, a semnat ordinul.,,Este o tragedie din care trebuie sa tragem unele concluzii despre cum functioneaza si cum ar trebui sa functioneze un asemenea serviciu. Si noi avem multe exemple in tari, sa spunem, mai avansate, in care acest serviciu este intr-adevar eficient si nu se ocupa doar cu transmiterea informatiei dintr-o parte in alta. Ci isi indeplineste functia de baza, care este sa ajute sa salveze cetatenii in situatii periculoase, complicate", a declarat Dumitru Alaiba, citat de IPN, in cadrul emisiunii ,,Obiectiv Comun" de la TVR Moldova.Demisia directorului Serviciului 112 a fost ceruta miercuri dimineata de premierul Recean. S-a intamplat dupa ce doi oameni au murit in masina impotmolita in zapada in timpul ninsorii din weekend, chiar daca victimele si rudele lor au sunat de mai multe ori la 112, pentru a cere ajutor. Operatorii le-au recomandat sa iasa la traseu, pentru ca serviciile de urgenta nu pot ajunge la ei.Dorin Recean sustinea ca serviciul doar ,,paseaza informatia". Serviciul urmeaza sa treaca in gestiunea Ministerului Afacerilor Interne, iar seful institutiei, Adrian Efros, a primit ordin ca in termen de 30 de zile sa imbunatateasca protocoalele de interventie.
----------------------------------

A fost majorată capacitatea de comerț cu energie electrică din Europa Continentală către Ucraina și Moldova
29 Nov. 2023, 18:46 Economie 
Reteaua europeana a operatorilor de sisteme de transport pentru energie electrica, ENTSO-E, majoreaza cu 500 MW limita de capacitate pentru comertul cu energie electrica din Europa Continentala catre Ucraina si Moldova, pana la 1700 de MW. Decizia a fost luata urmare a finalizarii procesului de sincronizare a sistemelor energetice si pe baza simularilor de securitate si stabilitate a sistemului.Sincronizarea de urgenta a sistemelor energetice ale Ucrainei si Moldovei cu cel continental a fost realizata la 16 martie 2022.,,Sincronizarea sistemului energetic national cu cel continental, ENTSO-E, a fost de fapt evenimentul care a contribuit cel mai mult la consolidarea independentei energetice a Republicii Moldova, si nu diversificarea surselor de procurare a gazelor naturale. Aceasta ne-a permis sa asiguram stabilitatea sistemului atunci cand Rusia a bombardat infrastructura energetica din Ucraina si sa avansam cu alte reforme majore, inclusiv cu impact pe termen lung", a mentionat ministrul energiei, Victor Parlicov.ENTSO-E este asociatia pentru cooperarea operatorilor europeni de sisteme de transport (OST). Cei 39 de OTS-uri membri, reprezentand 35 de tari, sunt responsabili pentru functionarea sigura si coordonata a sistemului de energie electrica din Europa, cea mai mare retea electrica interconectata din lume.
----------------------------------

Un șofer din Moldova, rănit grav într-un accident produs în România. Ce se cunoaște despre cele întâmplate
29 Nov. 2023, 17:08 Actualitate 
Un barbat de 30 de ani din Chisinau a ajuns in stare grava la spital in urma unui accident rutier produs, miercuri, in localitatea Calimanesti din judetul Valcea, Romania, transmite Agerpres.Potrivit Politiei Valcea, autoturismul pe care il conducea barbatul din Republica Moldova ar fi intrat in coliziune cu un alt autoturism, care venea din sens opus.,,Din cercetarile preliminare efectuate, s-a stabilit ca un barbat de 30 de ani din Chisinau, in timp ce conducea un autoturism pe Drumul National 7, in orasul Calimanesti, din cauze care urmeaza sa fie stabilite in urma cercetarilor, ar fi intrat in coliziune cu un autoturism care circula din sens opus, condus de un barbat de 51 de ani, din localitatea Lapusata. In urma impactului, a rezultat ranirea grava a conducatorului auto de 30 de ani, care a fost transportat la spital in vederea acordarii de ingrijiri medicale", a transmis purtatorul de cuvant al IPJ Valcea, Loredana Sandu.Reprezentantii Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (ISU) Valcea au precizat ca barbatul a fost preluat de catre echipajele medicale in coma, alaturi de el fiind transportata la spital si o femeie, martora la accident, care a suferit un atac de panica.,,In urma evenimentului rutier au rezultat doua victime, soferul unui autoturism care este inconstient, stare comatoasa, transportat de catre ambulanta SAJ la CPU Brezoi, precum si o persoana de sex feminin, care nu era pasager in autoturismele implicate in evenimentul rutier, dar la vederea accidentului a suferit un atac de panica, fiind asistata medical si ulterior transportata la CPU Brezoi de catre ambulanta SMURD", a precizat purtatorul de cuvant al ISU Valcea, Sorin Albinaru.In zona in care s-a produs impactul s-a circulat cu dificultate, traficul fiind reluat pe ambele sensuri de mers dupa aproximativ o ora, timp in care politistii au efectuat cercetari pentru stabilirea cu exactitate a imprejurarilor in care s-a produs evenimentul, iar pompierii au asigurat masurile specifice de prevenire si stingere a incendiilor.
----------------------------------

Caz ciudat în raionul Edineț! Pompierii, după ce-au stins flăcările, au găsit presupusa victimă carbonizată în sicriu
29 Nov. 2023, 18:30 Societate 
O descoperire cel putin ciudata au facut salvatorii din nordul tarii. Acestia au intervenit marti noaptea, 28 noiembrie curent, pentru a lichida un incendiu si au gasit cadavrul carbonizat al unui barbat de 52 de ani intr-un sicriu, scrie Nordnews.md.Barbatul deja era stins din viata. El decedase pe data de 27 noiembrie curent.Incendiul s-a produs in casa tatalui raposatului din satul Goleni.Nu se stie cauza exacta a izbucnirii incendiului. Flacarile au distrus o odaie si o parte din acoperisul locuintei.
----------------------------------

Ministrul Agriculturii recunoaște că problema agricultorilor din PMAN este „adevărată”. E pus pe treabă s-o rezolve
29 Nov. 2023, 19:58 Economie 
Problema este una adevarata si este impartita in doua: pe de o parte, sunt agricultori prejudiciati de seceta, nu au roada, nu au cum sa-si plateasca creditele, chiar daca sunt de buna-credinta; pe de alta, sunt agricultori care au avut roada, dar au preturi mici la vanzare care nu le acopera costurile mari la producere, adica chiar daca isi vand toata marfa, oricum ii paste falimentul. Despre asta a recunoscut ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare (MAIA), Vladimir Bolea, la emisiunea ,,Punctul pe AZi" de la TVR Moldova, editia de miercuri, 29 noiembrie curent, intrebat daca protestele din PMAN sunt justificate.,,Maine am intalnire cu sistemul bancar, sunt 11 banci, dar doar 6 dau credite agricultorilor. Masurile trebuie sa fie tintite, fara sa afectam si sa prejudiciem alti agricultori si raporturile lor economice. Anul curent au fost facute investitii mai mari decat in 2022. Trebuie sa-i identificam pana la virgula pe cei care au probleme, cadrul este european, da solutii, din pacate in special cei din sud nu au o asociatie profesionala de cereale. De asta face diferenta dintre ei si cei din centru. Acolo sunt juristi, economisti care le fac analize. Acum intelegem de ce s-a ajuns in aceasta faza. MAIA incearca sa fie o asociata profesionala pentru ei", a declarat Vladimir Bolea.,,Orice decizie brutala poate aduce prejudiciu mai mare decat beneficiu, de aceea trebuie facuta in baza de calcule. Problema este complexa, cu multi jucatori. Vorbim de asociatia bancilor, administratorilor de insolvabilitatea, asociatia non-bancara. Am cerut de la toti analiza pe ultimii 5 ani despre care este nr. de dosare legat de creditori si cati dintre agricultori au ajuns in stare de insolvabilitatea Nu putem vorbi la general. Vorbim de probleme cu barba. Ele au fost solutionate partial, superficial si acum se reflecta situatia precara", a adaugat ministrul.Amintim ca agricultorii care protesteaza cu tractoarele in capitala vor reveni joi, 30 noiembrie curent, in Piata, unde il vor astepta pe premierul Dorin Recean si pe ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, cu decizii pe solutiile discutate in cursul acestei zile. E vorba despre instituirea unui moratoriu tintit prin care va fi oprita calcularea penalitatilor si executarea silita in cazul agricultorilor cu datorii.Agricultorii revin joi in PMAN: Vor organiza doua marsuri cu tehnica agricola in asteptarea raspunsului autoritatilor
----------------------------------

FOTO Lunetă – găsită în microbuzul unui moldovean. Vameșii de la Leușeni au confiscat-o
29 Nov. 2023, 16:03 Societate 
Un conational de 41 ani risca sa fie sanctionat, dupa ce vamesii de la Leuseni au depistat o luneta pasibila controlului strategic, intr-un bagaj neinsotit, in microbuzul pe care-l conducea.Potrivit notei informative de Serviciul Vamal, barbatul se deplasa din Marea Britanie spre Republica Moldova, la volanul unui ,,Mercedes Benz Sprinter".Initial, soferul a comunicat ca toate bunurile transportate sunt indicate in tipizata vamala.,,In rezultatul controlului vamal, intr-un bagaj neinsotit a fost depistata o luneta cu termoviziune, pasibila controlului strategic, nedeclarata organului vamal", spun responsabilii.Luneta a fost ridicata si este pasibila confiscarii speciale, iar persoana risca sa fie sanctionata contraventional.
----------------------------------

Cetățenii străini care vizitează Rusia vor fi obligați să semneze un „acord de loialitate”
29 Nov. 2023, 17:57 În Lume 
Ministerul de Interne al Rusiei a pregatit un proiect de lege care i-ar obliga pe straini sa semneze un ,,acord de loialitate" ce le-ar interzice sa critice politica oficiala, sa discrediteze istoria militara sovietica si sa nu se conformeze valorilor familiei traditionale.De cand presedintele Vladimir Putin a ordonat intrarea trupelor in Ucraina in februarie 2022, Rusia a introdus o serie de legi dure care interzic discreditarea armatei, iar instantele au pronuntat sentinte lungi cu inchisoare pentru activistii opozitiei.Pe masura ce se apropie alegerile prezidentiale din 2024, Putin prezinta razboiul ca parte a unei batalii existentiale cu Occidentul, afirmand ca va apara civilizatia ,,sacra" a Rusiei de ceea ce el descrie ca fiind decadenta Occidentului.Agentia de stiri de stat TASS a relatat miercuri, 29 noiembrie curent, ca proiectul de lege a fost pregatit de Ministerul de Interne si ar obliga toti strainii care intra in Rusia sa semneze un acord ce limiteaza in esenta ceea ce pot spune in public.Astfel, unui strain care intra in Rusia i-ar fi interzis sa ,,interfereze cu activitatile autoritatilor publice ale Federatiei Ruse, sa discrediteze sub orice forma politica de stat externa si interna a Federatiei Ruse, autoritatile publice si oficialii acestora", a precizat TASS.Acordul propus ar urma sa includa clauze referitoare la moralitate, familie, ,,propaganda privind relatiile sexuale netraditionale" si istorie.Strainilor li s-ar interzice in special ,,denaturarea adevarului istoric despre faptele poporului sovietic in apararea Patriei si desare contributia sa la victoria asupra fascismului".Articolele aparute in presa rusa nu au indicat clar caror straini li se va aplica proiectul de lege - daca va deveni lege - sau care va fi pedeapsa pentru nerespectarea ,,acordului" pe care strainii vor trebui sa il semneze la intrarea in Rusia.Kremlinul a refuzat sa comenteze initiativa.Activistii opozitiei si diplomatii straini de la Moscova avertizeaza de luni de zile ca autoritatile isi inaspresc pozitia fata de orice disidenta inainte de alegerile prezidentiale.Kremlinul a declarat la inceputul acestei luni ca o anumita cenzura este necesara deoarece trupele rusesti lupta in Ucraina si i-a avertizat pe cei care doresc sa critice armata sa se gandeasca bine inainte de a o face. Pentru ca proiectul sa devina lege, acesta trebuie sa fie introdus in Duma de Stat, camera inferioara a parlamentului rus, si sa treaca prin examinarea comisiei de specialitate si prin mai multe lecturi inainte de a fi inaintat lui Putin pentru promulgare.Presedintele Comisiei pentru afacerile CSI din Duma de Stat a declarat ca proiectul de lege este foarte avansat si ca la el lucreaza Ministerul de Interne, guvernul, administratia prezidentiala, precum si comisia sa.,,Proiectul de lege privind asa-numitul acord de loialitate cu imigrantii care intra in Federatia Rusa se afla intr-un grad ridicat de pregatire", a declarat Leonid Kalasnikov pentru Interfax. Oficialul a precizat ca unele detalii ale proiectului de lege urmeaza inca sa fie elaborate.Ministerul de Interne nu a raspuns imediat la solicitarile de a face un comentariu.Legea nu a fost inca introdusa in mod oficial in parlament, potrivit cautarilor Reuters in baza de date a Dumei.De la inceputul razboiului sau din Ucraina, Rusia a impus o serie de restrictii asupra strainilor din ceea ce numeste ,,tari neprietenoase" - adica cele care i-au impus sanctiuni din cauza razboiului din Ucraina.
----------------------------------

10 țări trimit nave de război în Marea Baltică. „Trebuie să apărăm infrastructura şi să trimitem un semnal Rusiei”
29 Nov. 2023, 16:48 Actualitate 
Zece tari din nordul Europei membre ale Fortei Expeditionare Comune (JEF) au decis marti, 28 noiembrie curent, sa activeze o ,,clauza de aparare" care prevede desfasurarea de mijloace militare suplimentare pentru a proteja infrastructura submarina din Marea Baltica, dupa mai multe incidente.,,Aceasta include capacitati maritime si aeriene care vor fi desfasurate in centrul regiunii JEF, constituind o contributie militara la protectia infrastructurii submarine esentiale", au indicat ministrii apararii ai celor zece tari intr-un comunicat, la sfarsitul unei reuniuni. ,,Este prima data cand o clauza de aparare este activata de catre JEF", au precizat ei, indicand ca aceste activitati ar urma sa inceapa ,,la inceputul lui decembrie".JEF este o coalitie de 10 tari condusa de Regatul Unit, din care fac parte Danemarca, Estonia, Finlanda, Islanda, Letonia, Lituania, Olanda, Norvegia si Suedia, asociate in jurul problemelor operationale de aparare din nordul Europei.,,Este vorba despre supraveghere maritima, aproximativ douazeci de nave de razboi vor fi desfasurate in Marea Baltica, dar si in zone din Atlanticul de Nord pentru a lua in considerare situatia de securitate si pentru a proteja mai bine infrastructura submarina cruciala", a declarat ministrul suedez al apararii, Pal Jonson, la postul national SVT.El a subliniat ca este vorba de a face fata ,,unei situatii de securitate foarte grava in lume si in special in vecinatatea noastra". ,,Trebuie sa fim capabili sa realizam acest tip de operatiuni pentru a ne apara infrastructura vitala, dar si pentru a trimite un semnal Rusiei", a adaugat ministrul suedez.Tarile membre ale JEF au convenit in octombrie sa intareasca securitatea in Marea Baltica, dupa ce un gazoduct submarin finlandez a trebuit sa fie inchis din cauza unei scurgeri cauzate de o interventie ,,externa".Politia finlandeza a stabilit in cele din urma ca pagubele au fost cauzate aparent de ancora, gasita la locul incidentului, unei nave comerciale chineze care parasise ulterior zona. Dar acest incident a starnit speculatii dupa exploziile care au avariat in septembrie 2022 cele doua conducte de gaz submarine Nord Stream care transportau gaze rusesti in Europa de Vest, in mijlocul unui conflict cu Moscova pe fondul razboiului din Ucraina.
----------------------------------

Google Drive a dat-o în bară: Cum a pierdut fișierele utilizatorilor și ce este de făcut?
29 Nov. 2023, 17:06 Sci-tech 
Utilizatorii Google Drive au raportat recent disparitia anumitor fisiere, unii acuzand ca luni intregi de date au disparut din conturi.Acum, Google a recunoscut problema, afirmand ca pare sa fie cauzata de aplicatia Drive for Desktop, a raportat 9to5Google.Problema este destul de grava, evident. Un utilizator de pe forumurile de suport ale Google a spus ca o foaie de calcul pentru cheltuieli, pe care o actualiza in mod regulat, a pierdut toate datele din ultimii cinci ani, iar istoricul versiunii indica ultima versiune din ianuarie 2019.,,Sunt foarte suparat pentru ca aici erau toate datele importante pentru care nu am o copie locala. Am nevoie sa recuperez aceste date cu orice pret", a scris acesta.Un alt utilizator a spus ca unitatea s-a resetat la perioada mai 2023, cu toate datele ulterioare disparute.Intr-o postare de ieri, Google a declarat ca ,,investigam rapoartele despre o problema care afecteaza un subset limitat de utilizatori Drive for Desktop si vom reveni cu mai multe actualizari"Gigantul a subliniat ca problema afecteaza Drive for Desktop v84.0.0.0 - 84.0.4.09 si i-a sfatuit pe utilizatori sa nu dea click pe deconectare cont, in cadrul Drive for Desktop si sa nu stearga sau sa mute un folder specific de aplicatie numit DriveFS. Recomanda chiar sa faci o copie a folderului de date al aplicatiei daca ai spatiu pe hard disk.Google ofera mai multe modalitati de recuperare (sau cel putin de verificare) a fisierelor sterse. Aceasta include verificarea cosului de gunoi, care acum este golit automat dupa 30 de zile.Este, de asemenea, o idee buna sa verifici panoul de activitati, care arata orice fisiere sterse sau mutate impreuna cu data relevanta. Cu toate acestea, pentru aceasta problema recenta, panoul de activitati nu pare sa arate ca fisierele au disparut, conform utilizatorilor forumurilor de suport Google.
----------------------------------

ULTIMA ORĂ! Instanța a obligat CECE Căușeni să valideze mandatul de primar al lui Anatol Donțu
29 Nov. 2023, 19:32 Politica 
Consiliul Electoral al Circumscriptiei Electorale (CECE) Causeni a fost obligat miercuri, 29 noiembrie curent, de Judecatoria Causeni sa valideze mandatul de primar al lui Anatol Dontu ales cu 76 la suta din voturile locuitorilor orasului. Anuntul a fost facut pe retelele sociale, seara, de presedintele Platformei DA, Dinu Plingau.La amiaza zilei de miercuri, a avut loc sedinta de judecata in care a fost pronuntata hotararea.,,Victorie la Causeni! Instanta de judecata obliga Consiliul Electoral al Circumscriptiei Electorale Causeni sa valideze mandatul de primar al lui Anatol Dontu, ales cu 76% din voturile cetatenilor. Coalitia monstruoasa Causeni, care a influentat adoptarea unei hotarari ilegale si cu iz politic a pierdut. Multumesc avocatilor: Igor Serotila si Mariana Cusnir pentru apararea impecabila a dreptului de a alege si de a fi ales", a scris Dinu Plingau.Amintim ca orasul Causeni a ramas fara primar, dupa ce Consiliul electoral din regiune a decis sa invalideze mandatul de edil al lui Anatolie Dontu, candidatul Platformei ,,DA", care a castigat localele din 5 noiembrie 2023, din primul tur. Dontu a luat peste 76% din sufragii. Localnicii sunt nemultumiti si vor sa se rascoale. Echipa Platforma DA s-a aratat decisa sa lupte pentru mandat.La una din sedintele CEC, presedinta CEC, Angela Caraman, a anuntat ca a solicitat colegilor de la Causeni sa transmita hotararea motivata despre care cunoaste ca au stat deciziile instantelor de judecata care au mentinut actul de constatare emis de Autoritatea Nationala de Integritate. Conform actului ANI, Anatol Dontu a fost decazut din dreptul de a exercita o functie publica, inclusiv de mandat pe o perioada de trei ani din data ramanerii definitive a actului de constatare.
----------------------------------

Despre salariile în Republica Moldova și indicele numărului mediu al salariaților la sfârșit de an
29 Nov. 2023, 19:19 Economie 
In trimestrul III al anului curent, castigul salarial mediu lunar brut a constituit peste 12 mii de lei, fiind in crestere cu 16,1% fata de trimestrul III 2022 si cu 1,5% fata de trimestrul II 2023. Este vorba despre unitatile din sectorul real cu 4 si mai multi salariati si toate institutiile bugetare.Biroul National de Statistica mentioneaza ca indicele castigului salarial real (calculat ca raport intre indicele castigului salarial nominal brut si indicele preturilor de consum), fata de trimestrul III 2022, a fost de 105,9%. Astfel, castigul salarial s-a majorat in termeni reali cu 5,9%.Cele mai mari valori ale castigului salarial mediu lunar in trimestrul III 2023 s-au inregistrat in domeniile informatii si comunicatii - peste 30 de mii de lei. In activitati financiare si de asigurari, salariul a fost de peste 23 de mii de lei, iar in productia si furnizarea de energie electrica si termica, gaze, apa calda si aer conditionat - putin peste 19 mii de lei.Cele mai mici valori ale castigului salarial mediu lunar s-au inregistrat in activitati de cazare si alimentatie publica - 7 900 de lei. In agricultura, silvicultura si pescuit, salariul a fost de peste 8 300 de lei, iar in arta, activitati de recreere si de agrement - peste 8 600 de lei.In sectorul bugetar, in trimestrul III 2023 castigul salarial mediu lunar a constituit 10 200 de lei (cu 18,8% mai mult fata de trimestrul III 2022), iar in sectorul real - putin peste 13 mii de lei (cu 15,2% mai mult fata de trimestrul III 2022).
----------------------------------

VIDEO Motivare pentru amalgamarea voluntară! Guvernul va stimula bugetele localităților care o acceptă
29 Nov. 2023, 13:04 Actualitate 
Statul va sustine localitatile amalgamate prin acordarea surselor financiare pentru stimularea bugetelor. Guvernul a aprobat metodologia corespunzatoare in sedinta de miercuri, 29 noiembrie.Administratiile publice din aceste sate si orase vor beneficia de suport financiar pentru dezvoltarea infrastructurii si pregatirea procesului de amalgamare voluntara. In acest sens, pentru anul 2023, in legea bugetului de stat au fost planificate 250 de milioane de lei.,,Metodologia va servi drept suport in dezvoltarea administratiei publice locale eficiente si excluderea fragmentarii excesive ale localitatilor. Conform datelor statistice, administratia publica locala este extrem de fragmentata, aproape 90% din unitatile administrativ-teritoriale de nivelul I avand o populatie redusa, sub 5000 de locuitori", noteaza Executivul.Conform cabinetului de ministri, amalgamarea teritoriala voluntara va spori capacitatea institutionala si financiara a administratiei publice locale. Drept urmare, guvernarea isi propune sa furnizeze astfel servicii mai accesibile si calitative populatiei.
----------------------------------

Combaterea violenței, obiectivul guvernării! Din 2024, o nouă Agenție va funcționa în Moldova
29 Nov. 2023, 13:13 Societate 
Agentia Nationala de Prevenire si Combatere a Violentei impotriva Femeilor si a Violentei in Familie va functiona in Moldova incepand cu 2024. Executivul a aprobat constituirea institutiei.Astfel, au fost puse bazele pentru formarea structurii organizatorice si regulamentul de activitatea. De asemenea, a fost reglementata misiunea, domeniile de activitate, atributiile si modul de organizare a activitatii Agentiei.,,Institutia va fi responsabila de implementarea, monitorizarea si evaluarea politicilor de prevenire si combatere a violentei impotriva femeilor si a violentei in familie, coordonarea activitatii interinstitutionale si facilitarea cooperarii autoritatilor administratiei publice abilitate cu societatea civila", transmite cabinetul de ministri.Agentia va avea statut de autoritate administrativa centrala din subordinea Guvernului. Aceasta va include 22 de unitati de personal, dintre care 6 functii de conducere, 15 functii de executie si o functie de deservire tehnica.
----------------------------------

VIDEO Joi, ședință extraordinară la Guvern! Motivul pentru care Recean convoacă miniștrii
29 Nov. 2023, 12:13 Actualitate 
In aceasta saptamana, si joi, 30 noiembrie, va avea loc sedinta Guvernului. Anuntul a fost facut de purtatorul de cuvant al institutiei, Daniel Voda.Ministrii se vor intruni pentru a discuta despre bugetul pentru anul viitor. Tot joi, Parlamentul urmeaza sa se convoace intr-o sedinta, desi in mod normal aceasta ar fi urmat sa aiba loc abia pe 7 decembrie.,,Saptamana aceasta pe acesta Executivului va fi pachetul bugetelor pe 2024. Colegii au remarcat ca acest subiect nu a fost discutat in sedinta de astazi. Premierul a dispus convocarea in sedinta extraordinara a Guvernului", a anuntat Voda.Sedinta de joi a cabinetului de ministri va incepe la ora 8:30. Reuniunea ministrilor va putea fi urmarita in direct pe RLIVE TV si rlive.md.
----------------------------------

Alimente mai sigure pentru moldoveni! Reglementările privind aditivii alimentari se actualizează
29 Nov. 2023, 14:14 Actualitate 
Reglementarile privind cantitatea de aditivi alimentari in produse vor fi actualizate, astfel incat sa nu prezinte riscuri pentru sanatatea consumatorilor. O decizie in acest sens a fost aprobata de Guvern.,,Consumul de produse alimentare ce depasesc nivelurile maxime admise de aditivi pot afecta sanatatea consumatorilor prin aparitia reactiilor alergice, afectiunilor respiratorii, problemelor de piele, ale sistemului nervos central si celui endocrin", transmite Ministerul Sanatatii.Pentru asigurarea unui grad inalt de protectie a populatiei, autoritatile sustin ca au revizuit normele privind utilizarea aditivilor permisi in produse alimentare, in conformitate cu rigorile. Substantele respective vor putea fi utilizare doar dupa verificare, bazata pe dovezi stiintifice.Prevederile privind reevaluarea aditivilor alimentari vor fi puse in aplicare printr-un ordin al ministrului Sanatatii. Conform institutiei, modificarile la Regulamentul sanitar privind aditivii alimentari vor facilita schimburile comerciale cu tarile UE, producatorii autohtoni de produse alimentare avand posibilitatea sa exporte fara riscuri de neconformitate.
----------------------------------

VIDEO Șoferul unui Volkswagen a rămas fără banii pe care-i avea în mașină. Cine riscă să fie pedepsit
29 Nov. 2023, 14:52 Societate 
Un barbat de 31 de ani din Grigoriopol este cercetat penal pentru furt dupa ce ar fi sustras dintr-un automobil mijloace banesti. Potrivit informatiilor de la politie, infractiunea a fost comisa in Chisinau.,,Suspectul, in timp ce se afla pe o strada din Capitala, ar fi patruns intr-un Volkswagen si ar fi sustras 3 800 de lei, dupa care a plecat intr-o directie necunoscuta. In urma masurilor intreprinse de politistii de la Ciocana, suspectul a fost identificat si retinut. Acesta a fost anterior judecat pentru infractiuni similare", precizeaza oamenii legii.Conform legislatiei in vigoare persoana culpabila de asemenea infractiune risca amenda in marime de pana la 67 500 de lei, munca neremunerata in folosul comunitatii de la 180 la 240 de ore sau inchisoare de pana la 4 ani.
----------------------------------

Informația despre cotele impozitelor și taxelor locale, disponibilă pe site-ul autorității fiscale
29 Nov. 2023, 11:04 Economie 
Serviciul Fiscal de Stat are ca prioritate asigurarea accesului liber si comod la informatia de ordin fiscal prin toate canalele disponibile, obiectivul urmarit fiind majorarea continua a nivelului de conformare voluntara a contribuabililor.In acest sens, informam despre posibilitatea de a consulta pe pagina-web a SFS deciziile privind cotele impozitelor si taxelor locale aprobate de catre autoritatile publice locale. Informatia respectiva poate fi gasita in meniul Legislatie, pagina ,,Acte emise de catre AAPL,,.Pentru comoditatea utilizatorilor de informatie, deciziile necesare pot fi identificate prin aplicarea filtrelor precum: Directia deservire fiscala (DDF), Raioane, Localitatea, Anul.Este important de mentionat ca, angajatii Directiilor deservire fiscala actualizeaza in permanenta acest compartiment, astfel incat veti putea consulta atat deciziile initiale, cat si modificarile acestora pe parcursul anului.Totodata, precizam ca, deciziile consiliilor locale din cadrul administratiei publice locale privind aprobarea cotelor impozitelor si taxelor locale sunt publicate si in Registrul de stat al actelor locale: www.actelocale.gov.md.
----------------------------------

FOTO Cartușe și un proiectil de artilerie – găsite de geniști. Au fost nimicite în condiții de maximă securitate
29 Nov. 2023, 13:11 Societate 
Genistii din Brigada de infanterie motorizata ,,Moldova'' au avut, in ultimele ore, doua misiuni de deminare pe teritoriul tarii. In primul caz au intervenit la Soldanesti, iar ulterior in raionul Floresti.In raionul Soldanesti, satul Pohoarna, acestia au depistat 120 de cartuse, calibrul 7,62 mm.Miercuri, 29 noiembrie, aceeasi echipa a fost solicitata in raionul Floresti, unde a identificat un proiectil de artilerie de tip german, calibrul 75 mm.Comandatul grupei de deminare, sergent clasa I Eduard Hincu a mentionat ca obiectele periculoase au fost descoperite de catre locanici, in timpul unor lucrari agricole.Potrivi specialistilor, obiectele explozive datau din perioada celui de-al Doilea Razboi Mondial si au fost nimicite in conditii de maxima securitate, la Centrul de instruire al unitatii militare.
----------------------------------

Un moldovean a fost reținut în timp ce intenționa să părăsească țara. Era dat în urmărire națională
29 Nov. 2023, 11:50 Societate 
Un conational de 51 ani, originar din localitatea Burlaceni, raionul Cahul, a ajuns pe mana oamenilor legii. Acesta a fost retinut pentru 72 de ore, fiind banuit de implicare in organizarea migratiei ilegale pentru patru cetateni ucraineni. Barbatul era dat in urmarire nationala.,,Conform informatiilor operative, migrantii ar fi oferit aproximativ 4000 USD pentru preluarea si transportarea din orasul Odessa pana la linia de frontiera a Republicii Moldova.Pentru a se eschiva de la raspundere penala, banuitul a incercat sa fuga din tara, fiind depistat in fluxul de calatori din punctul de trecere a frontierei Cahul. Din luna octombrie 2023 barbatul era dat in urmarire nationala.In fapt, politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale Sud in comun cu Procuratura Cahul au documentat ilegalitatea persoanei, care impreuna cu alti complici, a constituit un grup infractional specializat in organizarea migratiei ilegale. Fiecare membru al grupului avea rolul sau determinat in comiterea infractiunii", se arata in nota informativa a Politiei de Frontiera.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Șase persoane, încătușate la Bălți, într-un dosar de corupție la eliberarea permiselor de conducere
29 Nov. 2023, 13:51 Societate 
Sase persoane au fost retinute in cadrul perchezitiilor de astazi, 29 noiembrie care au vizat angajati ai ASP, instructori auto si persoane intermediare, potrivit unei note informative emise de Centrul National Anticoruptie (CNA).Este vorba despre un inspector principal al Sectiei de Inmatriculare si Calificare a Conducatorilor Auto din mun. Balti, 3 instructori auto si doi intermediari care sunt suspectati de organizarea unei scheme de coruptie la eliberarea permiselor de conducere.,,Potrivit datelor anchetei, banuitii ar fi actionat in comun pentru a aranja sustinerea examenelor practice si teoretice pentru candidatii la obtinerea permiselor de conducere. In schimbul unor sume de bani, care variau intre 450 de euro si 1000 de euro per caz, candidatii primeau calificativul "admis" la probele organizate de Sectia de Inmatriculare si Calificare a Conducatorilor Auto din mun. Balti. Din probatoriul administrat de CNA si procurori rezulta caracterul sistemic al actelor de coruptie, comise de catre banuiti", se arata in nota informativa a CNA.In cadrul perchezitiilor efectuate la oficiile SITCCA a mun. Balti, precum si in automobilele si domiciliile banuitilor, au fost depistate si ridicate peste 71 de mii de euro, 357 de mii de lei, circa 2000 de dolari, telefoane mobile si inscrisuri de ciorna.Responzabilii de caz precizeaza ca urmarirea penala a fost pornita la 18 iulie 2023 pe faptul coruperii pasive, iar la 24 noiembrie curent au mai fost pornite alte 7 cauze penale pe fapte de corupere pasiva, activa si trafic de influenta.Anterior, ofiterii DGT Nord a CNA si procurorii au documentat scheme de coruptie la eliberarea permiselor de conducere la filialele Edinet, Glodeni, Balti si Chisinau. Mai multe persoane, inclusiv functionari ai Agentiei Servicii Publice (ASP), au fost retinute pentru punerea in aplicare a unui sistem de colectare ilicita a mijloacelor financiare de la candidatii pentru obtinerea permisului de conducere, sumele pretinse pentru un permis variind intre 400 si 1200 de euro.Mascatii CNA au dat buzna la Balti! Sunt perchezitionati angajati ai ASP si instructori auto
----------------------------------

Nicu Popescu, în Macedonia! Va cere retragere trupelor ruse din Transnistria
29 Nov. 2023, 13:24 Actualitate 
Nicu Popescu se va afla in Macedonia, in perioada 29-30 noiembrie. Seful diplomatiei de la Chisinau, impreuna cu o delegatie a tarii noastre, participa la cea de-a 30-a reuniune anuala a Consiliului Ministerial al Organizatiei pentru Securitate si Cooperare in Europa (OSCE), desfasurat la Skopje.Reuniunea va incepe cu un panel dedicat tarii vecine, cu genericul ,,Razboiul de agresiune impotriva Ucrainei si necesitatea OSCE-ului functional pe timp de conflict". In cadrul lui, statele partenere vor condamna agresiunea Federatiei Ruse.,,La fel, inaintea votului Consiliului European din decembrie, vicepremierul Nicu Popescu va avea mai multe intrevederi bilaterale cu omologii din statele membre ale Uniunii Europene, pentru a asigura sprijinul deplin in etapele urmatoare ale procesului de aderare al Republicii Moldova la UE", transmite Ministerul de Externe.In cadrul conferintei ministeriale, delegatia Republicii Moldova cere retragere trupelor Federatiei Ruse din tara noastra si va discuta despre solutionarea pasnica a conflictului transnistrean.
----------------------------------

Programele implementate de către ODA, cu suportul financiar al UE, prezentate la Antreprenor Expo
29 Nov. 2023, 12:48 Economie 
Chisinau, 25 noiembrie 2023 - Uniunea Europeana cofinanteaza cu 8 milioane de euro, sub forma de fonduri nerambursabile, 7 programe implementate de Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA). Programele de finantare, tintite catre mai multe categorii de beneficiari, au fost prezentate in cadrul expozitiei Antreprenor Expo, desfasurata la Moldexpo. Este vorba de PARE 1+2, Start pentru Tineri, Programul de Ecologizare a IMM-urilor, Programul de Transformare Digitala, Programul de Retehnologizare si eficienta energetica, Programul de Sustinere a Antreprenoriatului Feminin si Programul de Turism Rural.La eveniment au fost prezenti Nina Potinga, directorul adjunct al Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului, Miroslav Bozic, ofiter de program la Delegatia Uniunii Europene in Republica Moldova, oameni de afaceri care si-au dezvoltat intreprinderile datorita granturilor obtinute in cadrul acestor programe, precum si mici intreprinzatori interesati sa obtina finantare nerambursabila. ,,Antreprenorii din Republica Moldova s-au pomenit intr-o perioada de crize prelungite din cauza pandemiei de COVID-19 si a restrictiilor impuse de aceasta. Apoi, criza energetica si razboiul din Ucraina au pus antreprenoriatul in fata mai multor probleme si provocari, cea mai dificila situatie fiind la intreprinderile mici si mijlocii. Multumim Uniunii Europene pentru suportul acordat in ceea ce priveste dezvoltarea antreprenoriatului din Republica Moldova. Fondurile de 8 milioane de euro, alocate de UE, vin sa sprijine cel putin 300 de antreprenori, in perioada 2023-2026, in eforturile lor de a-si crea, dezvolta, extinde si internationaliza afacerile", a declarat Nina Potinga, directorul adjunct al Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului.Cooperarea a inceput din 2018 cu un proiect pentru antreprenorii mici si mijlocii, si a ajuns la mai multe programe de suport pentru IMM-uri, a mentionat, la randul sau, Miroslav Bozic, ofiter de program la Delegatia Uniunii Europene in Republica Moldova. Miroslav Bozic a explicat de ce UE cofinanteaza aceste 7 programe in tara noastra, care fac parte din Proiectul ,,UE pentru IMM-uri".,,Prioritatile de baza ale UE sunt de a ajunge la o economie dezvoltata si sustenabila si stim ca Moldova este o tara candidata pentru a deveni membru al UE si ea este cea interesata de acest aspect. Si, desigur, noi ne axam foarte mult asupra tinerilor, femeilor, pentru a-i stimula sa fie mai buni in antreprenoriat. La fel, ii stimulam si pe cei din zonele rurale cu scopul de a avea o cooperare in domeniul economic si sa facem ca economia sa functioneze. IMM-urile sunt la baza in suportul UE pentru sectorul privat din Republica Moldova. Le sustinem nu doar prin programele ODA, dar si prin intermediul altor programe, cu alte institutii de finantare ale UE, care ajuta antreprenorii sa obtina beneficii, sa creeze si sa dezvolte servicii." In doar 6 luni de la lansarea proiectului ,,UE pentru IMM-uri", finantat de Guvernul Republicii Moldova si Uniunea Europeana, 78 de antreprenori mici si mijlocii au obtinut granturi in valoare totala de 1 milion 600 de mii de euro, 70% dintre ei fiind din zonele rurale:30 de proiecte depuse de catre tineri (Programul Start pentru Tineri)21 de intreprinderi fondate de migranti sau rudele acestora (Programul PARE)13 companii vor digitaliza afacerile (Programul de Transformare Digitala)3 companii vor implementa bunele practici prietenoase cu mediul (Programul de Ecologizare a IMM-urilor)11 companii vor inlocui echipamentele invechite (Programul de Retehnologizare si eficienta energetica)Compania ,,V.T.V NORD", care detine fabrica de patiserie si panificatie ,,Royal Bliss" din raionul Falesti, a beneficiat de un grant in cadrul Programului ,,Transformare digitala". Irina Ambros, reprezentanta companiei, a declarat in cadrul evenimentului ca si-au propus digitalizarea companiei pentru a corespunde noilor cerinte de piata si pentru a se conecta cu clientii, utilizand tehnologii digitale de ultima generatie, pentru a promova produsele si a dezvolta afacerea, inclusiv pe piata din Romania. ,,Acest Program ne-a ajutat sa crestem avantajul competitiv si portofoliul de clienti al companiei, sa folosim noi tehnologii, sa optimizam procese interne si sa minimalizam erorile factorului uman. Compania este la etapa negocierilor cu parteneri din Romania. Scopul proiectului a fost atins", a mai mentionat Irina Ambros.De mentionat faptul ca, in perioada 2018-2021, ODA (ex-ODIMM) a implementat cu succes un proiect de granturi finantat de Uniunea Europeana cu 4 milioane de euro, pentru capitalizarea programelor nationale ,,PARE 1+1", ,,Femeile in Afaceri" si ,,Instrumentul de sprijin pentru digitalizarea IMM". In urma implementarii proiectului ,,Sprijin pentru IMM-uri in zonele rurale,,, 564 de intreprinderi au beneficiat de granturi directe, vouchere, instruire si consultanta gratuita pentru elaborarea planurilor de afaceri. Ca rezultat, au fost create 1582 de locuri de munca. Finantarea UE a atras investitii totale de peste 8 milioane de euro in economia nationala. Evenimentul a fost transmis in direct. Inregistrarile pot fi urmarite aici:Antreprenor Expo "Prezentarea Programelor de Stat implementate de IP ODA, cofinantate de UE"Antreprenor Expo "Istorii de succes, beneficiari programe, finantate din resurse UE" 
----------------------------------

VIDEO Zece tineri antreprenori au prins aripi cu ajutorul proiectului „Fondul de Antreprenoriat pentru Tineri Orhei”
29 Nov. 2023, 11:30 Economie 
In raionul Orhei au prins aripi zece tineri antreprenori care beneficiaza de asistenta in crearea si dezvoltarea afacerilor lor. Doi dintre acesti tineri sunt Silvia Ranja, care preda engleza in Peresecina, si Vasile Tarus, cofondatorul unei firme de ovine.,,Abilitam antreprenorial tinerii din raionul Orhei, prin a le oferi granturi ca sa-si lanseze niste afaceri. De obicei este vorba despre afaceri care genereaza din hobby-urile sau din activitatile pe care ei deja le-au indragit, le practica, in acelasi timp sa marim gradul de cultura a tinerilor din raionul nostru", a explicat Corina Erhan, coordonatoarea proiectului ,,Fondul de Antreprenoriat pentru Tineri Orhei" si directoarea executiva a AO ADIS. Participantii la proiect au fost alesi din localitatile rurale.,,Am gasit tineri care nu sunt angajati si care nu invata si nu au venit stabil, ca sa le dezvoltam careva aptitudini, abilitati de a fi un mic antreprenor. Initial am gasit multi tineri, dar nu aveau ambitia de a merge mai departe si ramaneau doar la sedinta in care noi ne vedeam cu ei. In finalul proiectului am ajuns cu 10 tineri antreprenori", a spus Elena Stelea, asistenta de proiect la ,,Fondul de Antreprenoriat pentru Tineri Orhei".Cursuri de engleza la PeresecinaDupa mai multi ani de experienta in domeniu, Silvia Ranja a decis sa deschida un centru de afaceri, unde este si adminstrator, si profesoara de engleza.,,Adica eu si predau si administrez afacerea. M-am axat pe adulti incepatori si copii de varsta prescolara si scolara mica. M-am concentrat pe zona raionului Orhei, adica mai mult Peresecina, fiindca este un sat destul de mare si cererile sunt destul de multe. Motivatia vine foarte mult de la parintii satisfacuti. Cand vine un parinte si iti multumeste ca uite copilul sau a inceput sa priveasca video in engleza, sau a inceput sa ceara chestii in engleza, ceea ce este diferit de ceea ce faceau ei jumatate de an in urma. Si desigur cererea permanenta. Vreau sa ma extind si in orasul meu natal, Orhei, fiindca cerere este, vreau sa creez niste locuri de munca", ne-a povestit Silvia, una dintre beneficiarele ,,Fondului de Antreprenoriat pentru Tineri Orhei".Produse lactate bio, produse la IsacovaVasile Tarus si-a legalizat afacerea de oierit de la Isacova, iar acum se preocupa de eficientizarea productiei si imbunatatirea conditiilor de munca.,,In prezent avem 80 de oi. 30 sunt tinere si 50 sunt mulgatoare. Ne trezim la ora 5 dimineata, incepem mulsul, mulge, punem fermentul, se fermenteaza laptele, turnam casul, branza, apoi oile pleaca pe deal la pascut, seara se intorc inapoi, aceiasi procedura. Vrem sa ne modernizam, sa trecem la o etapa mai avansata. Nu cum se facea inainte cu pasunatul, sa trecem pe baza de stabulare, unde este mult mai rentabil. La momentul dat pe piata este foarte mult produs care contine chimie, care nu este sanatos, dar noi ne axam pe un produs bio", spune Vasile, cofondatorul unei firme de ovine si beneficiar al ,,Fondului de Antreprenoriat pentru Tineri Orhei". Tinerii antreprenori vorbesc despre importanta participarii la ,,Fondul de Antreprenoriat pentru Tineri Orhei".,,Ne-au ajutat foarte mult de a invinge frica aceasta de legi, de impozite, de a fi fermi, de a merge inainte. Am inceput sa ne legalizam, sa perfectionam actele, sa facem certificate de calitate. Am procurat un aparat de cosit iarba care ne ajuta foarte tare la pregatirea nutretului", spune Vasile. ,,In primul rand ei ne-au dat increderea ca uite se poate si este posibil si ca ideea mea de afacere este una realizabila si este destul de ceruta pe piata. In al doilea rand ei ne-au instruit destul de mult si as spune ca pe intelesul tuturor. M-au ajutat sa creez un plan de afaceri, mi-au dat oportunitatea sa aplic la un grant si deja m-au finantat. Ulterior, dupa ce am castigat grantul ma instruiesc acum", a marturisit Silvia.I-am intrebat ce sfaturi au pentru tinerii care vor sa inceapa o afacere.,,Sa creada ca ideea loc este buna, sa se porneasca si sa intrebe asa cum am facut-o si eu", i-a indemnat Silvia. ,,Nu exista om de afaceri care a incercat si a avut succes deodata. Sunt esecuri, cazi, te ridici si mergi mai departe", a adaugat Vasile.Proiectul ,,Fondul de Antreprenoriat pentru Tineri Orhei" a durat doi ani si jumatate. Fiecare participant a beneficiat de un grant de 2.000 de euro, instruiri si un program de mentorat.
----------------------------------

Într-un sat din Taraclia vor avea loc alegeri repetate. Peste 700 de cetățeni sunt așteptați la urne
29 Nov. 2023, 11:20 Alegeri 
Duminica, 3 decembrie 2023, in satul Aluatu din raionul Taraclia, va avea loc turul doi al votarii repetate pentru alegerea primarului localitatii. In turul doi au acces candidatii din partea Partidului Politic ,,Partidul Schimbarii" si Partidului Socialistilor din Republica Moldova. ,,In buletinul de vot ei vor fi inscrisi in ordinea descrescatoare a numarului de voturi acumulate in primul tur al votarii repetate. In localitate va fi deschisa o singura sectie de votare, iar la urna de vot sunt asteptati 770 de alegatori. Pentru acestia vor fi tiparite 768 buletine de vot (500 in limba romana si 268 in limba rusa).Pentru ca alegerile sa fie declarate valabile, la ele trebuie sa participe cel putin 20% din numarul persoanelor inscrise in listele electorale", anunta Comisia Electorala Centrala (CEC).Vineri, 1 decembrie 2023, este ultima zi de agitatie electorala si in aceiasi zi vor fi inlaturate toate materialele electorale.De asemenea, pana la ora 14:00 a zilei precedente votarii, alegatorii care nu se pot deplasa la sectia de votare pot solicita urna de vot mobila la domiciliu. Ei pot solicita urna mobila si in ziua votarii, pana la ora 14:00, doar la prezentarea unui certificat medical.Amintim ca, urmare organizarii alegerilor locale generale din 5 noiembrie, s-a constat ca in 8 localitati din tara a fost inregistrata o participare mai mica decat 1/4 din numarul de persoane inscrise in listele electorale, inclusiv in satul Aluatu, raionul Taraclia. Dupa desfasurarea votarii repetate pe data de 19 noiembrie 2023, in aceasta localitate niciunul dintre cei 3 candidati la functia de primar nu a acumulat mai mult de jumatate din numarul voturilor valabil exprimate, ceea ce a condus la organizarea turului doi de scrutin.
----------------------------------

Dragomir Popovici – șoferul care i-a luat viața Doiniței Prodan, și-a aflat sentința. Va achita și prejudicii morale
29 Nov. 2023, 14:11 Societate 
Dragomir Popovici, soferul care a provocat pe 24 iulie accidentul rutier de pe bulevardul Decebal, soldat cu decesul tinerei de 29 de ani, Doinita Prodan, a fost condamnat la 6 ani si 10 luni de inchisoare cu executare in penitenciar de tip semi-inchis de magistratii Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani. Acesta a refuzat sa fie escortat la sedinta de hotarare, scrie Ziarul de Garda.Succesorul partii vatamate Igor Prodan (tatal Doinitei Prodan, n.red.) va incasa prejudiciu moral in valoare de 5 milioane de lei si prejudiciu material in suma de 296 000 lei.In beneficiul celorlalte parti vatamate instanta a dispus incasarea mijloacelor banesti in suma totala de peste 1,5 milioane de lei.Dupa ce si-a recunoscut vina, Popovici risca o pedeapsa maxima de pana la 9 ani de inchisoare, cu anularea dreptului de a conduce mijloacele de transport.Urmarirea penala pe acest dosar a durat doua luni si 17 zile, iar instanta de judecata a audiat 10 persoane, printre care sapte martori.Amintim ca tragicul accident s-a produs in data 24 iulie. Soferul invinuit ar fi circulat cu viteza excesiva spre strada Decebal, cand la un moment dat ar fi pierdut controlul asupra volanului, tamponandu-se in trei automobile. Imediat dupa accident, acesta a fugit de la fata locului, fiind retinut dupa 10 zile.Soferita uneia dintre masini si trei prietene ale sale, pasagere in acelasi vehicul au fost duse la spital. Doua saptamani mai tarziu, soferita pe nume Dointa Prodan, a decedat pe patul de spital. Aceasta era mama a doi copii, de 3 si 5 ani.
----------------------------------

Mascații CNA au dat buzna la Bălți! Sunt percheziționați angajați ai ASP și instructori auto
29 Nov. 2023, 11:21 Societate 
Ofiterii Centrului National Anticoruptie (CNA) efectueaza in aceste momente mai multe perchezitii la Balti, intr-un dosar de coruptie la eliberarea permiselor de conducere. Informatia a fost confirmata pentru Realitatea.md de ofitera de presa a CNA, Angela Starinschi.,,Efectuam actiuni de urmarire penala intr-un dosar de coruptie la eliberarea permiselor de conducere. Suntem la Balti cu 18 perchezitii care vizeaza angajati ai ASP, instructori auto si persoane intermediare", a precizat Angela Starinschi.Responsabilii spun ca ulterior vor reveni cu amanunte despre acest caz.
----------------------------------

FOTO Tânără de 22 ani din Rezina, dispărută fără urmă. Poliția încearcă s-o găsească
29 Nov. 2023, 12:47 Societate 
Politistii din Rezina solicita sprijin in vederea depistarii unei tinere de 22 de ani care, la data de 10 noiembrie curent, a plecat de la domiciliu intr-o directie necunoscuta si pana la moment nu se cunoaste locul aflarii sale.Semnalmente: inaltimea 1,60 m, bruneta, ochi caprui, corpolenta medie.In ziua disparitiei tanara purta o geaca roz, pantaloni gri si incaltaminte sport de culoare alba.In acest context, persoanele care au recunoscut-o pe tanara din imagini si detin informatii despre locul unde s-ar putea afla sunt rugate sa sune la 112 sau 068050709.
----------------------------------

STOP CADRU Condoleanțe, dar cei care au murit sunt de vină. Mesajul lui Recean, pentru familiile victimelor ninsorilor
29 Nov. 2023, 11:15 Societate 
Dorin Recean a transmis condoleanta familiilor celor decedati in timpul ninsorii din weekend. In acelasi timp, premierul a mentionat ca persoanele si-au neglijat propria siguranta.,,In primul rand, condoleante familiilor celor care au decedat in urma intemperiilor de duminica, 26 noiembrie. Acum, statul trebuie sa se asigure ca poate salva oamenii, chiar daca ei isi neglijeaza siguranta proprie", a spus Recean la debutul sedintei Guvernului.In context, seful Executivului a cerut demisia sefului Serviciului 112. Totodata, Recean i-a oferit ministrului de Interne termen de 30 de zile pentru a imbunatati protocoalele.Potrivit datelor prezentat miercuri de Adrian Efros, peste 1500 de persoane au fost salvate din masinile blocate pe trasee, cel putin cinci au decedat, iar alti zeci de cetateni au fost traumatizati pe drumurile din tara.
----------------------------------

VIDEO Câți oameni au murit din cauza ninsorii? Precizările Ministerului de Interne
29 Nov. 2023, 11:06 Societate 
Cel putin cinci persoane au decedat in urma ninsorilor. Precizarile au fost facute de ministrul de Interne, Adrian Efros, in cadrul unei conferinte de presa.Pe 26 noiembrie, in Moldova s-au produs 85 de accidente rutiere. In urma lor, 23 de persoane au fost traumatizate, iar doua au murit la Nisporeni si Orhei.Pe 17 noiembrie, la Causeni a fost gasit o masina care a derapat, iar in interior se aflau cadavrele a doua persoane. In aceeasi zi, pe drumul de ocolire a localitatii Cruglic, Criuleni, a fost gasit trupul neinsufletit al unui barbat din satul Izbiste. Acesta nu era imbracat corespunzator conditiilor meteo, iar oamenii legii au stabilit ca persoana era la evidenta medicului psihiatru.Pe 26 noiembrie, au fost tractate 150 de vehicule, anulate sase curse aeriene si nu s-a circulat de la Albita spre Husi, din cauza blocariii drumului de catre camioane. Pe 27 noiembrie, pe teritoriul Moldovei au fost deblocate peste 600 de vehicule. In acestea se aflau mai mult de 1500 de persoane, inclusiv o gravida care a fost preluata de ambulanta pentru a fi transportata la spital. Femeia a ajuns la institutia medicala cu un vehicul pe senile.
----------------------------------

BANI.MD Premierul cere demisia conducerii Agenției de Achiziții. Motivul: Nu este suficient de transparentă
29 Nov. 2023, 11:51 Actualitate 
Premierul Dorin Recean a cerut demisia conducerii de la Agentia de Achizitii Publice. Declaratia a fost facuta in debutul sedintei cabinetului de ministri.,,Solicit sa demiteti conducatorul, deoarece achizitiile nu sunt eficiente si nici integre. Platforma online de achizitii are lacune de functionalitate si nu asigura transparenta, asa ca solicit ca, astazi, seful si toata conducerea sa fie demisi" i-a cerut Dorin Recean ministrului Finantelor, Petru Rotaru.Dupa sedinta Executivului, purtatorul de cuvant al institutiei, Daniel Voda, a precizat ca solicitarea a parvenit deoarece platforma de achizitii a Agentiei nu este suficient de transparenta. De asemenea, conform lui, lipseste un sistem de integritate in domeniul achizitiilor publice.Actualmente, Agentia Achizitii Publice este condusa de Ruslan Malai, conform BANI.MD. Functiile de directori adjuncti sunt ocupate de Valeriu Secas si Vladimir Vornic.
----------------------------------

Sute de locuitorii ai Capitalei vor rămâne fără apă la robinet. Când și de ce
29 Nov. 2023, 12:22 Societate 
Mai multi consumatori din municipiul Chisinau se vor confrunta astazi, dar si maine, 30 noiembrie, cu lipsa apei la robinet, anunta Apa-Canal Chisinau.Asadar, consumatorii de pe strada Budai 2/3 nu vor avea apa pana la ora 15:00. Deconectarile sunt datorate executarii lucrarilor planificate de catre specialistii S.A. ,,Apa-Canal Chisinau", la SP Hidrofor din str. Budai 2/4.Tot astazi, pana la ora 21:00, afectati de lipsa apei vor fi si consumatorii din urmatoarele strazi: A. Russo, 55, 57/2, 57/3. Sistarile au loc in legatura cu executarea lucrarilor planificate de catre specialistii S.A. ,,Apa-Canal Chisinau".,,Joi, 30 noiembrie, de la ora 09:00 pana la 1 decembrie, ora 09:00, fara apa vor fi si consumatorii din urmatoarele adrese: Mircea cel Batrin, 11/6, 13/1, 13/2; Mihail Sadoveanu, 24/1. Sistarile ai loc in legatura cu executarea lucrarilor planificate pe bd. Mircea cel Batrin 13/2", se arata intr-un mesaj emis de Apa-Canal.Consumatorii afectati de sistarea apei sunt indemnati sa-si asigure rezerva minima de apa pentru consum si uz casnic pe perioada intreruperii furnizarii apei.
----------------------------------

Val de angajări în Moldova? Foștii penali vor putea fi detectivi sau activa în companii de pază
29 Nov. 2023, 14:36 Actualitate 
Statul schimba macazul. Cetatenii Republicii Moldova, care au comis fapte penale, iar ulterior au fost reabilitati atat de drept, cat si de fapt, vor putea practica activitatea de detectiv si de paza, fara anumite restrictii.Un PROIECT de lege care prevede acest lucru a fost examinat la sedinta de miercuri, 29 noiembrie curent, a Comisiei securitate nationala, aparare si ordine publica si va fi propus spre aprobare in prima lectura in plenul Parlamentului.,,Proiectul de lege a fost elaborat de Ministerul Afacerilor Interne, avand scopul executarii prevederilor unei Hotarari a Curtii Constitutionale. Astfel, se propune modificarea Legii privind activitatea particulara de detectiv si de paza. Modificarile efectuate vor permite persoanelor, care au comis fapte penale, iar ulterior au fost reabilitate atat de drept, cat si de fapt, sa poata practica activitatea de detectiv si de paza, fara anumite restrictii.Proiectul promoveaza, interesul persoanelor, care au comis fapte penale, iar ulterior au fost reabilitate, atat de drept, cat si de fapt, si doresc sa activeze in companiile particulare de detectiv si paza, ceea ce este conform interesului public", se arata in nota informativa.Potrivit Parlamentului, pana acum, in Legea privind activitatea particulara de detectiv si de paza era stipulat ca persoanele condamnate pentru comiterea cu intentie a unor infractiuni nu pot fi incadrate in acest tip de activitate.Dupa adoptarea in doua lecturi, modificarile legislative vor intra in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial.
----------------------------------

VIDEO De ce nu s-a convocat CSE din cauza ninsorii? Efros: Se întrunește dacă e situație excepțională în toată țara
29 Nov. 2023, 11:30 Actualitate 
Comisia Situatii Exceptionale nu s-a convocat din cauza intemperiei, deoarece membrii ei se intrunesc doar cand se intampla urgente in intreaga tara. Declaratia apartine sefului Ministerului de Interne, Adrian Efros.Oficialul a spus in cadrul unui briefing desfasurat la Guvern ca problema a fost una zonala. Conform lui, administratiile din regiuni au Comisiile Situatii Exceptionale locale.,,Ei trebuiau sa se intruneasca. La solicitarea lor, se convoca CSE la nivel de Guvern", a declarat Efros.Conform ministrului de Interne, cel putin cinci oameni au decedat in perioada intemperiei. Totodata, oficialul se declara surprins ca populatia nu asculta de recomandarile autoritatilor, cand chestiunea tine de securitatea lor.
----------------------------------

Zborurile din Moldova, mai sigure. Detectoarele de metale, explozibili și arme vor fi modernizate
29 Nov. 2023, 13:50 Actualitate 
Echipamentele de detectare automata a articolelor interzise, a explozibililor si urmelor si vaporilor lor in bagaje si a scanerelor de securitate vor fi modernizate. Guvernul a aprobat modificari la Programul national de securitate in domeniul aviatiei civile.Ajustarile sunt efectuate in contextul armonizarii legislatiei nationale la cea europeana. Astfel, autoritatile iti propun sa imbunatateasca securitatea aeroportuara si aeriana.,,De asemenea, se urmareste recunoasterea echivalentei standardelor de securitate ale tarilor terte, recunoasterea procesului comun de evaluare al Conferintei Europene a Aviatiei Civile ca o conditie prealabila obligatorie pentru aprobarea echipamentelor de securitate a aviatiei civile, precum si introducerea tipurilor de infractiuni in procesul de verificare aprofundata a antecedentelor necesare la recrutarea si instruirea personalului", transmite Ministerul Infrastructurii.Modificarile se refera inclusiv la ,,transportul in conditii de siguranta si securitate al armelor de foc la bord, pregatirea personalului, securitatea marfurilor si a postei destinate transportului aerian, furnizorii cunoscuti de provizii de aeroport, verificarea antecedentelor, dar si standardele de detectare pentru portile de detectare a metalelor".
----------------------------------

Guvernul majorează salariile? Reacția Ministerului Educației pentru profesorii nemulțumiți
29 Nov. 2023, 11:52 Actualitate 
,,Ministerul Educatiei si Cercetarii sustine si apreciaza efortul Sindicatelor de a mobiliza societatea in jurul problemelor cu care se confrunta cadrele didactice". Este reactia conducerii Ministerului Educatiei la actiunea desfasurata in dimineata zilei de miercuri, 29 noiembrie curent, la Liceul Teoretic ,,Gheorghe Asachi", din capitala.Armele noastre sunt gata! VIDEO Profesorii se gandesc sa iasa la PROTESTE, daca negocierile cu Guvernul nu vor da roadeIntr-o reactie publicata pe retelele de socializare, responsabilii sustin ca ,,Ministerul se preocupa in mod constant de stimularea si sustinerea angajatilor din sistemul educational si intreprinde mai multe actiuni concrete in acest sens".,,Astfel, in luna octombrie 2023, Guvernul a reusit sa identifice resursele necesare pentru plata unica de 5 mii de lei pentru toate cadrele didactice si 3 mii de lei pentru personalul non-didactic, plati care sunt in curs de achitare. Numarul total al beneficiarilor se ridica la 102 mii de persoane, in acest scop fiind alocate 450 milioane de lei.Totodata, in ultimele luni, ministerul a alocat circa 10 milioane de lei pentru formarea si recalificarea cadrelor didactice.De la 1 ianuarie 2024, Guvernul isi propune sa creasca salariile cadrelor didactice cu 15 %. Valoarea de referinta pentru cadrele didactice urmeaza sa se majoreze de la 2000 la 2300 de lei. Mentionam ca majorarile salariale pentru profesori sunt mai mari decat cele propuse pentru alte categorii de angajati. Aceasta prioritizare denota preocuparea majora care exista la nivel de Guvern fata de profesori", scrie MEC.
----------------------------------

Ministerul Mediului confirmă: Stejarul lui Ștefan cel Mare riscă să cadă la pământ. Ce soluții propun
29 Nov. 2023, 11:01 Actualitate 
Starea stejarului lui Stefan cel Mare, din satul Cobilea, raionul Soldanesti, a fost examinata de autoritatile de mediu si reprezentantii mediului academic, anunta ministerul de profil. Se intampla dupa ce presa a scris ca stejarul se afla intr-o stare deplorabila si risca sa se prabuseasca.In context, Ministerul Mediului a emis un comunicat de presa in care s-a confirmat cele scrise de jurnalisti.,,In urma studiului de analiza aprofundata a starii fitosanitare a arborelui, s-a constatat ca acesta se afla intr-o stare puternic afectata de putrezirea lemnului si prezinta pericol de surpare sub greutatea proprie. Prin examinarea scorburii, s-a constatat ca arborele este foarte gaunos. Sub influenta unor factori meteorologici nefavorabili (vijelii, ploi abundente, vanturi puternice si altele), exista riscul de prabusire a arborelui. Pentru prevenirea incidentelor, specialistii recomanda limitarea accesului vizitatorilor la tulpina arborelui.In scopul imbunatatirii fructificatiei si sporirii vitalitatii arborelui, specialistii au propus prelucrarea fitosanitara complexa a scorburilor si a coronamentului contra bolilor si vatamatorilor, inlaturarea ramurilor scheletare uscate de gradul I si toaletarea coronamentului, umplerea fisurilor dintre plombarile de beton si trunchiului cu rasini naturale, aplicarea stimulatorilor de crestere pentru fortificarea sistemului radicular si a arborelui.Se urmareste ameliorarea procesului de declin fiziologic, inlaturarea pavajului din jurul imediat al exemplarului de stejar, multiplicarea vegetativa prin altoire a descendentilor din stejar, proptirea cu pari a partii cu inclinare pentru diminuarea posibilitatii de prabusire sub propria greutate", se arata in comunicat.Amintim ca stejarul lui Stefan cel Mare este un arbore secular, un monument al naturii, de tip botanic. Stejarul pedunculat are varsta de peste 700 de ani, o inaltime de 17 metri, o circumferinta a trunchiului de peste 760 de cm si o suprafata a coroanei ce depaseste 1000 de metri patrati.
----------------------------------

VIDEO Nu tolera corupția în universități! Studenții din țară sunt îndemnați să raporteze abuzurile din instituții
29 Nov. 2023, 10:07 Actualitate 
Nu tolera coruptia in universitati! Este apelul lansat de catre Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ) in Moldova, in cadrul unui proiect cofinantat de Uniunea Europeana si Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare (BMZ).Indemnul a fost facut in contextul in care fenomenul inca persista in institutiile din tara noastra, iar potrivit specialistilor, acest trend are consecinte negative asupra calitatii invatamantului superior si increderii cetatenilor in sistemul educational.,,Orice institutie de invatamant superior are responsabilitatea publica sa respecte politicile de echitate si etica universitara. Cazurile de coruptie, favoritism sau orice alt act conex coruptiei trebuie sa fie comunicate administratiei institutiei: rector, prorector, decan, sef de catedra sau o alta persoana de incredere.Institutiile creaza mecanisme pentru a facilita examinarea cazurilor: telefoane de incredere, email-uri, personal specializat. Comisia sau Consiliul de etica al institutiei va examina atent cazul si va crea conditii pentru ca studentul sa fie evaluat exclusiv pe criterii de merit, iar fapta profesorului sa fie sanctionata disciplinar.Pentru acte de coruptie in procesul educational, cadrul didactic risca sa fie concediat din functie. Totodata, cazul trebuie sa fie sesizat la linia nationala de anticoruptie", afirma Rodica Braguta, sefa, Directia juridica si resurse umane, Ministerul Educatiei si Cercetarii(MEC).Actele de coruptie trebuie raportate la linia nationala de anticoruptie: 080055555. Acest video a fost elaborat cu suportul proiectului ,,Consolidarea Statului de Drept si a Mecanismelor Anticoruptie in Republica Moldova" cofinantat de Uniunea Europeana si Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare (BMZ), si implementat de Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ).Partener al proiectului este Asociatia Presei Independente care implementeaza proiectul ,,Sensibilizarea publicului si dezvoltarea de solutii digitale pentru consolidarea statutului de drept si combaterea coruptiei".
----------------------------------

MAEIE a emis o alertă de călătorie în Finlanda. Sistează complet traficul la frontiera cu Rusia
29 Nov. 2023, 08:52 În Lume 
Ambasada Republicii Moldova in Regatul Suediei informeaza cetatenii despre decizia autoritatilor Finlandei de inchidere a tuturor punctelor de trecere a frontierei cu Federatia Rusa. Decizia va intra in vigoare incepand cu 30.11.2023 si va fi valabila pana la 13.12.2023.Astfel, in perioada 24.11-23.12.2023 traversarea frontierei intre Finlanda si Rusia va fi posibila doar prin punctele de traversare a frontierei amplasate in aeroporturile internationale si porturile maritime din Finlanda.MAEIE recomanda cetatenilor sa urmareasca anunturile Garzii de frontiera a Finlandei - Frontpage | The Finnish Border Guard (raja.fi).Cetatenii care se confrunta cu o situatie cu caracter urgent pot apela pentru asistenta consulara la linia de telefon a Ambasadei Republicii Moldova la Stockholm +46 769 423 423.
----------------------------------

Prețuri îmbucurătoare la carburanți. Cât costă astăzi un litru de benzină
29 Nov. 2023, 05:45 Societate 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat preturile la carburanti pentru astazi, 29 noiembrie 2023. Astfel, pretul benzinei a scazut cu 4 bani, iar cel al motorinei cu 2 bani.Asadar, un litru de benzina costa astazi 23,56 lei, iar unul de motorina 21,71 lei.
----------------------------------

Ce este Environment Social Governance? Studiu de caz: Philip Morris International
29 Nov. 2023, 10:24 Economie 
Cu o lume din ce in ce mai constienta de impactul pe care il are activitatea umana asupra mediului si societatii, conceptul ESG - Environment, Social, Governance a devenit un punct central in discutiile despre responsabilitatea corporativa si durabilitatea pe termen lung. Aceasta triada isi pune amprenta asupra modului in care companiile opereaza. Este si cazul multinationalei Philip Morris International, care investeste tot mai mult in minimizarea impactului produselor sale asupra mediului prin lansarea programelor de colectare si reciclare a dispozitivelor electronice fara fum. Mai nou, compania si-a propus pana in 2025 sa reduca amprenta de carbon pana la zero. Ce este ESG?Mediul inconjurator, social si de guvernanta (ESG) este un cadru utilizat pentru a evalua practicile de afaceri ale unei organizatii si performanta acesteia in ceea ce priveste diverse aspecte legate de durabilitate si etica, scrie bizlaw.mdMediu (E): Se refera la modul in care o companie isi gestioneaza impactul asupra mediului. Acest criteriu tine cont de cat de multa energie consuma o companie, cat de multe emisii de carbon produce si cum gestioneaza deseurile.Social (S): Aici conteaza modul in care o companie trateaza angajatii, clientii si comunitatile locale. De asemenea, e important sa existe diversitate si incluziune in cadrul companiei.Guvernare (G): Se refera la modul in care o companie este condusa si lucreaza cu toate partile implicate. O buna guvernare inseamna ca exista transparenta, etica si responsabilitate.Companiile care adopta si integreaza cu succes ESG in ,,ADN-ul" lor joaca un rol esential in crearea unui mediu de afaceri mai sustenabil, echitabil si responsabil, insa aceasta necesita si investitii pe masura. Transformarea Philip Morris International Multinationala Philip Morris International este una dintre companiile care trece printr-o continua transformare conform criteriilor ESG. ,,Investitorii considera ca riscurile si oportunitatile lor sunt legate direct de veniturile noastre, administratia si prioritatile relevante ESG pe care le implementam. In cazul PMI, impactul nostru major este legat de impactul produselor noastre asupra consumatorilor, dar si altele. Din punctul de vedere al investitorilor, cat de bine gestionam aceste subiecte reprezinta nivelul riscului, dar si posibilitatile pe care le vor avea daca vor continua sa investeasca", a mentionat Miguel Coleta, Sustainability director in cadrul PMI. Incepand cu 2008, PMI a investit peste 10,5 miliarde de dolari pentru a dezvolta, a fundamenta stiintific si a comercializa produse fara fum pentru adultii care altfel ar continua sa fumeze, cu scopul de a pune capat complet vanzarii de tigari. Acest lucru include crearea unor capacitati de evaluare stiintifica de nivel mondial, in special in domeniul toxicologiei sistemelor preclinice, al cercetarii clinice si comportamentale, precum si al studiilor postcomercializare.De la conceperea produselor si pana la ultima lor zi de viata, PMI face eforturi pentru a minimiza impactul asupra mediului, dar si a incuraja consumatorii sa devina mai eco-responsabili. Acest lucru se intampla prin implementarea diferitor programe care le permit consumatorilor sa returneze dispozitivele lor fara fum, care, ulterior, sunt reciclate, iar unele dintre ele - reconditionate. Doua hub-uri CIRCLE au fost create pentru a permite prelucrarea dispozitivelor vechi si reutilizarea materialelor in procesul de producere. Rata de reciclare este de 86%. Cu alte cuvinte, PMI implementeaza economia circulara, iar scopul pentru 2025 este ca toate produsele fara fum sa aiba certificare de eco-design, iar 1 milion de dispozitive sa fie reconditionate.Totodata, in octombrie 2021, PMI si-a lansat Planul de tranzitie privind reducerea emisiilor de carbon. Acest plan cuprinde obiective ambitioase in materie de sustenabilitate si modul in care va functiona in viitor. Realizand necesitatea de a implementa actiuni urgente pentru a face fata crizei schimbarilor climatice, compania isi propune ca pana in 2025 sa atinga neutralitatea emisiilor de carbon. Principiile ESG sunt implementate si in administrarea companiei. PMI are peste 71.000 de angajati, dintre care 42% sunt femei. Totodata, 40,7% dintre posturile de conducere la fel sunt detinute de femei. De ce ESG e aici pentru a ramane?Expertii cred ca, in viitor, evolutia ESG (Environment, Social, Governance) va fi modelata de o serie de factori, reflectand schimbari in atitudini, reglementari si progrese tehnologice. Un aspect important este accentul tot mai mare pe transparenta si raportare.Tehnologiile emergente, precum analiza big data, inteligenta artificiala si blockchain, pot juca un rol crucial in monitorizarea si evaluarea performantelor ESG ale companiilor, furnizand date mai precise si transparente. De asemenea, implicarea investitorilor si a consumatorilor va continua sa fie un factor important, generand o cerere crescuta pentru investitii responsabile si produse sustenabile.Se preconizeaza ca investitiile globale in active ESG vor urca pana la 53 de trilioane de dolari pana in 2025.
----------------------------------

Curtea Supremă din Texas încearcă să delimiteze excepțiile medicale la interzicerea avortului
29 Nov. 2023, 07:47 În Lume 
Curtea Suprema din Texas a dezbatut marti necesitatea ca instantele din acest stat conservator din sudul SUA sa clarifice ,,exceptiile medicale" de la interzicerea avortului, asa cum au cerut o organizatie de femei si medici, potrivit AFP.De cand Curtea Suprema federala a redat statelor libertatea de a legifera in materie de avort, in iunie 2022, anuland aproape o jumatate de secol de jurisprudenta, aproximativ douazeci dintre ele au interzis avortul sau l-au restrictionat sever.Texasul interzice orice intrerupere voluntara a sarcinii (avort), inclusiv in caz de incest sau viol. Singurele exceptii sunt cazurile in care exista un risc de deces sau de handicap grav pentru mama. Medicii risca o pedeapsa de pana la 99 de ani de inchisoare, o amenda de 100.000 de dolari si revocarea licentei medicale daca efectueaza un avort in afara acestui cadru.Intr-o decizie pronuntata in luna august, un judecator de fond a recunoscut ca reclamantele, in numar de aproximativ douazeci in prezent, au fost ,,intarziate sau li s-a refuzat accesul la avort din cauza incertitudinii generalizate in ceea ce priveste marja de manevra a medicilor".Ea a dispus ca medicii sa nu poata fi urmariti in justitie dupa ce si-au exercitat ,,judecata de buna credinta" si ca ar trebui sa li se permita sa stabileasca ce constituie o urgenta medicala susceptibila de a pune in pericol ,,viata si/sau sanatatea (inclusiv fertilitatea) unei femei".,,Instanta de fond si-a depasit prerogativele constitutionale prin rescrierea si extinderea conditiilor de urgenta medicala" prevazute de lege, a acuzat marti la Curtea Suprema din Texas, Beth Klusmann, o reprezentanta a Procuraturii statului Texas, care a facut apel.Decizia, care a fost imediat suspendata din cauza recursului, ,,elimina efectiv acest criteriu, astfel incat nu va exista niciodata o circumstanta in care o femeie nu poate obtine un avort", le-a spus ea judecatorilor, toti republicani.,,Ceea ce da nastere acestei nevoi de clarificare este ca, asa cum recunoasteti chiar dumneavoastra, unele dintre aceste femei ar fi trebuit sa fie autorizate sa avorteze, dar medicul lor le-a spus 'nu, nu este clar pentru mine'", a obiectat unul dintre judecatori, Jeff Boyd.In acest caz, reclamantele se pot intoarce impotriva medicului lor si il pot da in judecata, a argumentat reprezentantul procurorului general, fara a parea sa convinga majoritatea Curtii.,,Problema este ca medicii sunt ingroziti de ideea de a invoca aceste exceptii. Desi, din punct de vedere tehnic, exista o exceptie medicala la interdictie, nimeni nu stie ce inseamna aceasta. Iar statul refuza sa ne spuna" si de a se expune astfel la urmarirea penala din partea autoritatilor texane, a argumentat Molly Duane, avocata Centrului pentru dreptul la reproducere, care a initiat actiunea in justitie.
----------------------------------

O dietă sănătoasă ar putea prelungi viața cu 10 ani. Alimentele care pot face diferența
29 Nov. 2023, 06:20 Life 
Trecerea de la un stil alimentar dezordonat la unul ceva mai echilibrat la varsta mijlocie ar putea adauga aproape un deceniu la viata unei persoane, sugereaza un nou studiu. Cu alte cuvinte, o dieta sanatoasa ar putea prelungi viata cu 10 ani. Anumite alimente sunt cele care pot face diferenta.Studiul, publicat recent in Nature Food, s-a bazat pe un model folosit pentru a estima modul in care schimbarile stilului de viata ar putea afecta speranta de viata a unei persoane. S-au folosit date despre 467.354 de participanti de la UK Biobank. Acesta din urma e o baza de date biomedicala la scara larga. Reprezinta adesea o resursa de cercetare care contine date genetice si informatii de sanatate despre o jumatate de milion de participanti din Marea Britanie.Modelul a descoperit ca persoanele in varsta de 40 de ani care au renuntat la dieta nesanatoasa. Ei au optat pentru un stil alimentar echilibrat ar putea adauga aproximativ 10 ani la speranta de viata. Mai specific, e vorba de 10,8 ani in plus pentru femei si 10,4 ani pentru barbati.Trecerea de la o dieta medie la dieta asociata longevitatii a fost intre timp legata de o crestere a sperantei de viata de 3,1 ani pentru femeile in varsta de 40 de ani, crescand usor la 3,4 ani pentru barbati. Efectuarea acelorasi schimbari in alimentatie la 70 de ani a fost asociata cu o crestere a sperantei de viata. Aici e vorba de aproximativ cinci ani.,,Castigurile in speranta de viata sunt mai mici cu cat este mai mare intarzierea in initierea imbunatatirilor dietetice. Cu toate acestea, chiar si pentru cei care initiaza schimbarea dietei la varsta de 70 de ani, cresterea sperantei de viata este de aproximativ jumatate din cea atinsa de adultii de 40 de ani", au scris autorii studiului.Ei au descoperit ca, cu cat schimbarile catre o dieta sanatoasa sunt mai mari, cu atat castigurile asteptate in speranta de viata sunt mai mari.Cercetatorii de la Universitatea din Bergen, Norvegia, si de la Universitatea din Glasgow, Scotia, au descoperit ca cerealele integrale, nucile si fructele par sa faca cea mai mare diferenta pozitiva in speranta de viata. Cele mai strans legate de mortalitate au fost bauturile indulcite cu zahar si carnea procesata, mai scrie in studiu.Potrivit analizei cercetatorilor, o dieta asociata longevitatii a constat intr-un aport ridicat de lapte si lactate, legume, nuci si leguminoase. De asemenea, e nevoie de un aport moderat de cereale integrale, fructe, peste si carne alba.E nevoie si de o scadere in aportul de oua, carne rosie si bauturi indulcite cu zahar. La fel de important e si un aport redus de cereale rafinate si carne procesata.Recomandarile noului studiu sunt mai apropiate de dieta mediteraneana, care este considerata una dintre cele mai sanatoase moduri de alimentare. Ea pune accent pe cerealele integrale, proteinele slabe, fructele, legumele si grasimile sanatoase. In acelasi timp, e importanta limitarea alimentelor procesate, precum si a alimentelor dulci si prajite.Modelul unui regim alimentar nesanatos, care a fost cel mai asociat cu scaderea longevitatii, nu continea cantitati substantiale de cereale integrale, legume, fructe, nuci, leguminoase, peste, lapte si lactate si carne alba. Pe de alta parte, era bogat in cantitati substantiale de carne procesata, oua, cereale rafinate si bauturi indulcite cu zahar.Autorii au recunoscut ca studiul lor a aratat o corelatie, nu o cauzalitate, intre o dieta sanatoasa si cresterea sperantei de viata. Ei si-au ajustat modelul pentru a incerca sa previna factori precum fumatul si statutul socio-economic sa deformeze rezultatele.O limitare suplimentara a fost ca Biobankul din Marea Britanie nu masoara consumul de orez al participantilor. Acesta este deosebit de important pentru multe grupuri de migranti.
----------------------------------

Agricultorii revin joi în PMAN: Vor organiza două marșuri cu tehnica agricolă în așteptarea răspunsului autorităților
29 Nov. 2023, 10:29 Societate 
Agricultorii revin joi, 30 noiembrie, in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN) si anunta ca vor desfasura doua marsuri cu tehnica agricola, exprimand astfel determinarea lor de a atrage atentia asupra situatiei dificile in care se afla.Totodata, potrivit unei note informative emise de Asociatia Forta Fermierilor, acestia vor astepta ca prim-ministrul Dorin Recean si ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, sa vina cu un raspuns la solicitarile lor.,,Va informam, ca asa cum am promis public, ieri, la orele 21:30 Forta Fermierilor a expediat Ministerului Agriculturii redactia noastra a proiectului Dispozitiei CSE privind moratoriului la calcularea penalitatilor, executarea silita si intentarea procesului de insolvabilitate pentru fermierii micro, mici si mijlocii, care se afla in dificultatea de plata.Regretam ca dupa atatea saptamani de discutii despre acest subiect si declaratiile autoritatilor abilitate despre acceptarea ideei moratoriului, tot noi am fost cei, care urgent am pregatit textul documentului.Din pacate, vedem ca actiunile guvernului mai mult urmaresc scopul tragerii de timp. Insa, reiesind din promisiunile ministrului agriculturii, precum ca pana la finele saptamanii sa fie aprobata Dispozitia CSE privind moratoriu si joi dl. prim-ministru ne ofera raspuns despre compensatii, fermierii se aduna maine , la orele 11:00 in PMAN. Vom astepta sa vina la noi domnul Recean si domnul Bolea cu raspunsul final.Totodata, mentionam ca pentru ziua de maine (n. r. 30 noiembrie) avem declaratia prealabila pentru desfasurare a doua marsuri cu tehnica agricola", se arata in mesajul Fortei Fermirilor.Amintim ca, protestul agricultorilor a inceput pe data de 22 noiembrie. Pe 23 noiembrie acestia au ajuns in PMAN. Ulterior, tehnica agricola a ramas parcata in Centrul Capitalei, iar fermierii au plecat acasa.BANI.MD: Ultimatumul fermierilor! Joi pornesc tractoarele, daca nu vor fi indeplinite revendicarile
----------------------------------

VIDEO Recean, nemulțumit foc de activitatea 112: Se ocupă de pasarea informației. Solicit demisia directorului
29 Nov. 2023, 10:39 Actualitate 
Sedinta Guvernului a inceput cu mustrari de la Dorin Recean. Seful Executivului a cerut demisia directorului Serviciului 112, dupa ce doua persoane au murit impotmolite in zapada la Causeni.Inainte de sedinta cabinetului de ministri, Adrian Efros informa despre cronologia evenimentelor, mentionand ca salvatorii au ajuns la fata locului dupa sase ore de la primul apel la 112, iar in aceasta perioada, victimele au sunat de mai multe ori la 112 si li s-a recomandat sa mearga spre traseu, iar rudele au solicitat interventia de cel putin sase ori.VIDEO Ce s-a intamplat cu persoanele decedate la Causeni: Seful MAI relateaza cronologia ,,incidentului nedorit",,112, am constatat, ca se ocupa de pasarea informatiei. Solicit demisia directorului", a declarat premierul Recean in debutul sedintie Guvernului.Totodata, Dorin Recean a mentionat ca Serviciul va fi preluat de catre Ministerul de Interne. Prim-ministrul i-a oferit 30 de zile sefului MAI, Adrian Efros, pentru a imbunatati protocoalele de interventie, astfel incat operatorii sa monitorizeze cazurile de la parvenirea solicitarii, pana la finalitate.
----------------------------------

Ion Sula: Suntem dispuși să cream coaliții care vor asigura parcursul european al Republicii Moldova
29 Nov. 2023, 08:07 Actualitate 
Ne dorim crearea unui pol politic proeuropean, de stanga, in Republica Moldova. O spune presedintele Partidului Social-Democrat European, Ion Sula, potrivit caruia dezideratul aderarii la UE, exprimat de cetateni, determina formatiunile politice proeuropene sa-si consolideze eforturile. Liderul PSDE spune ca, in prezent, au loc discutii in acest sens cu liderii mai multor formatiuni proeuropene, insa refuza sa dea nume. De asemenea, Ion Sula da asigurari ca partidul pe care-l conduce va crea in teritoriu aliante doar cu forte autentic proeuropene, noteaza ipn.md.Liderul PSDE, Ion Sula, nu confirma, dar nici nu infirma informatiile potrivit carora s-ar pregati o fuzionapre intre PSDE si Miscarea Alternativa Nationala, condusa de Ion Ceban. Presedintele PSDE spune ca discuta cu liderii mai multor formatiuni politice in vederea consolidarii eforturilor partidelor proeuropene, de centru-stanga.,,La ultimele alegeri parlamentare majoritatea cetatenilor au spus ferm ca doresc un parcurs proeuropean. Astazi acest deziderat se mentine si partidele politice autentice, care cu adevarat isi doresc acest lucru, urmeaza sa-si consolideze capacitatile si sa atraga cat mai multa incredere din partea cetatenilor. Sigur ca sunt discutii. Chiar dupa congresul de anul trecut noi am initiat ideea de a crea un pol de centru-stanga proeuropean in Republica Moldova. Dar atunci nu prea am fost auziti, multi incercau sa spuna ca acest partid nu are viitor, insa in urma alegerilor am demonstrat contrariul. Noi suntem in comunicare cu mai multe forte politice, cu lideri politici, ca sa cream acest pol proeuropean, de stanga, in Republica Moldova. Astazi nu pot spune despre ce partide este vorba pentru ca suntem in faza tatonarilor, a discutiilor, dar va asigur ca atunci cand vom avea o claritate, vom comunica acest lucru", a spus Ion Sula.Presedintele PSDE spune ca la nivel local formatiunea sa este gata sa pactizeze doar cu partide proeuropene. Potrivit politicianului, indiferent daca va fi la guvernare sau in opozitie, PSDE va promova vectorul european al Republicii Moldova.,,Noi ne-am exprimat deschiderea de a crea aliante proeuropene, cu partide proeuropene, la nivelul consiliilor raionale. Dar observam ca in unele raioane nu se doreste acest lucru. La Anenii Noi sunt discutii ca partidul de guvernare isi doreste sa faca alianta cu socialistii. La fel, la Stefan Voda si in alte raioane. Noi suntem dispusi sa cream coalitii care vor asigura parcursul european al Republicii Moldova. Si chiar daca in unele raioane nu vom avea majoritate si vom fi in opozitie, oricum vom fi acea formatiune care nu va devia de la acest parcurs", a mai spus presedintele PSDE.In urma alegerilor locale generale, PSDE a obtinut victorie in 103 primarii din tara. De asemenea, formatiunea a obtinut 88 de mandate de consilier raional. 
----------------------------------

VIDEO La Chișinău a avut loc Gala Laureaților Concursului Municipal „Roșu, Galben și Albastru”
29 Nov. 2023, 09:24 Life 
La Chisinau a avut loc, marti, 28 noiembrie, Gala Laureatilor Concursului Municipal ,,Rosu, Galben si Albastru". Concursul s-a desfasurat in data de 24 noiembrie, in incinta Scolii de Muzica Maria Biesu, iar ulterior toti participantii au fost premiati.Concursul a fost deschis copiilor cu varsta cuprinsa intre 7-17 ani inclusiv, divizati in trei categorii:Repertoriul a fost ales de concurenti pentru fiecare categorie in parte si a inclus instrumente populare si instrumente aerofone si percutie.Totodata, participantii au demonstrat si o lucrare la alegere diferita ca gen, stil si caracter.In cadrul concursului, 32 de copii talentati din scolile de arte si muzica din Capitala au fost premiati.Fiecare concurent a primit diploma de participare, iar profesorii, elevii carora au devenit laureati ai concursului au fost mentionati cu diploma de performanta.Totodata, a fost acordat si Premiul Mare, premiile I, II, III si mentiuni pentru fiecare categorie. Premiul Mare a fost acordat la decizia juriului in cadrul Concertului de Gala.Proiect finantat si implementat de Primaria municipiului Chisinau, prin intermediul Programului Buget Civil Chisinau, editia 2023.
----------------------------------

VIDEO Ce s-a întâmplat cu persoanele decedate la Căușeni: Șeful MAI relatează cronologia „incidentului nedorit”
29 Nov. 2023, 10:24 Societate 
Ministrul de Interne, Adrian Efros, a relatat despre cronologia tragediei de la Causeni. Adrian Efros a numit accidentele produse in perioada viscolului, blocarea vehiculelor pe drum si decesele cetatenilor drept ,,incidente nedorite".Potrivit Ministerului de Interne, la orele 12:00, automobilul s-a impotmolit, iar la ora 14:00 rudele au mers la fata locului pentru a solicita ajutor, dar au inteles ca nu pot scoate vehiculul. Soferul le-a spus ca a chemat un tractor din localitatile vecine, pentru a-l ajuta sa iasa cu masina din nameti.Primul apel la ora 14:58 a parvenit primul apel la 112, iar la 15:37, barbatul a cerut unei rude sa ii aduca haine groase. Persoana a mers pana la fata locului pe un cal. El si sotia sa, care era pasagera, au incercat sa mearga in satul vecin, dar femeii i s-a facut rau, astfel cuplul a revenit la masina.Salvatorii interveneau in acel moment pe un drum principal din apropiere, iar masina era blocata pe un deal, traseul fiind unul local, iar zapada - spulberata. La ora 16:56, soferul a informat ca in masina intra gazele de esapament, iar la 112 i s-a recomandat sa iasa la traseu. Dupa 17:00 a mai parvenit un apel la Serviciul de Urgenta, barbatul informand ca sotiei i s-a facut rau si ca masina este acoperita cu zapada, fiind posibila deschiderea doar a unei usi.Pana la 19:00, ginerele soferului a apelat la Serviciul 112 de 6 ori. Abia dupa ora 21:00, traseul principal spre Coscalia a fost deblocat.MAI a dispus ancheta de Serviciu in cadrul IGSU, pentru a identifica lacunele in procesele pe care le-a desfasurat. In alta ordine de idei, autoritatile au pasat responsabilitatea pe cetatenii care nu au tinut cont de recomandari si au pornit la drum pe intemperie.
----------------------------------

Leguma considerată o bombă cu nutrienți. Conține substanțe anticancerigene și protejează inima, ochii și rinichii
29 Nov. 2023, 06:45 Life 
Broccoli reprezinta o adevarata bomba cu nutrienti. O portie de 91 de grame) contine doar 30,9 calorii, dar ofera un procent impresionant de 9% din necesarul zilnic de fibre. Cu un continut ridicat de calciu si potasiu, broccoli este o sursa esentiala de nutrienti precum vitamina C, vitamina K, vitamina A, acid folic si fibre.Putina lume stie ca brocoli se numara printre legumele care pot stimula memoria, potrivit rezultatelor unor cercetari intreprinse de King's College din Londra. Cercetarile respective au avut importante efecte asupra prevenirii si tratarii maladiei Alzheimer, sustine Societatea farmaceutica regala britanica.Potrivit cercetarilor, extracte din borocoli contin substante care actioneaza precum medicamentele pentru Alzheimer. Dincolo de acest beneficiu, brocoli are o serie de alte virtuti terapeutice, majoritatea foarte cunoscute.Leguma se remarca in familia cruciferelor (varza, conopida) mai ales datorita antioxidantilor care au puterea de a alunga riscul cancerului. Carotenoizii si sulforafanul sunt cei care fac din brocoli o leguma anticancer.1. Protejeaza impotriva canceruluiDatorita combinatiei de nutrienti, consumul regulat de broccoli poate stimula repararea ADN-ului in celule si le poate opri sa devina canceroase. Substantele anticancerigene prezente in broccoli il fac un aliat puternic impotriva riscului de cancer.2. Efect antiviral si antibioticBroccoli contine substante cu efecte antivirale si antibiotice, in special datorita continutului sau mare de sulf. Acest aspect face ca broccoli sa fie nu doar o sursa de nutrienti, ci si un excelent protector al sistemului imunitar.3. Sustine sanatatea cardiovascularaCu capacitatea sa de a regla tensiunea arteriala si de a reduce riscul de atac de cord, broccoli este un cardioprotector eficient. Continutul sau de fibre si substante antioxidante contribuie la mentinerea inimii in stare optima.4. Protejeaza ochii si imbunatateste vedereaBroccoli este o sursa excelenta de calciu si potasiu, alternative la sursele obisnuite din lactate. Vitamina C si beta-carotenul din broccoli au rolul de a proteja ochii impotriva cataractei si de a apara celulele de actiunea radicalilor liberi, prevenind afectarea memoriei.5. Contribuie la controlul colesterolului si reducerea riscului de diabet.
----------------------------------

Armele noastre sunt gata! VIDEO Profesorii se gândesc să iasă la PROTESTE, dacă negocierile cu Guvernul nu vor da roade
29 Nov. 2023, 10:01 Actualitate 
Profesorii moldoveni cer o Lege anti-violenta, conditii decente de munca, dar si salarii mai mari. Aceste revendicari au fost anuntate in dimineata zilei de miercuri, 29 noiembrie curent, in cadrul unei actiuni organizata in incinta Liceului Teoretic ,,Gheorghe Asachi", din capitala, la initiativa Federatiei Sindicale a Educatiei si Stiintei.,,Cerem majorarea salariilor! Cerem crearea conditiilor decente de trai si de munca!", au scandat zeci de profesori.Actiunea de sensibilizare a fost transmisa in direct pe Rlive.md si RLIVE TV.,,Acest mesaj de a fi stopata violenta in scoala, de a fi aparati prin lege profesorii, a fost inaintat de toti colegii din municipiul Chisinau si din republica, pentru a-l aduce in fata domniilor voastre, a intregii societati. Avem nevoie sa fim aparati, suntem discriminati uneori la emisiuni, unde sunt aduse invinuiri nefondate profesorilor, mai ales de cei care nu cunosc aceasta meserie. Nu violenta in scoala !", Ludmila Varzaru, lider sindical.Conducerea Federatiei a mentionat ca ar putea iesi la proteste in urmatoarea perioada, daca negocierile cu Guvernul si Ministerul Educatiei, nu vor da roade.,,Nu doar la Asachi are loc o astfel de activitate. In toate scolile, gradinitele si universitatile in care avem comitete sindicale decid eu cum desfasoara aceste activitati. Initial am spus sa facem in fata scolii, iar dupa am decis ca sa oferim conditii bune, sa nu pierdem timpul cu imbracatul si dezbracatul, sa facem aici, in interior. Dar, mesajul nostru este clar, vrem mai multa atentie fata de problemele scolilor, fata de problemele educatiei. Din pacate am ajuns intr-o criza de sistem, legata de lipsa de cadre...Exista necesitatea de a vota de urgenta o Lege care sa protejeze profesorii. Speram ca actiunea de astazi va accelera procesul... Armele noastre sunt gata, daca va fi nevoie de a ne manifesta mai activ. Speram tare sa avem un dialog bun cu actuala conducere a Ministerului Educatiei", a declarat Ghenadie Donos, presedinte al Federatiei Sindicale a Educatiei si Stiintei.
----------------------------------

BANI.MD: Ultimatumul fermierilor! Joi pornesc tractoarele, dacă nu vor fi îndeplinite revendicările
29 Nov. 2023, 09:15 Actualitate 
O discutie tensionata intre fermieri si ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, s-a incheiat cu promisiuni, iar acum fermierii avertizeaza ca vor iesi in strada cu tractoarele daca revendicarile lor nu sunt rezolvate pana joi, 30 noiembrie, scrie Bani.mdMinistrul Bolea sustine ca un document privind suspendarea penalitatilor si executarea silita pentru fermierii in prag de faliment ar putea fi aprobat de Comisia pentru Situatii Exceptionale (CSE) pana la sfarsitul saptamanii. Cu toate acestea, fermierii se declara dezamagiti de rezultatul discutiilor care au durat peste doua ore si spun ca promisiunile se repeta.Directorul Executiv al Asociatiei Forta Fermierilor, Alexandr Slusari, subliniaza ca fermierii au nevoie de masuri concrete si ca documentul trebuie sa ofere clarificari suplimentare. El anunta ca propunerile vor fi expediate catre Ministerul Agriculturii, evidentiind nevoia de un document mai calitativ.In cadrul discutiilor au fost implicati reprezentanti ai Ministerului Justitiei, Inspectoratului Fiscal, Ministerului Finantelor, dar si reprezentanti ai bancilor si companiilor importatoare de ingrasaminte. Ministrul Bolea mentioneaza ca pe langa documentul ce urmeaza a fi aprobat, s-a discutat si despre problemele pe termen lung ale fermierilor.Vladimir Bolea subliniaza necesitatea unui program amplu de restabilire a agentilor economici, implicand bancile, microfinantarea si companiile importatoare. Acesta va discuta cu Banca Nationala pentru a gasi solutii acceptate de toti actorii implicati.In ceea ce priveste compensatiile la hectar, ministrul agriculturii afirma ca se cauta resurse financiare si promite un raspuns pana joi.Directorul Executiv al Asociatiei Forta Fermierilor, Alexandr Slusari, anunta ca joi, 30 noiembrie, la ora 11:00, asteapta informatii despre compensatii si aprobarea dispozitiei CSE privind moratoriul. In caz contrar, fermierii ameninta cu un mars al tractoarelor in PMAN.
----------------------------------

Numărul copiilor uciși, mai mare decât cifrele Hamas: Eșecurile diplomatice vor costa mii de vieți în Gaza
29 Nov. 2023, 07:39 În Lume 
In ajunul unei reuniuni cruciale a Consiliului de Securitate al Organizatiei Natiunilor Unite, organizatia caritabila Salvati copiii a criticat eforturile esuate ale liderilor internationali de a asigura o incetare permanenta a focului in Gaza, potrivit Sky News.,,Aceasta scurta pauza se va incheia miercuri si, fara o incetare a focului, copiii din Gaza vor trebui sa traiasca din nou un cosmar", se arata intr-o declaratie a organizatiei caritabile.Cel putin 6.000 de copii au fost ucisi in Gaza de la inceputul conflictului, potrivit Ministerului Sanatatii din enclava, condus de Hamas.Dar Salvati Copiii a declarat ca numarul real al copiilor ucisi pana in prezent este probabil mai mare.,,Avand in vedere provocarile in colectarea si verificarea cifrelor privind victimele din 11 noiembrie, din cauza colapsului comunicatiilor si serviciilor din spitalele din Gaza, realitatea este probabil mai cruda", se arata in declaratie.Acesta a adaugat: ,,Alti 4.400 de copii sunt dati disparuti, probabil ingropati sub daramaturi". Esecul comunitatii internationale de a ajunge la un acord privind incetarea focului costa mii de vieti, a concluzionat organizatia caritabila.
----------------------------------

Alege cea mai prietenoasă rețea și cele mai avantajoase abonamente
29 Nov. 2023, 09:42 Life 
In decursul anului 2023, Moldtelecom a sarbatorit cu bucurie 30 de ani de implicare dedicata in serviciul celei mai extinse comunitati de abonati. Sfarsitul de an este perioada cand compania trage linie si rasplateste cu oferte generoase atat clientii noi, cat si cei care i-au devenit loiali. Adera si tu la marea familie de abonati Moldtelecom si beneficiaza de convorbiri nelimitate in reteaua fixa si mobila, Internet cu viteza inalta din orice punct al tarii si acces nelimitat, si gratuit, la retelele sociale. In plus, poti comunica peste hotare din contul minutelor nationale incluse in abonament. Acum, poti beneficia de toate aceste avantaje prin trecerea la Moldtelecom de la orice alt operator de telecomunicatii, mentinandu-ti in acelasi timp numarul de telefon mobil. Primesti o reducere de 50 de lei pe durata utilizarii serviciilor de Internet fix sau Internet fix si TV acasa de la Moldtelecom! Oferta se aplica atat la momentul conectarii serviciilor mentionate, cat si pe parcursul utilizarii acestora, indiferent daca alegi sa te alaturi acum sau daca deja faci parte din comunitatea Moldtelecom. E atat de simplu sa aderi la cea mai prietenoasa retea! Asta pentru ca Moldtelecom are cel mai avantajos si accesibil abonament de pe piata.La conectarea abonamentului Smart 120, achizitionezi doar 70 de lei lunar in loc de 120. Ai 25 GB trafic internet, 500 de minute nationale sau 50 de minute internationale, acces nelimitat la retelele sociale. Desigur, aici sunt incluse si cele 100 de SMS-uri nationale, precum si minutele infinite in reteaua fixa si mobila Moldtelecom!Iar daca vrei si mai mult internet mobil, si mai multa comunicare cu cei dragi, opteaza pentru Smart Plus 240 si economiseste inteligent, caci achiti lunar doar 190 de lei in loc de 240.Dar generozitatea Moldtelecom nu se opreste aici! Daca nu te numeri printre norocosii utilizatori de Internet fix sau Internet fix si TV de la Moldtelecom, oricum ai parte de o oferta speciala din partea companiei! Poti beneficia de o reducere lunara de 30% timp de 24 de luni la achizitionarea unui abonament Moldtelecom. Calculele si multiplele avantaje le lasam pe tine!Cu Moldtelecom, comunicarea a devenit de 30 de ori mai accesibila, astfel incat tu si cei dragi sa fiti conectati mereu si oricand. Asadar, tine pasul cu ritmul vietii sociale si fa o schimbare acum. Alege cea mai prietenoasa retea. Reteaua Moldtelecom. Impreuna cream viitorul. De 30 de ani. Moldtelecom.
----------------------------------

Zece țări din nordul Europei își vor spori prezența militară
29 Nov. 2023, 08:39 În Lume 
Zece tari din nordul Europei care sunt membre ale Fortei Expeditionare Comune (JEF) au decis sa activeze o ,,clauza de aparare" care prevede desfasurarea de resurse militare suplimentare pentru a proteja infrastructurile subacvatice din Marea Baltica, in urma mai multor incidente, potrivit AFP.,,Aceasta include capacitati maritime si aeriene care vor fi desfasurate in inima regiunii JEF, constituind o contributie militara la protectia infrastructurilor subacvatice cruciale. Este pentru prima data cand o clauza de aparare a fost activata de JEF", au precizat ei, indicand ca aceste activitati vor incepe ,,la inceputul lunii decembrie", au precizat ministrii apararii din cele zece tari intr-o declaratie in urma unei reuniuni.JEF este o coalitie de 10 tari condusa de Marea Britanie si din care fac parte Danemarca, Estonia, Finlanda, Islanda, Letonia, Lituania, Olanda, Norvegia si Suedia, asociate in jurul unor probleme operationale de aparare in nordul Europei.,,Vorbim despre supraveghere maritima, iar aproximativ douazeci de nave de razboi vor fi desfasurate in Marea Baltica si, de asemenea, in zone din Atlanticul de Nord pentru a tine cont de situatia de securitate si pentru a asigura o mai buna protectie a infrastructurilor subacvatice cruciale", a explicat ministrul suedez al apararii, Pal Jonson, la postul public de televiziune SVT.El a subliniat ca este vorba de a face fata ,,unei situatii de securitate foarte grave in lume si, in special, in vecinatatea noastra".,,Trebuie sa fim capabili sa desfasuram acest tip de operatiune pentru a ne apara infrastructurile vitale, dar si pentru a trimite un semnal Rusiei", a adaugat el.Tarile JEF au convenit in octombrie sa consolideze securitatea in Marea Baltica dupa ce un gazoduct submarin finlandez a trebuit sa fie inchis din cauza unei scurgeri provocate de o interventie ,,externa". Politia finlandeza a stabilit in cele din urma ca avaria ar fi fost provocata de ancora, gasita la fata locului, a unei nave comerciale chinezesti care a parasit ulterior zona.Cu toate acestea, acest incident a dat nastere la speculatii in urma exploziilor din septembrie 2022 care au spart cele doua gazoducte submarine Nord Stream care transportau gaz rusesc catre Europa de Vest, in plina confruntare cu Moscova din cauza razboiului din Ucraina.
----------------------------------

Putin: Occidentul încearcă să „dezmembreze și să prăduiască” Rusia
29 Nov. 2023, 06:57 În Lume 
Presedintele rus Vladimir Putin a atacat din nou Occidentul, intr-un discurs emfatic inainte de campania electorala pentru alegerile prezidentiale din Rusia, relateaza Sky News.El a acuzat Statele Unite si alte natiuni occidentale ca incearca sa ,,dezmembreze si sa praduiasca" Rusia si a sustinut ca armata sa lupta ,,pentru libertatea nu doar a Rusiei, ci a intregii lumi".Este de asteptat ca Putin - cel mai longeviv conducator rus de la Iosif Stalin incoace - sa anunte ca va candida din nou la alegerile prezidentiale din martie.,,Aparam securitatea si bunastarea poporului nostru, dreptul suprem, istoric, de a fi Rusia - o mare putere, independenta, o tara-civilizatie", a declarat Vladimir Putin in fata participantilor la o reuniune organizata de Biserica Ortodoxa Rusa.El a criticat ceea ce a sugerat a fi ,,rusofobia" Vestului si a acuzat ca aceste natiuni occidentale cauta sa ,,semene vrajba".Putin a promis totodata ca va bloca ,,orice interferenta externa, provocari cu scopul de a provoca conflicte interetnice sau interreligioase ca actiuni agresive impotriva tarii noastre".Liderul de la Kremlin a insistat in repetate randuri ca Moscova nu este vinovata de conflict si a acuzat ca de fapt Occidentul este cel care a ,,provocat" razboiul din Ucraina, noteaza Sky News.
----------------------------------

VIDEO Un bărbat din Anenii Noi a fost încătușat. Ce a ridicat poliția de la el în urma perchezițiilor
29 Nov. 2023, 09:40 Societate 
Un barbat de 58 de ani din Anenii Noi a fost incatusat, dupa ce oamenii legii au ridicat o captura de 1 kg de plante similare marijuanei, estimata pe piata neagra la 300.000 lei. Ulterior, la solicitarea procurorilor acesta a fost plasat in arest preventiv, pentru 30 de zile. Politia precizeaza ca invinuitul este investigat de comun cu un alt barbat, cu varsta de 43 de ani, cercetat in libertate.,,Acestia erau parte a unui grup criminal organizat, cu activitate de la inceputul lui 2023. Membrii acestuia cumparau semintele plantei peste hotarele tarii, dupa care le plantau si le cultivau, iar produsul il puneau in vanzare, in tara. Urmare a perchezitiilor la domiciliile acestora, pe langa produsul similar marijuanei, au fost ridicate si pliculete autosigilante pentru vanzarea drogurilor, telefoane mobile folosite la punerea in vanzare a marijuanei, precum si bani ce ar fi provenit din aceasta activitate", se arata in nota informativa a Politiei. Fortele de ordine mentioneaza ca continuare au loc si alte actiuni de urmarire penala, pentru deconspirarea tuturor complicilor, timp in care cei vizati beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
29 Nov. 2023, 08:22 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 29 noiembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:08:45 Actiune de sensibilizare a opiniei publice si a Guvernului Republicii Moldova asupra urgentarii adoptarii Legii antiviolenta contra cadrelor didactice si necesitatii majorarii salariilor angajatilor din ramura10:00 Dezbatere publica la tema: ,,Alesii locali dupa alegeri: colaborare si concurenta pentru interesul public"10:00 Sedinta Guvernului Republicii Moldova din 29 noiembrie 202311:00 Conferinta de presa dupa sedinta Guvernului Republicii Moldova din 29 noiembrie 202314:00 Dezbatere publica cu tinerii ,,Prevenirea violentei de gen prin investitii in educatie si constientizare", organizata de OIM si USM14:00 Prezentarea publica a rezultatelor sondajului adresat turistilor straini la iesirea din tara, cu genericul ,,Perceptia Moldovei ca destinatie turistica de catre vizitatorii straini"14:00 Reuniunea Comitetului Parlamentar de Asociere Republica Moldova - Uniunea Europeana.20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

Președinta Comisiei Electorale Centrale, Angela Caraman– invitata emisiunii Rezoomat!
29 Nov. 2023, 10:55 Actualitate 
In urma alegerilor locale generale din 5 si 19 noiembrie au fost alesi 895 de primari din cei 898. Rata de participare la scrutin a fost 36,7% .Potrivit raportului ENEMO, utilizarea abuziva a resurselor administrative a afectat campania electorala, iar raportarea si supravegherea finantarii campaniilor necesita imbunatatiri.Care sunt principalele abateri care au afectat buna desfasurare a alegerilor? Cum au fost sanctionati concurentii electorali pentru incalcarea prevederilor Codului Electoral?Cati bani a cheltuit Comisia Electorala Centrala pentru organizarea scrutinului?La aceste si alte intrebari aflam raspunsurile in timpul emisiunii Rezoomat!Invitata moderatoarei Ileana Pirgaru este presedinta Comisiei Electorale Centrale, Angela Caraman.Emisiunea va fi difuzata astazi, 29 noiembrie, ora 20:00 la RLIVE TV si pe platformele www.realitatea.md, www.rlive.md. RLIVE TV este in lista Must Carry, obligatorie pentru toate retelele de cablu si IPTV. RliveTV dispune de 84% acoperire in toata tara. 
----------------------------------

În 6 localități din raionele Căușeni și Ștefan Vodă nu este lumină. Câți consumatori stau pe întuneric
29 Nov. 2023, 10:49 Societate 
Circa 1 800 de consumatori din 6 localitati din raioanele Causeni si Stefan Voda nu au lumina, in urma intemperiilor de duminica, conform situatiei operative la ora 10:00 a zilei de astazi, 29 noiembrie, anunta Premier Energy Distribution.In prezent, formatiunile de interventie operativa continua sa se afle in teren si intreprind masurile necesare de restabilire a furnizarii energiei electrice catre toti consumatorii.,,O mare ingrijorare o prezinta in continuare avizele consumatorilor despre rupturi de conductoare, care implica necesitatea respectarii stricte a regulilor de securitate electrica de catre populatie pana la momentul interventiei echipelor operative. De notat ca pentru securizarea locurilor rupturii de conductoare sunt efectuate deconectari controlate, inclusiv pe durata efectuarii lucrarilor de restabilire a retelelor afectate", anunta responsabilii.In acest context, daca observati careva pericole (linii electrice cazute pe strazi, in preajma gradinitelor, scolilor) va rugam sa informati imediat operatorul de distributie la numarul 022 43 11 11.
----------------------------------

Minora de 15 ani din raionul Drochia, dispărută pe 18 octombrie, a fost găsită
29 Nov. 2023, 08:29 Actualitate 
 Inspectoratul General al Politiei (IGP) anunta ca ,,minora disparuta de acasa de mai bine de o luna a fost gasita la o prietena. Acum aceasta se afla in afara oricarui pericol.Amintim ca, politia solicita sprijinul cetatenilor in vederea gasirii unei fete de 15 ani din satul Popestii de Jos, raionul Drochia care a parasit domiciliul la 18 octombrie.Semnalmente: inaltimea - 1,50 m, corpolenta medie, par castaniu, ochi - caprui. 
----------------------------------

HOROSCOP Balanțele află dezvăluiri importante de la cei dragi. Racii au parte de schimbări uriașe
29 Nov. 2023, 05:30 Actualitate 
BerbecEsti o persoana careia de obicei ii este greu sa porneasca la drum, dar cand esti pe drum nu te mai opreste nimeni. Cu toate acestea, rareori contezi pe acele persoane care sunt combustibilul vietii tale si care iti permit sa ajungi la 200 km/ora. Ar trebui sa fii mai atent la ei, deoarece s-ar putea sa se plictiseasca sa iti dea mult si sa primeasca putin de la tineDoar tu iei initiativa in viata ta, dar esti si o persoana nesigura, care are nevoie in permanenta de parerea celorlalti. De aceea, ceri mereu ajutorul celor dragi, care te sfatuiesc atat de bine si cu atata intelepciune. Astazi va fi randul tau sa le rasplatesti pentru tot ceea ce fac pentru tine. Si apropo de asta, astazi s-ar putea sa fii nevoit sa asculti niste sfaturi care nu-ti plac deloc. Nu te enerva si ia-le ca pe o critica constructiva.TaurTaur, ceva te impiedica sa fii fericit. In loc sa continui cu o atitudine atat de negativa, gandeste-te la o modalitate de a remedia aceasta atitudine. Fii sigura ca nu va fi usor, dar cand vei gasi solutia potrivita, totul va merge de minune.Astazi ar fi bine sa eviti sa fii intr-o dispozitie proasta la locul de munca, pentru ca ar putea aparea o oportunitate foarte interesanta. Totusi, ai grija, nu incerca sa schimbi radical cursul, mai ales daca iti afectezi colegii in acest fel. Este incomod pentru tine sa o faci acum si ar fi mult mai bine sa o lasi pentru mai tarziu. In dragoste, va trebui sa te decizi asupra unui lucru pe care ti l-a sugerat partenerul in urma cu cateva zile. A venit momentul sa dati un raspuns si nu ar fi o idee buna sa amanati pentru mai tarziu.GemeniGemeni, de cateva saptamani vocea ta interioara iti striga ca a venit momentul. Nu o mai ignora, pentru ca trebuie sa o asculti ca sa realizezi ca trebuie sa urmezi un alt drum decat cel pe care te afli acum. S-ar putea ca astazi sa primesti o propunere care sa te faca sa iei in serios aceasta situatie, pentru prima data. Este ceva ce implica un oarecare risc, dar astrele te protejeaza si nu ar trebui sa te temi de asta. Sa stii ca daca actionezi fara teama si cu decizie, poti gasi solutia la toate problemele tale de stima de sine. Asta pentru ca avand o cariera profesionala buna si o perna financiara buna te va face sa te simti persoana valoroasa care esti.Este posibil ca atunci cand le vei explica acest lucru celor dragi, acestia sa incerce sa te opreasca din cauza riscului pe care il implica. Asculta-le sfatul, dar ramai pe pozitii.RacRac, este posibil ca astazi sa apara in calea ta o propunere pentru ceva foarte bun. Asa cum este normal, schimbarea este uriasa, asa ca vei avea indoieli si vei dori sa te consulti imediat cu cei dragi. Este foarte bine ca ii informezi si ca le ceri parerea, dar trebuie sa inveti sa fii mai independenta in ceea ce priveste deciziile tale. Incepe sa iti urmezi inima in fiecare zi, fara teama de esec, pentru ca daca o vei face, va fi o lectie. Reflecteaza bine asupra a ceea ce vrei sa faci cu adevarat, iar atunci cand ai decizia mai mult decat clara, ii poti informa pe cei dragi. Daca acestia par a fi negativi in legatura cu acest lucru, nu o lua in nume de rau, pentru ca vocea ta interioara a fost cea care ti-a dat raspunsul.In dragoste, daca esti intr-o relatie de lunga durata in acest moment, s-ar putea sa simti un fel de pasiune pentru o a treia persoana. Nu intra in panica, pentru ca s-ar putea sa fie doar faptul ca te-ai plictisit putin de monotonia familiara.LeuLeu, tocmai ai inceput un ciclu foarte pozitiv care te va insoti pe tot parcursul saptamanii. S-ar putea sa nu observi schimbari semnificative in viata ta de zi cu zi, dar pe termen lung, vei privi inapoi si vei realiza cat de mult s-a imbunatatit totul. Primul pas pentru a obtine linistea sufleteasca va fi sa incetezi sa te mai gandesti ca "totul ti se intampla tie". Stii ca nu este adevarat si ca toate fiintele vii de pe aceasta planeta trec prin dificultati de moment. Pune pe o scara situatiile bune si rele pe care le traiesti si iti vei da seama ca, in general, viata ta nu este atat de rea pe cat o faci tu sa para. Aveti mult de munca, este adevarat, dar in curand veti vedea roadele.Pe de alta parte, ai o speranta si un vis care pare foarte departe. Oamenii din jurul tau te pot acuza ca traiesti intr-o utopie, dar se inseala.FecioaraEsti o persoana care, de obicei, are dreptate in ceea ce priveste deciziile pe care le ia in lumea muncii. Chiar si asa, se pare ca de data aceasta ai putea face o greseala. Astrele nu iti recomanda o perioada de schimbari in acest moment, deoarece acestea ar putea afecta alte domenii ale vietii tale care nu au nicio legatura cu ea. Ai fost foarte entuziasmat de aceasta schimbare de directie in viata ta, dar ideal ar fi sa reflectezi bine inainte de a face ceva. Poate ca nu crezi asta, dar un job care implica o schimbare de domiciliu sau multe ore in masina ti-ar putea afecta sanatatea si relatiile sociale si sentimentale. Inainte de a te arunca in mare, gandeste-te daca merita sa pierzi viata pe care o ai in acest oras.Daca raspunsul este da, dati-i drumul. Uneori trebuie sa sacrifici ceea ce ai in spate pentru a face progrese.BalantaSe pare ca astazi vei afla ceva care te va enerva. O persoana in care ai incredere totala iti va marturisi ca cineva te minte in legatura cu ceva foarte important. Fii atent la ceea ce iti spune, dar si la ceea ce te sfatuieste, deoarece vorbele lor vor fi sincere. Pe de alta parte, evitati cheltuielile mari pentru cateva zile, chiar daca treceti printr-un moment bun din punct de vedere financiar. Nu uita ca se apropie Craciunul si este intotdeauna indicat sa ai ceva bani pusi deoparte in cazul in care ajungi sa cheltuiesti mai mult decat te-ai gandit. Nu vrei sa te simti coplesit luna viitoare cand iti vei vedea contul la zero.In dragoste, incearca sa proiectezi un zambet si o imagine pozitiva in fiecare zi daca vrei sa gasesti dragostea. Nimeni nu vrea sa imparta viata cu o persoana trista, care nu face altceva decat sa se planga. Acum ca astrele te sustin in problemele de suflet, profita de asta.ScorpionFaci pasi uriasi si asta se observa foarte bine. Dupa multa munca, ai reusit sa-ti controlezi impulsurile si sa domini acele fantome interioare care te impiedicau sa traiesti in pace. Acest lucru te-a determinat sa poti accepta mai multe responsabilitati la locul de munca si, astfel, sa pui prima caramida spre un viitor minunat. Faptul ca, in ciuda faptului ca ai trecut printr-o perioada dificila din punct de vedere emotional, nu ai incetat niciodata sa cauti stabilitatea economica a dat roade astazi. Ai reusit sa economisesti o suma buna de bani si ai vrea sa investesti o parte din ei pentru a continua sa te dezvolti. Ai noroc, pentru ca astazi s-ar putea sa se prezinte o ocazie foarte buna de a face acest lucru, asa ca fii atent.Pe de alta parte, se pare ca a venit momentul sa te incurajezi sa iesi in oras cu acel prieten care te invita mereu. Cu aceasta atitudine frumoasa si pozitiva, va fi imposibil ca cineva care te intereseaza la bar sa iti reziste.SagetatorLucrurile incep sa mearga bine pentru tine, asa ca nu exista niciun motiv pentru aceste indoieli. Incearca sa te intalnesti astazi cu acel prieten de incredere sau cu un membru al familiei si spune-i cum te simti. Vei fi ajutat de sfaturile lor cu privire la cat de important este sa lasi nesigurantele si temerile deoparte in aceasta perioada. Cand ajungi acasa, intreaba-te ce se afla la baza acestor temeri si a increderii scazute in sine. Posibil sa se datoreze unui lucru care s-a intamplat cu mult timp in urma si pe care practic nici nu ti-l mai amintesti. Iti vei da seama ca nu este atat de grav si ca aceasta neincredere absurda in talentul tau este total ilogica.Este posibil sa fi trecut recent printr-o experienta neplacuta care te-a lasat traumatizat. Incearca sa te gandesti ca aceste lucruri se intampla oricui si ca esti mai bun decat orice situatie nefasta.CapricornA venit momentul sa te apuci de treaba la acel proiect care te entuziasmeaza atat de mult. Nu trebuie sa renunti la tot pentru el, ci poti incepe prin a-l face in timpul liber, atunci cand iesi din programul de lucru. Esti mai mult decat capabil sa il duci la indeplinire si trebuie sa o demonstrezi. Pe de alta parte, astazi ai putea afla ca cineva foarte important la locul de munca iti cere referinte. S-ar putea ca aceasta situatie sa te sperie la inceput, dar probabil ca vor sa te promoveze pe un post apropiat de al lor. Acest lucru va oferi ocazia de a va oferi prestigiul profesional de care aveti nevoie si care va va ajuta in proiectul dumneavoastra.Profitati de aceasta veste buna pentru a iesi in oras si a sarbatori cu cineva special, cum ar fi partenerul sau persoana pe care o iubiti. S-ar putea sa nu fie prea incantati de ideea ta imediat, dar asta doar pentru ca trebuie sa ii dai mai multa forma.VarsatorPregateste-te sa intri intr-un ciclu in care va exista doar prosperitate. Vei avea un ochi de vultur in ceea ce priveste aspectele legate de bani si asta te va face sa iti sporesti exorbitant economia. Anul se va incheia cu brio si va incepe si mai bine, asa ca incearca sa lasi totul pregatit pentru 2024. Astazi ai putea incheia o afacere care te va avantaja foarte mult pe plan monetar. Sau, ai putea primi o oferta de munca atragatoare sau bani la care nu te asteptai. Orice ar fi, ceea ce este clar este ca vei avea sansa de care ai nevoie pentru a decola din punct de vedere financiar.In dragoste, este, de asemenea, un moment bun pentru a continua sa prosperi. Incearca sa ajungi la un acord cu persoana preferata astazi cu privire la limitele tale, daca ai nevoie ca acestea sa fie mai largi. Poate ca si ei cauta acelasi lucru.PestiEste in regula sa te gandesti la viitor si sa incepi sa te pregatesti pentru el. Fa-o corect si concis, da, dar nu lasa asta sa te faca sa uiti de prezent. Reflecteaza asupra lui, pentru ca, daca pierzi ceea ce ai acum, la ce iti va folosi un viitor stralucitor doar pentru tine? Nu uitati ca, daca pierdeti ceea ce aveti acum, va fi foarte greu sa il recuperati pe masura ce trece timpul. De exemplu, daca astazi primiti o oferta de munca care include o schimbare de resedinta, ganditi-va foarte bine singur si impreuna cu cei dragi. Reflectati asupra ei zi de zi, nu va grabiti sa raspundeti astazi.In domeniul amoros, se pare ca intalnesti pe cineva care se potriveste perfect cu ceea ce ai cautat mereu. Problema este ca in acest moment nu te simti pregatita pentru o relatie oficiala. Gandeste-te daca merita sa pierzi aceasta oportunitate. 
----------------------------------

BANI.MD: Leul moldovenesc, zdruncinat de scandaluri și fraude! Trei decenii de evoluții monetare
29 Nov. 2023, 10:13 Economie 
Astazi, 29 noiembrie, Moldova celebreaza cea de-a 30-a aniversare a infiintarii propriei sale monede. Leul moldovenesc este inca o moneda tanara, dar acest lucru nu este ceva foarte neobisnuit. Ceea ce este extraordinar, in cazul leului, este mediul geo-politic dificil in care a fost emis si in care a existat pana acum, scrie bani.md.Inainte de independenta, Republica Moldova, ca si celelalte 14 republici ale fostei Uniuni Sovietice, a folosit rubla sovietica si, pentru o perioada scurta de timp, rubla ruseasca. De asemenea, pentru o perioada scurta de timp dupa independenta, Moldova a tiparit propriile sale ,,cupoane" inainte de a introduce moneda proprie.La 29 noiembrie 1993, cu sprijinul Fondului Monetar International (FMI), BNM a introdus leul moldovenesc, prima bancnota fiind tiparita in strainatate. Incepand cu un curs de schimb de 3,85 lei/USD, leul a reusit sa ramana stabil in primii cinci ani de la introducere, in ciuda conditiilor economice dificile.Cu toate acestea, primii ani de existenta ai leului au fost marcati de provocari semnificative. In 1993, Moldova se confrunta cu o inflatie de 1.283%, deficite bugetare mari si o datorie externa in crestere rapida. Cu sprijinul FMI si al Grupului Bancii Mondiale, Moldova a reusit sa implementeze reforme economice, stabilindu-se ca membru deplin al FMI in august 1992.La data introducerii propriei monede, Moldova inregistra insa un declin economic accentuat. Inflatia era extrem de inalta (1.283% in 1993), iar deficitele bugetului de stat erau de asemenea foarte mari (aproximativ 5-8% din PIB). De asemenea, datoria externa a Moldovei a inceput sa se acumuleze intr-un ritm rapid. In urmatorii 25 de ani, datoria externa va atinge un nivel impresionant de USD 6,7 miliarde la finele lui 2017 (aproximativ 100% din PIB).In primii ani de existenta ai leului, Banca Nationala a Moldovei a condus o politica monetara foarte restrictiva. Ratele de refinantare pentru bancile comerciale ajunsesera la niveluri cu totul neuzuale (377% in martie 1994). Rezervele minime obligatorii pentru bancile comerciale erau tinute la niveluri foarte ridicate (de exemplu, in 1994, la aproximativ 28%). Nivelul ratei de refinantare a fost apoi relaxat, iar nivelul rezervelor minime obligatorii a fost redus de la 12% la finele anului 1995 la 8% la sfarsitul anului 1996. Bazat pe aceste rezultate bune in implementarea reformelor, Moldova a reusit sa obtina in anii '90 cotatii favorabile de la agentii internationale (Moody's).De-a lungul anilor, leul moldovenesc a avut de infruntat diverse provocari, inclusiv crize economice in 1998 si 2014. Situatia curenta a monedei necesita o revenire economica puternica pentru a restabili stabilitatea. Datoria externa, care a atins aproximativ 100% din PIB in 2017, si problemele din sectorul bancar au avut un impact semnificativ asupra leului.O alta provocare majora a fost reprezentata de Transnistria, care nu a recunoscut oficial leul moldovenesc. Acest teritoriu separatist a avut propriul sistem monetar, creand tensiuni in ceea ce priveste statutul leului. Cu toate acestea, Moldova a reusit sa atraga remitente in valoare de 1,3-1,4 miliarde USD anual in ultimii 10 ani, provenind in principal de la moldovenii care lucreaza in strainatate. Aceste remitente au reprezentat in anumite perioade pana la 20% din PIB-ul moldovenesc, dar au fost predominant utilizate pentru consum, subzistenta si nu au contribuit semnificativ la dezvoltarea economica.In contextul scandalurilor financiare, cum ar fi ,,spalatoria ruseasca" si fraudarea bancilor cu peste 1 miliard USD, leul a suferit depreciere, evidentiind fragilitatea monedei in fata evenimentelor extreme.Scurta istorie a tranzitiei Moldovei la o economie de piata, a ,,tanarului" sau leu si a statutului sau actual sunt simple reflectii ale economiei, ale politicilor interne fiscale si monetare si ale contextului international.O concluzie clara poate fi insa usor trasa: o moneda e puternica/mai puternica atata timp cat este sprijinita de o economie sanatoasa si robusta. Moldova si leul sau nu pot evita acest adevar fundamental al stiintelor economice. Constructia unei asemenea economii trebuie sa fie un interes national pentru Moldova.
----------------------------------

Ploaie și temperaturi negative! Poliția avertizează șoferii și pietonii că se va forma ghețuș
28 Nov. 2023, 19:46 Meteo 
Meteorologii au anuntat ca, in intervalul de marti seara, 28 noiembrie curent, pana miercuri seara, 29 noiembrie curent, vor avea loc precipitatii sub forma de ploaie si intensificari ale vantului. Noaptea vom avea temperaturi negative, ceea ce va favoriza formarea poleiului. In acest context, politia a emis o avertizare catre soferi si pietoni.,,Precipitatiile in combinatie cu temperatura negativa a aerului pot crea dificultati in trafic. Pe drumuri se poate forma ghetus, ceea ce va ingreuna deplasarea", explica oamenii legii.Astfel, reamintesc cateva reguli soferilor:sa reduca viteza; sa sporeasca atentia cand conduc unitatea de transport; sa pastreze distanta dintre autovehicule si sa nu franeze brusc; sa semnalizeze manevrele si sa nu se angajeze in manevre periculoase; sa fie atenti la Pietoni; sa dea dovada de RESPECT in raport cu colegii din trafic, cu calm si rabdare.Dar si pietonilor:sa se asigure ca sunt vazuti de conducatorii auto atunci cand incep traversarea partii carosabile.
----------------------------------

VIDEO „Hai cu mine, acasă, la președintele Islandei”. Cum a reușit Anastasia Cruz din Moldova să ajungă acolo?
28 Nov. 2023, 16:44 Societate 
Anastasia Cruz din Republica Moldova stabilita de mai multi ani in Islanda, casatorita cu un cetatean islandez cu care are o fetita, a fost intr-o vizita privata la Resedinta oficiala a presedintelui Islandei, Gudni Th. Johannesson. I-a adus o sampanie ,,Lacrima Dulce" de la Cricova, au baut o cafea, au discutat si au facut o fotografie pe telefonul personal al excelentei sale pentru presedinta Maia Sandu. Cum a reusit sa ajunga, a povestit la ea pe contul de Instagram. Moldoveanca este urmarita pe Instagram de peste 18 mii de utilizatori. Pe aceasta retea sociala, se prezinta ca ,,prietena ta de la Polul Nord". Videoul despre vizita acasa la presedintele Islandei, Gudni Th. Johannesson, l-a postat pe 14 noiembrie 2023.S-a intamplat intr-o dupa-amiaza de vineri.,,Cine ma urmareste de ceva vreme si ca sotul meu este islandez. Acum cateva zile, tatal lui, care este un actor renumit aici, in Islanda, a primit un email in care presedintele l-a invitat pe el si membrii familiei sale la o cafea. Zis si facut! Nora, adica eu, e tot parte din familie, asa ca m-am chitit, m-am gandit inca o data la cat de norocoasa sunt ca familia sotului m-a acceptat imediat ca fiind de-a lor. Si iata-ma-s la Resedinta oficiala a presedintelui Islandei".Mama-soacra a venit cu flori, Anastasia i-a adus o sticla de sampanie ,,Lacrima Dulce"/Cricova din Moldova pe care presedintele a promis s-o bea personal. ,,Ce frumos!".,,In realitate, este la fel de simpatic cum zic toti. Este la al doilea mandat, fiind ales cu peste 92 la suta din voturi si, daca il intalnesti, intelegi imediat de ce. Un zambet foarte cald si de o simplitate rar intalnita, numele ne-a vorbit despre istoria rezidentei prezidentiale, istorii din cariera sa, planuri de viitor. A facut glume, ne-a intrebat despre ce ne bucura, despre ce ne preocupa si cel mai important este ca chiar a ascultat ce i-am raspuns".Despre Moldova cel mai mult am vorbit despre doamna presedinta Maia Sandu, a subliniat Anastasia in video, pentru ca ,,chiar el a repetat de mai multe ori si a revenit la subiect de mai multe ori pentru a spune ca are o admiratie deosebita pentru dumneaei".,,La final mi-a cerut sa facem o fotografie pe telefonul personal. A zis ca vrea sa i-o trimita doamnei Sandu. Ce onoare e pe capul meu!".Mai multe aflati in videoul de mai jos. A post shared by Anastasia Cruz (@anastasiacruzz)Pentru alte istorii la fel de interensate, o puteti gasi pe Anastasia Cruz pe Instagram, accesand acest link.
----------------------------------

Agricultorii vor reveni în două zile în PMAN pentru a asculta deciziile autorităților
28 Nov. 2023, 18:36 Economie 
Agricultorii care protesteaza cu tractoarele in capitala vor reveni joi, 30 noiembrie curent, in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), unde il vor astepta pe premierul Dorin Recean si pe ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, cu decizii pe solutiile discutate in cursul acestei zile. E vorba despre instituirea unui moratoriu tintit prin care va fi oprita calcularea penalitatilor si executarea silita in cazul agricultorilor cu datorii.Potrivit IPN, dupa sedinta de la Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare, directorul executiv al asociatiei ,,Forta Fermierilor", Alexandru Slusari, a declarat ca a avut loc o discutie cu reprezentantii bancilor. Insa, nu au fost de fata reprezentantii organizatiile de micro-finantare.,,A fost prezentat proiectul dispozitiei Comisiei pentru Situatii Exceptionale. Este ceva, dar documentul este crud. Am discutat revindecarile noastre, pe care insistam si pentru care oamenii si-au adus tractoarele in PMAN. Dar vedem ca se incearca sa se traga din timp. Vom lucra in aceasta seara asupra acestui proiect, iar maine dimineata vom veni cu propuneri la proiect si il vom prezenta Ministerului Agriculturii", a mentionat Alexandr Slusari.Autoritatile au promis ca joi va fi un raspuns referitor la compensatii.,,Joi, la ora 11.00, toti agricultorii participanti la protest sunt asteptati in PMAN, unde il vom astepta pe premier si pe ministrul agriculturii cu informatii despre compensatii si despre cand urmeaza sa fie aprobata dispozitia CSE cu privire la moratoriu. Din momentul aprobarii, chiar a doua zi agricultorii pot depune cereri si se opreste calcularea penalitatilor, executarea silita si falimentul. Daca acest lucru nu se va intampla sau raspunsul va fi negativ, joi agricultorii vor porni tractoarele", a mai spus directorul asociatiei.In contextul protestelor si in cadrul discutiilor cu fermierii, ministrul agriculturii, Vladimir Bolea, a declarat ca este creat un grup de lucru in care se regasesc reprezentantii mai multor ministere si subdiviziuni de stat. Potrivit lui, grupul urmeaza sa elaboreze un regulament in baza caruia se vor lua decizii si masuri tintit pentru fiecare agricultor aflat in dificultate.
----------------------------------

Ion Ceban – primul lider de la Chișinău care mulțumește României, după rezoluția Bucureștiului
28 Nov. 2023, 17:53 Politica 
Ion Ceban este primul lider de la Chisinau care a multumit Romaniei, dupa rezolutia adoptata de Parlamentul de la Bucuresti. Deputatii romani au votat marti documentul prin care reafirma sprijinul pentru aderarea Moldovei, Ucrainei si tarilor balcanice pentru aderare la UE, dar si sprijina parcursul european al Georgiei.,,Romania este alaturi de Republica Moldova in parcursul nostru European. Parlamentul Romaniei a adoptat astazi o rezolutie prin care sustine deschiderea negocierilor de aderare la Uniunea Europeana a Republicii Moldova, Ucrainei, Georgiei. Multumim Romaniei pentru tot suportul si deschiderea fata de eforturile Republicii Moldova de aderare la Uniunea Europeana. Pentru noi este important sa fim sustinuti in aceasta perioada", a scris primarul Capitalei pe retelele de socializare.Mesajul publicat de Ceban a fost distribuit de unii colegi de-ai sai din MAN.Pe canalele oficiale ale Guvernului, Presedintiei si Parlamentului si pe paginile oficiale ale sefei statului, premierului sau presedintelui Parlamentului deocamdata nu au fost publicate reactii referitoare la rezolutia Bucurestiului.
----------------------------------

Opoziția ar putea ieși la proteste! Batrîncea: Opoziția se consolidează pentru că PAS nu mai poate continua așa
28 Nov. 2023, 21:18 Politica 
Opozitia parlamentara si extraparlamentara ar putea iesi la proteste, a declarat deputatul PSRM Vlad Batrincea in cadrul emisiunii Rezoomat de la Rlive TV. Potrivit politicianului, partidele din opozitie se mobilizeaza si urmeaza sa vina cu revendicari clare.,,In urmatoarele zile vom veni cu mai multe declaratii. Opozitia se consolideaza. Nu este usor pentru ca in Republica Moldova domina intensele personale. Toti vor candidat unic numai ca sa fie de al lor. Eu sper ca totusi vom depasi si eu vad mai multa deschidere din partea unor partide din opozitie. Noi chiar credem ca guvernarea de azi trebuie sa vada o opozitie consolidata, care vine cu revendicari clare. Nimeni nu isi doreste asemenea scrutin insuportabil cand finantare si acces la media are numai PAS, cand restul sunt lezati in drepturi de a participa intr-un scrutin liber. Toti trebuie sa aiba acces la Moldova 1. Eu sunt sigur ca vor fi actiuni, care vor demonstra ca PAS-ul nu mai poate continua asa. ", a declarat Batrincea. 
----------------------------------

Favoritul în cursa pentru șefia NATO
28 Nov. 2023, 18:50 Uncategorized 
Mark Rutte, premierul in exercitiu al Tarilor de Jos, pare in acest moment a fi favoritul pentru a prelua sefia NATO, odata ce Jens Stoltenberg isi incheie mandatul, in pofida socului provocat de victoria extremei drepte la alegerile legislative din tara sa, scrie marti, 28 noiembrie curent, France Presse.Mai multi diplomati ai Aliantei spun despre Rutte ca este un ,,bun negociator" si un ,,premier experimentat".In varsta de 56 de ani, politicianul care a petrecut 13 ani in fruntea Executivului beneficiaza de ,,mult sprijin" in interiorul NATO, inclusiv din partea SUA si a Frantei.Stoltenberg mai are inca aproape un an din mandatul ce i-a fost prelungit succesiv in contextul razboiului din Ucraina, dar cursa pentru postul sau este deja lansata la Bruxelles, unde marti are loc o reuniune a ministrilor de externe din tarile NATO ce va aborda si acest subiect.,,Bun negociator", ,,prim-ministru experimentat", dupa 13 ani in fruntea guvenului in tara sa, Mark Rutte ,,are mult sprijin" in interiorul NATO, inclusiv din partea SUA si a Frantei, asadar bifeaza multe criterii, considera mai multi diplomati din NATO intervievati de France Presse, care nu vad deloc un ,,handicap" in rezultatul alegerilor legislative din Tarile de Jos, castigate de partidul de extrema dreapta condus de euroscepticul Geert Wilders.Problema gasirii unui inlocuitor pentru Stoltenberg pare stringenta, intrucat mai multe tari, printre care Franta, SUA si Canada doresc o decizie rapida pentru ca Alianta Nord-Atlantica sa nu se vada prinsa in mijlocul ,,targuielilor" de la Bruxelles pentru posturile din institutiile UE dupa alegerile europarlamentare din iunie.Totusi, ambasadorul britanic pe langa NATO, David Quarrey, indeamna la prudenta. ,,Este un proces care va dura ceva timp", avertizeaza acesta. ,,Daca va amintiti candidatii precedenti, veti observa ca sosesc adesea in ultimul moment. Deci, trebuie sa asteptam si sa vedem", tempereaza la randul sau un alt diplomat din NATO.In acest timp, unele dintre cele 31 de state membre ale Aliantei sustin ca a venit momentul ca o femeie sa ocupe, in premiera, postul de secretar general al NATO. Insusi Mark Rutte, care luna trecuta a confirmat public ca este interesat de postul de secretar general al NATO, a recunoscut ca ideea numirii unei femei in acest post ii diminueaza perspectivele.,,Sunt sanse mari, dat fiind sprijinul politic pentru asta, ca acest post sa fie oferit unei femei europene, ceea ce la fel este foarte bine", a spus el intr-un interviu acordat postului de radio Den Haag FM.Deocamdata insa o singura femeie si-a manifestat public interesul, respectiv sefa guvernului eston, Kaja Kallas, dar ea nu intruneste unanimitatea. Familiarizat cu intalnirile europene, un atu al lui Rutte este ca a reusit sa lege relatii cu numerosi lideri, inclusiv cu fostul presedinte american Donald Trump, a carui eventuala revenire la Casa Alba dupa alegerile de anul viitor provoaca emotii pe culoarele sediului NATO.Unul dintre criteriile sugerate in interiorul Aliantei pentru selectia viitorului secretar general este daca tara de origine a acestuia atinge tinta de cel putin 2% din PIB pentru bugetul apararii, criteriu dorit mai ales de cei care vad tara lor avantajata intr-o asemenea situatie. De pilda, ministrul leton de externe, Krisjanis Karins, care a marturisit si el ca ar vrea sa fie secretar general al NATO, a cerut marti direct ca acesta sa fie selectat dintr-o tara care indeplineste obiectivul bugetar de minim 2% din PIB pentru aparare, cum este tara sa.,,Alocarea a 2% din PIB sau mai mult (pentru aparare), cred ca este importanta ca semnal clar catre toti aliatii ca acest lucru este cu adevarat important pentru noi", a spus ministrul leton la sosirea la reuniunea ministeriala a NATO, potrivit agentiei EFE.Sustinatorii acestui criteriu de 2% din PIB pentru aparare invoca si ipotetica revenire a lui Trump, care in mandatul sau a presat celelalte state membre sa cheltuie mai mult pentru inarmare, amenintandu-le ca in caz contrar Washingtonul isi va reduce cheltuielile militare sau chiar va parasi NATO. Tarile de Jos nu indeplinesc acest criteriu, dar se apropie de el gratie in special actiunilor lui Rutte, al carui guvern a alocat apararii pentru anul in curs 1,7% din PIB.In fine, sustinatorii premierului din Tarile de Jos argumenteaza cu prestatia sa buna in fata amenintarii rusesti, facand aici referire si la modul in care a gestionat criza provocata de doborarea zborului MH17 deasupra estului separatist pro-rus al Ucrainei in 2014, soldata cu moartea a 197 de cetateni olandezi.Stoltenberg insusi l-a salutat luni, intr-un interviu acordat France Presse, pe ,,prietenul" sau Mark Rutte, pe care l-a descris drept un politician deosebit de ,,experimentat" pentru a-i lua locul. Dar ,,decizia cu privire la cine va fi succesorul meu nu imi apartine", a adaugat actualul secretar general al NATO.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Au sărit scântei la Președinție? Sandu, Logsdon și Mazeiks, la discuții cu responsabilii de vetting
28 Nov. 2023, 17:26 Actualitate 
Presedintia anunta ca Maia Sandu a avut o intrevedere cu reprezentantii Comisiei pentru evaluarea externa a judecatorilor si a candidatilor la functia de judecator al Curtii Supreme de Justitie (CSJ). Din imaginile publicate de administratia prezidentiala ii observam la intrevedere pe ambasadorul american Kent D. Logsdon si pe seful delegatiei Uniunii Europene in tara noastra - Janis Mazeiks.Conform comunicatului emis, discutiile s-au referit la angajamentele Republicii Moldova privind reformarea justitiei, in contextul aderarii la Uniunea Europeana. De asemenea, se mai informeaza ca s-a vorbit despre realizarea recomandarilor Comisiei Uniunii Europene, referitoare la procesul de evaluare externa extraordinara.,,In cadrul sedintei s-a vorbit despre actiunile intreprinse pana acum in domeniul reformei justitiei si provocarile intalnite in procesul de evaluare a candidatilor la CSJ. De asemenea, s-a discutat despre necesitatea respectarii graficului convenit cu UE pentru finalizarea exercitiului de testare a integritatii judecatorilor", transmite Presedintia.Sefa statului a mentionat ca evaluare judecatorilor si candidatilor pentru functia de magistrat la CSJ este foarte importanta. In opinia sa, de rezultatele acestui proces ,,depinde daca cetatenii isi vor recapata increderea in institutiile de drept si in eforturile autoritatilor de a combate coruptia", se mai arata in nota publicata de Presedintie.
----------------------------------

Noul director al Inspectoratului de Stat al Muncii a fost prezentat de ministrul Buzu angajaților
28 Nov. 2023, 19:32 Societate 
Ministrul Muncii si Protectiei Sociale (MMPS), Alexei Buzu l-a prezentat marti, 28 noiembrie curent, pe noul director al Inspectoratului de Stat al Muncii, Catalin Tacu. ,,Astazi am avut placerea sa-l prezint echipei", a scris el, seara, pe retelele sociale.Catalin Tacu detine o experienta demonstrata de implementare a reformelor de succes in contexte similare, ultima experienta fiind in calitate de consultant tehnic sef/manager de proiect la Organizatia Internationala a Muncii, in Georgia.In Romania a lucrat 20 de ani la Inspectoratul Teritorial de Munca Iasi, unde a detinut functii de sef la Inspectoratul Teritorial de Munca Iasi, sef serviciu control relatii de munca, inspector-sef adjunct relatii de munca, precum si inspector in domeniu.,,Asteptarea mea este ca institutia sa devina una eficienta, curata si integra, sa livram rezultate, sa mergem hotarat pentru a reduce munca la negru, a proteja drepturile salariatilor, a fortifica sanatatea si securitatea la locul de munca si a consolida dreptul muncii in Republica Moldova. Dar, pe de alta parte, sa o facem intr-un mod in care sa nu pedepsim angajatorii care respecta regulile, care sunt onesti si interesati sa-si dezvolte o afacere in tara noastra", a subliniat ministrul Alexei Buzu.
----------------------------------

VIDEO Ruslan Belîi, „tatăl stand-upului rus”, anunțase aseară că se află la Chișinău pentru concertul de la Arena
28 Nov. 2023, 17:59 Life 
Ruslan Belii, supranumit ,,tatal stand-upului rus", pentru ca anume el ar fi adus acest gen de comedie la tv in Rusia, anuntase aseara ca se afla la Chisinau pentru concertul sau programat sa aiba loc marti, 28 noiembrie curent, la Arena.Stand-uperul Ruslan Belii a condamnat invazia rusa si a plecat din Rusia, dupa ce autoritatile ruse au anuntat mobilizarea. El a facut armata, fiind un subiect des abordat in stand up-urile sale.,,Avusem semnat un contract de 5 ani, dupa institutul militar, l-am indeplinit si atat. Eu nu am fugit, eu l-am indeplinit si am inteles ca nu-mi este pe plac cariera militara. Am lasat balta tot si am inceput sa ma ocup cu altceva. Eu nu inteleg de ce, odata ce eu nu sustin ,,asta", eu sunt tradator. Mie nu mi s-a dat vreun teritoriu de care trebuia sa am grija si eu am fugit. Nu. Eu pur si simplu vreau sa pot spune ceea ce vreau, dar in prezent situatia este atat de grava, incat poti sa faci inchisoare. Cu asta nu pot fi de acord in general. Si nici nu pot sa accept regula jocului si sa ma prefac ca nimic nu se intampla. In opinia mea ceva se intampla. Eu in calitate de artist trebuie sa spun despre asta prin creatie. Sa fac asta pe teritoriul Rusiei eu sunt in stare, doar ca consecintele acestei actiuni sunt de neperceput in conformitate cu planurile de viata pe care le am", a declarat el la cel mai recent interviu acordat in luna octombrie ,,A pogovorit'?".In cadrul aceluiasi interviu, a mai spus ca s-a stabilit pentru o perioada la Antalya, Turcia, insa nu este exclus, potrivit lui, ca asta sa fie ultima destinatie. Are intentia sa calatoreasca in mai multe tari impreuna cu sotia si bebelusul sau.El a fost declarat ,,agent strain" si inclus intr-o asa-zisa lista neagra a autoritatilor ruse. La sfarsitul lunii trecute, a atacat Ministerul rus al Justitiei in instanta cu solicitarea de a fi exclus din ea. Data sedintei de judecata inca nu a fost stabilita.Pretul biletelor la concertul de la Arena Chisinau a fost intre 500 si 2500 de lei.
----------------------------------

Autorităţile din Belarus au percheziţionat locuinţele mai multor membri ai opoziţiei aflaţi în străinătate
28 Nov. 2023, 20:50 În Lume 
Autoritatile din Belarus au anuntat marti ca au perchezitionat locuintele mai multor membri ai opozitiei aflati in strainatate. Aceste desconderi au loc in timp ce la Minsk se pregatesc alegerile de anul viitor, scrie Digi24.Pavel Latusko, un fost diplomat, care a trecut in opozitie in 2020, a precizat ca odata cu locuinta sa au fost vizate si cele ale unor membri ai echipei sale. El a scris pe retelele sociale ca au fost vizati ,,numerosi reprezentanti ai fortelor diplomatice din Belarus".Conform unor grupuri de aparatori ai drepturilor omului, au fost perchezitionate domiciliile a cel putin sase membri ai Consiliului de Coordonare a Opozitiei, printre care economistul Serghei Ceali si fostul ministru Pavel Latusko.Comitetul de Ancheta belarus a afirmat intr-un comunicat ca obiectivul perchezitiilor a fost ,,culegerea de probe de activitati infractionale", iar ,,proprietatile si bunurile imobiliare ale suspectilor din tara noastra sunt in curs de identificare in vederea confiscarii". Latusko, fost diplomat, care a trecut in opozitie in 2020, a precizat ca odata cu locuinta sa au fost vizate si cele ale unor membri ai echipei sale. El a afirmat pe retelele sociale ca ,,potrivit informatiilor noastre, asta se intampla simultan, in masa, si priveste numerosi reprezentanti ai fortelor diplomatice din Belarus".Amintim ca, in vara lui 2020, militanti din Belarus au contestat realegerea presedintelui Aleksandr Lukasenko, aflat la putere de aproape 30 de ani. Miscarile de protest au fost reprimate prin numeroase arestari, exilari fortate si detentia unor militanti pentru democratie si a unor jurnalisti. Urmatoarele alegeri parlamentare, programate in februarie anul viitor, sunt primele de dupa protestele respective. Consiliul de Coordonare a Opozitiei intentioneaza sa organizeze un scrutin alternativ.
----------------------------------

România nu intră Schengen nici în acest an. Ar fi o amânare strategică
28 Nov. 2023, 16:59 În Lume 
La Consiliul Justitie si Afaceri Interne din 4 si 5 decembrie, pe a carui agenda provizorie se afla si aderarea Romaniei si Bulgariei la spatiul Schengen, nu va exista un vot pe acest subiect, potrivit informatiilor ,,Adevarul". Discutia e posibil sa fie reluata la finalul lunii.Surse guvernamentale au precizat pentru ,,Adevarul" ca tara noastra nu va forta un vot la JAI-ul din 4-5 decembrie, insa subiectul ar urma sa fie discutat, dar nu este garantat si un vot pozitiv, la final de decembrie, intr-o sedinta extraordinara. Romania ar vrea sa obtina cel putin o intrare in doua etape in Schengen.Pe ordinea provizorie a Consiliului JAI era pus cu mentiunea ,,posibil", votul pentru Romania si pentru Bulgaria, reprezentantii Puterii insistand pe diferite canale convingerea Austriei sa-si schimbe pozitia.,,De data aceasta este doar o amanare strategica din partea noastra, deoarece, dupa cum stiti, este vorba de un vot care se da pentru cele doua tari. Intregul demers a fost inceput la pachet cu Bulgaria. Bulgaria a avut niste problemele care nu s-au inchis cu Olanda, in cele din urma au inchis subiectele. Controalele pe care le-a avut si pe care le-am avut si noi cu un an si jumatate in urma au mers foarte bine de data asta pe granita de sud a Bulgariei. Olanda nu mai are rezerve, dar are nevoie de un vot de validare in parlamentul de la Haga, vot care nu a avut loc pentru aderare. Votul a fost negativ data trecuta si e nevoie de un vot care sa treaca prin parlament dupa convocarea noului parlament, avand in vedere ca Olanda a avut alegeri", a afirmat europarlamentarul PNL, intr-o interventie la Digi24.Eurodeputatul sustine ca Austria si-a schimbat atitudinea privind aderarea Romaniei la Schengen. ,,In momentul acesta nu este o amanare generata de situatia Romaniei. La toate nivelele diplomatice ale statului roman se lucreaza si situatia in raport cu Austria este complet diferita fata de acum un an. (...) Foarte probabil la JAI-ul din martie sau din mai, pana in martie, imediat dupa rezolvarea problemei relatiei Olanda - Bulgaria, votul de la Haga, lucrurile sa intre in linie dreapta pentru noi", a spus Rares Bogdan.,,Nu vreau sa dau nicio speranta nimanui, canalele diplomatice sunt redeschise cu Austria. (...) Austria nu are aceeasi atitudine pe care a avut-o in urma cu un an fata de Romania. Bulgaria are astazi o problema, nu Romania", adauga europarlamentarul.
----------------------------------

Profesorii moldoveni cer salarii mai mari și o Lege anti violență! Își propun să atragă atenția Executivului. Cum?
28 Nov. 2023, 16:35 Societate 
Profesorii din Moldova cer o Lege anti violenta si salarii mai mari. Despre nemultumirea cadrelor didactice anunta administratia Liceului Teoretic ,,Gheorghe Asachi", din capitala, care organizeaza miercuri, 29 noiembrie curent, o masa rotunda cu mai multi profesori, dar si cu conducerea Federatiei Sindicale a Educatiei si Stiintei. ,,Intre ora 08:45 - 09:00, in Sala mare de festivitati, in timpul pauzei, toti angajatii si organele abilitate isi vor exprima pozitie cu referire la problemele stringente din domeniu, si anume: necesitatea unor cresteri a veniturilor angajatilor si necesitatea elaborarii unor masuri de protectie, inclusiv a cadrelor didactice, fata de violenta din scoala etc.Mentionam ca in cadrul actiunii de sensibilizare, veti avea ocazia sa interactionati direct cu cadrele didactice si presedinti ai FSES din RM si CMC a FSES, care mesaje de chemare la solidaritate intru solutionarea problemelor din sistemul educational", se arata in invitatia expediata institutiilor mass-media din tara.Discutiile vor fi transmise in direct pe Rlive.md si RLIVE TV.
----------------------------------

VIDEO Frate-frate, frățioare! Gâlceavă la CMB între noul primar de Bălți și fostul contracandidat al său la locale
28 Nov. 2023, 18:18 Politica 
Noul primar de Balti, Alexandr Petkov, a sugerat la sedinta Consiliului Municipal Balti (CMB) de marti, 28 noiembrie curent, ca comisiile consultative de specialitate sa fie impartite ,,po-bratski" (tr. frateste). Exprimarea l-a enervat pe fostul contracandidat al sau la locale, socialistul Maxim Morosan. Primarul s-a adresat din nou fractiunilor cu solicitarea de a propune candidati pentru functiile de viceprimari. MAXIM MOROSAN, consilier municipal: ,,Numai ce ati spus ca se poate de impartit egal, se poate de impartit ,,po bratki", eu nu stiu ce fel de intelegeri aveti si cum le impartiti, dar eu consider ca aici trebuie sa fie totul egal si cinstit. Dar nu ,,po bratki". ,,Po bratki", o sa impartiti acolo, impreuna cu Renato."ALEXANDR PETKOV, primarul municipiului Balti: ,,Po bratki", in mod egal sau altfel, nu stiu de ce ati decis ca ,,po bratki" cumva va ofenseaza, poate. - Nu pe mine, dar toti cei prezenti. - Pe cine, dumneavoastra sunteti din partea tuturor? ",,Eu ma bucur ca deocamdata nu aveti pretentii. - Nu am pretentii, dumneavoastra stiti care sunt pretentiile."Inainte de asta s-a iscat o cearta din cauza lipsei lui Renato Usatii de la sedinta consilierilor.PAVEL VOICU, consilier municipal: ,,Da el a plecat la vanatoare. - Cine va spus asa ceva? - Dumneavoastra ati spus ca a plecat dupa investitii. - Da, eu asa si am spus. - Da el e la vanatoare de gaste in Romania. - Cine va spus? - Eu cunosc si o sa va arat fotografii. - Va rog sa-mi aratati.",,Domnul Voicu, dumneavoastra... - Aveti o privire vicleana domnul primar."Mai tarziu, Renato Usatii a anuntat ca se afla in Germania pentru un tratament.La sedinta CMB au participat 33 de consilieri din 35.
----------------------------------

Ce s-a întâmplat cu Renato Usatîi? Anunță că urmează un tratament în Germania
28 Nov. 2023, 16:33 Politica 
Renato Usatii anunta ca urmeaza un tratament in Germania. Declaratia a fost facuta de politician pe retelele de socializare.Liderul ,,Partidului Nostru" a dezvaluit initial ca nu se afla in tara. Ulterior, Renato Usatii a mentionat ca din acest motiv nu a avut loc emisiunea sa saptamanala.,,Fiecare duminica, ca de obicei, deja avem o traditie sa ne vedem online in emisiunea ,,Puterea in adevar", moderata de domnul Gonta si inca de un moderator in rusa, doamna Ludmila. Sincer sa va spun, duminica trecuta nu am avut posibilitate sa ies online, deoarece acum fac tratament intr-o clinica din Germania", a spus Usatii.Omul politic a mentionat ca este vorba despre proceduri ce tin de maladia de care sufera de mai mult timp - diabet zaharat. Usatii puncteaza ca a decis sa vorbeasca despre subiect, deoarece au aparut mai multe speculatii la subiect. Acesta a punctat ca va reveni in tara intr-o saptamana.
----------------------------------

FOTO În atenția călătorilor! Flux sporit de persoane și mijloace de transport la frontieră
28 Nov. 2023, 21:46 Actualitate 
Flux sporit de persoane si mijloace de transport se atesta la aceasta ora in punctele de trecere a frontierei Tudora si Palanca, anunta politia de frontiera.,,Motivul intensificarii traficului a fost intreruperea activitatii de control pe parcursul unei ore, in contextul lipsei legaturii de internet si la bazele date, conditionata de deficiente tehnice pe linie de telecomunicatii. Situatia a fost remediata de tehnicienii Moldtelecom", anunta politia de frontiera.Oamenii legii roaga participantii in trafic sa prezinte intelegere si rabdare, din motiv ca se lucreaza la capacitate. 
----------------------------------

Olaf Scholz anunţă dificultăţi financiare pentru Germania
28 Nov. 2023, 23:00 În Lume 
Cancelarul german Olaf Scholz a avertizat marti cetatenii germani ca vor avea de infruntat dificultati financiare din cauza crizei bugetare generate de decizia recenta a Curtii Constitutionale, potrivit AFP.Curtea Constitutionala, cea mai inalta instanta din Germania, a socat opinia publica pe 15 noiembrie, anuland transferul a 60 de miliarde de euro din credite neutilizate catre finantarea investitiilor ecologice strategice si sprijinirea industriei. Guvernul de la Berlin incerca sa utilizeze acest fond special legat de pandemia de coronavirus, respectand in acelasi timp o reglementare nationala care limiteaza strict deficitul public.Decizia Curtii a fost o lovitura dura pentru administratia condusa de Scholz, fiind descrisa drept ,,o catastrofa" de catre AFP, care a remarcat ca economia Germaniei a inceput sa manifeste primele semne de panica.Inca din timpul mandatului predecesoarei sale, Angela Merkel, Germania a adoptat modelul de rigurozitate bugetara britanic, limitand indatorarea mai drastic decat cerintele Uniunii Europene, care stabilesc o limita anuala de 3% din produsul intern brut. ,,Frana datoriei," introdusa in Constitutia germana din 2009, impune o crestere a deficitului public de maxim 0,35% pe an, cu exceptia situatiilor exceptionale. Aceste exceptii au fost declarate pentru o perioada de trei ani, incepand din 2020, ca raspuns la pandemie, si apoi la razboiul de agresiune al Rusiei impotriva Ucrainei.In 2023, Berlinul a utilizat credite dintr-un fond special destinat compensarii efectelor crizei sanitare doar in 2021, cand plafonul de indatorare era suspendat. Acesta a fost principalul motiv pentru care Curtea Constitutionala s-a opus guvernului.In replica, Scholz a anuntat in parlament ca la sfarsitul anului va inceta protectia impotriva inflatiei prin reducerea facturilor la gaze si energie electrica pentru familii si firme, masura care era planificata initial sa continue in prima parte a anului viitor. Cancelarul a recunoscut ca decizia Curtii Constitutionale creeaza ,,o noua realitate" pentru Germania, care ,,va afecta capacitatea tarii noastre de a atinge obiective importante" de investitii in infrastructura.Guvernul are in plan sa solicite o noua derogare de la limitarea indatorarii in 2023, revenind asupra unei promisiuni anterioare. Deficitul pentru anul curent va creste cu 45 de miliarde de euro.Criza bugetara se transforma si in criza politica, noteaza AFP. Coalitia tripartita dintre social-democrati, ecologisti si liberali, condusa de Scholz, se confrunta cu o opinie publica negativa: potrivit unui sondaj recent al televiziunii ZDF, 60% dintre germani sunt nemultumiti de activitatea guvernului. Cele trei partide guvernamentale au acum doar 35% din intentiile de vot, mult sub majoritate, in timp ce partidele de extrema dreapta si conservatorii din opozitie castiga teren in preferintele electoratului.Markus Soeder, liderul conservatorilor din Bavaria, a cerut alegeri anticipate, la fel ca si extremistii de stanga si de dreapta.Cancelarul este obligat sa aplice ,,frana datoriei," denumita de adversarii sai ,,frana investitiilor," insa coalitia guvernamentala este divizata: social-democratii lui Scholz si ecologistii cer flexibilitate, in timp ce liberalii din FDP, condusi de ministrul de finante Christian Lindner, sustin rigurozitatea bugetara. In aceste conditii, obtinerea majoritatii parlamentare de doua treimi necesare pentru o reforma pare imposibila.Intre timp, investitiile in Germania intarzie, iar cresterea economica este blocata. Moritz Kraemer, economist-sef al bancii LBBW, considera ca ,,frana datoriei" va impiedica dezvoltarea, iar finantarea cheltuielilor majore planificate pentru infrastructura, aparare si protectie sociala va fi posibila doar prin imprumuturi suplimentare sau prin cresterea taxelor si impozitelor.
----------------------------------

UE alocă 200 de milioane de euro pentru pregătirea militarilor din Ucraina
28 Nov. 2023, 20:01 În Lume 
Uniunea Europeana a anuntat marti, 28 noiembrie curent, ca ofera un ajutor suplimentar de aproape 200 de milioane de euro pentru formarea de militari ucraineni, majorand bugetul total al acestei misiuni la 255 de milioane de euro, informeaza AFP. Pe de alta parte, blocul comunitar se confrunta cu multiple dificultati privind deblocarea de noi finantari pentru a sprijini Ucraina in razboi.Sunt deja circa 34.000 de soldati ucraineni ce au putut beneficia de aceasta misiune de formare, a declarat seful diplomatiei europene Josep Borrell la finalul unei intrevederi, la Bruxelles, cu ministrul Afacerilor Externe ucrainean Dmitro Kuleba.In total, UE a alocat deja 27 de miliarde de euro sprijinului militar pentru Ucraina, insa ,,trebuie facut mai mult si mai repede", a insistat Borrell.Uniunea Europeana se confrunta in schimb cu multe dificultati in a debloca noi finantari pentru a ajuta Ucraina in razboi. O anvelopa de 20 de miliarde de euro pentru patru ani propusa de Borrell este blocata de reticentele unor tari europene de a plati mai mult, la fel ca o alta de 50 de miliarde de euro menita sa consolideze sprijinul european pentru Ucraina.,,Trebuie sa continuam sa lucram din greu pentru a mobiliza capacitatile europene menite sa se opuna tentativelor Rusiei de a distruge Ucraina, de a distruge Europa", a declarat la randul sau Kuleba.
----------------------------------

Finlanda își va închide toate punctele de trecere a frontierei cu Rusia, din cauza crizei orchestrate de Kremlin
28 Nov. 2023, 17:22 În Lume 
 Guvernul finlandez a anuntat marti, 28 noiembrie curent, ca a decis inchiderea tuturor punctelor sale de trecere a frontierei cu Rusia timp de doua saptamani intr-o noua tentativa de a opri fluxul de migranti despre care spune ca este orchestrat de Moscova la granita sa de est. Anuntul vine la doar o zi dupa ce premierul finlandez Petteri Orpo afirmase ca tara sa se asteapta la o crestere a numarului de solicitanti de azil ce sosesc la granita sa cu Rusia fara documente de identitate.,,Informatiile din diferite surse ne spun ca inca exista oameni care vin... Daca acest lucru continua, in viitorul apropiat vor fi anuntate masuri suplimentare", a declarat Orpo in timpul unei conferinte de presa pe care a organizat-o luni seara.Aproximativ 900 de solicitanti de azil din tari precum Afganistan, Kenya, Maroc, Pakistan, Somalia, Siria si Yemen au intrat in Finlanda din Rusia in luna noiembrie, comparativ cu sub 30 in luna anterioara, potrivit politiei de frontiera finlandeze.Guvernul de la Helsinki a acuzat Rusia ca le permite migrantilor fara documente sa traverseze frontiera comuna si ca ii directioneaza in acest sens, acuzatie respinsa de Moscova.Joia trecuta Orpo a anuntat ca tara sa isi va inchide de vineri noaptea toate punctele de trecere a frontierei cu Rusia, cu exceptia celui din nordul extrem al tarii, pentru a opri fluxul de migranti.,,[Punctul] Raja-Jooseppi este cel mai nordic (punct) si necesita un efort real sa ajungi acolo", a declarat joi premierul Finlandei.Guvernul finlandez anuntase anterior, pe 16 noiembrie, ca isi va inchide punctele de trecere a frontierei cu Rusia care inregistreaza cel mai mare flux de migranti, cele din sud-estul tarii. Frontex, agentia europeana de protectie a granitelor, a trimis intre timp zeci de agenti ai sai pentru a ajuta la gestionarea situatiei.In luna aprilie, dupa aderarea Finlandei la NATO, Kremlinul a promis ca va adopta ,,contramasuri" si a calificat extinderea Aliantei Nord-Atlantice drept o ,,atingere adusa securitatii" Rusiei.Finlanda si Rusia au o frontiera terestra comuna cu o lungime de 1.340 de kilometri. Situatia de acum aminteste de criza artificiala a migrantilor provocata de Belarus la sfarsitul anului 2021 la granitele sale cu Polonia si Lituania.Noua decizie inseamna ca doar traficul de marfa va fi permis intre Finlanda si Rusia.
----------------------------------

VIDEO Vlad Batrîncea: Credem că Maia Sandu nu merită să controleze și municipiul Chișinău!
28 Nov. 2023, 20:34 Actualitate 
PSRM n-a inaintat un candidat cu sanse foarte mari de castig in Chisinau pentru nu-i permite Partidului Actiune si Solidaritatea sa obtina sefia Capitalei. O recunoaste vicepresedintele Parlamentului, Vlad Batrincea, potrivit caruia PAS nu merita sa conduca municipalitatea.,,Noi stim, traditional, ce se intampla in municipiul Chisinau. De aceea, credem ca doamna Maia Sandu nu merita sa controleze si municipiul Chisinau. In Republica Moldova doamna Sandu nu a demonstrat dezvoltare nici intr-un domeniu. Nu exista niciun domeniu in care Republica Moldova sa inregistreze succese. De aceea, dorinta PAS-ului de a controla si primaria Chisinau era o dorinta distructiva si ar fi adus si la primaria Chisinau acea iresponsabilitate de care PAS da dovada si la Ministerul Infrastructurii. Chisinauenii au decis, Ion Ceban a avut sustinerea cetatenilor, dar socialistii nu cedeaza nimic in Chisinau. PSRM are astazi votul de aur in CMC si in urmatorii patru ani PSRM va fi forta decisiva care va determina programele de dezvoltare, bugetul municipal", a spus Vlad Batrincea in timpul emisiunii Rezoomat de la RliveTV.In timpul alegerilor locale generale din 5 noiembrie, candidatul PSRM, Adrian Albu, a obtinut 4,5% din voturi. 
----------------------------------

CEC a stabilit data și ora convocării în prima ședință a zece consilii raionale
28 Nov. 2023, 22:25 Alegeri 
Comisia Electorala Centrala a stabilit data si ora convocarii in prima sedinta a consilierilor din cadrul a zece consilii raionale:- 29 noiembrie 2023, ora 10:00, consiliile raionale Drochia si Soldanesti.- 30 noiembrie 2023, ora 11.00, consiliul raional Straseni.- 1 decembrie 2023, ora 09:00, consiliul raional Singerei;- 1 decembrie 2023, ora 10:00, consiliile raionale Briceni, Calarasi, Cimislia, Edinet si Falesti;- 4 decembrie 2023, ora 10:00, consiliul raional Criuleni.Amintim ca, potrivit prevederilor cadrului legal, sedinta consiliului este deliberativa daca la ea participa cel putin doua treimi din numarul consilierilor alesi. La sedinta de constituire se dezbat doar subiecte referitoare la aducerea la cunostinta, de catre reprezentantul organului electoral a hotararii privind atribuirea mandatelor de consilier, initierea constituirii fractiunilor, a aliantelor, a blocurilor, initierea constituirii comisiilor consultative de specialitate.Lucrarile sedintei de constituire sunt conduse de cel mai in varsta consilier dintre cei prezenti la sedinta, asistat de unul sau 2 dintre cei mai tineri consilieri dintre cei prezenti.
----------------------------------

Un avocat din Chișinău va ajunge pe banca acuzaților. Fapta pentru care nu-și recunoaște vina
28 Nov. 2023, 17:21 Societate 
Un avocat, cercetat penal pentru trafic de influenta, va ajunge pe banca acuzatilor, dupa ce a fost finalizata urmarirea penala, pornita in iulie 2023, de catre Centrul National Anticoruptie (CNA) in baza unui denunt.,,Potrivit materialelor, invinuitul, in luna martie curent, a pretins si primit de la denuntator, mijloace banesti in suma de 1000 euro, sustinand ca are influenta asupra judecatorilor din cadrul Judecatoriei Chisinau, sediul Buiucani, pentru a-i determina sa adopte o hotarare favorabila la solutionarea chestiunilor cu privire la executarea sentintei in cazul existentei altor hotarari neexecutate, daca aceasta nu a fost solutionata la adoptarea ultimei hotarari, si anume de a-i stabili denuntatorului, o pedeapsa definitiva mai mica", se arata in nota informativa a CNA.Responsabilii de caz spun ca invinuitul nu si-a recunoscut vinovatia, cauza penala fiind trimisa pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Totodata, in scopul garantarii executarii pedepsei amenzii, recuperarii prejudiciului si eventualei confiscari speciale a fost aplicat sechestru asupra 100% cota parte din incaperea nelocativa cu valoarea cadastrala ce depateste 380 mii lei.Daca va fi gasit culpabil de comiterea infractiunii incriminate, inculpatul risca o pedeapsa sub forma de la 100 000 la 150 000 lei sau cu inchisoare de pina la 6 ani.
----------------------------------

În cel mult o săptămână, moldovenii care au cerut compensații îşi vor afla gradul de vulnerabilitate energetică
28 Nov. 2023, 19:22 În Lume 
In cel mult o saptamana, locuitorii Republicii Moldova, care s-au inregistrat pe platforma compensatii.gov.md, isi vor afla gradul de vulnerabilitate energetica. Anuntul a fost facut de Alexei Buzu, ministrul Muncii si Protectiei Sociale, pentru TVR Moldova. Potrivit acestuia, aproximativ 730 mii de gospodarii au cerut compensatii la facturile pentru energie in perioada rece.MMPS: Cand moldovenii vor putea vedea, daca statul le va da compensatii la resurse energetice si in ce sume?ALEXEI BUZU, ministrul Muncii si Protectiei Sociale: ,,La inceputul lunii decembrie, toti cetatenii vor afla in cabinetul lor personal care este gradul de vulnerabilitate energetica. Noi pe 25 am inchis procesul de inregistrare pentru luna noiembrie. Pentru fiecare din aceste gospodarii, pentru fiecare membru al familiei acelei gopsodarii, acum facem verificari de la fisc, de la alte institutii. In baza acestor date vor fi atribuite gradele de vulnerabilitate. Deci, cred ca intr-o saptamana totul va fi clar. Daca vor fi erori, ele vor fi remediate".In acest sezon rece vor fi sapte categorii de vulnerabilitate energetica. Cei care s-au inregistrat pe platforma guvernamentala dupa 25 noiembrie vor primi compensatiile la facturile de energie cu o luna mai tarziu.Anul acesta, si cei care se incalzesc cu lemne sau carbuni vor beneficia de un ajutor de la stat in valoare de 800 de lei. Suma prevazuta pentru compensatii este de 2,78 miliarde de lei, cu 1 miliard mai putin fata de iarna trecuta.Ajutor la incalzire si energie electrica! Ce cred moldovenii despre mecanismul de compensatii
----------------------------------

Franța se pregătește să interzică fumatul pe toate plajele
28 Nov. 2023, 21:31 Slider 
Franta se pregateste sa interzica fumatul pe toate plajele, in parcurile publice, in paduri si in apropierea scolilor, conform angajamentului lui Emmanuel Macron de a crea ,,prima generatie fara tutun" pana in 2032, conform The Guardian.Ministrul Sanatatii, Aurelien Rousseau, a declarat ca ,,de acum inainte, zonele cu fumatul interzis vor deveni norma". In prezent, exista deja 7.200 de zone fara tutun in Franta, inclusiv la Nisa, pe Riviera Franceza, care a fost prima localitate ce a stabilit o plaja fara tigari in 2012, cu aprobarea Ligii Frantei impotriva Cancerului.Guvernul a anuntat ca, in loc sa lase decizia privind zonele fara fumat la autoritatile locale, va introduce o interdictie la nivel national.,,Acum ne asumam responsabilitatea si stabilim un principiu care va deveni o regula", a subliniat Rousseau.In plus, taxele pe tigari vor fi majorate, costul unui pachet de 20 urmand sa creasca de la aproximativ 11 EUR la 12 EUR pana in 2025 si la 13 EUR in anul urmator.Guvernul intentioneaza, de asemenea, sa interzica tigarile electronice de unica folosinta, despre care Rousseau a afirmat ca sunt populare in randul tinerilor, dar au un impact semnificativ asupra sanatatii si mediului. Dupa ce fumatul a fost interzis in barurile si restaurantele franceze in 2008 - mai tarziu decat in Marea Britanie, Spania sau Italia - sondajele arata o rata extinsa de aprobare din partea publicului francez.Cu aproximativ 75.000 de decese evitabile in Franta in fiecare an cauzate de tutun, iar politia confruntandu-se cu o ,,explozie" a tigarilor de contrabanda, guvernul ia masuri ferme. Emmanuel Gregoire, viceprimarul stangist al Capitalei, a afirmat ca Parisul a fost in avangarda stabilirii a sute de zone fara fumat in oras, inclusiv in locurile de joaca publice si in proximitatea scolilor, creselor si centrelor sportive.In ciuda acestor masuri, exista ingrijorari cu privire la impactul asupra mediului al mucurilor de tigara lasate pe plaje, care reprezinta a doua cea mai mare problema de mediu in zonele de coasta, dupa sticlele de plastic. La Cannes, unde exista doua mici zone de plaja ,,fara tigari", primarul David Lisnard, o figura de dreapta importanta, a pus sub semnul intrebarii interdictia guvernului de a fuma pe plaje, exprimand rezerve fata de cresterea restrictiilor si intreband cine se va asigura ca interdictia este respectata.Organismul de sanatate publica din Franta a raportat anul trecut ca existau aproape 12 milioane de fumatori zilnici in tara, iar aproape 32% dintre tinerii cu varste cuprinse intre 18 si 75 de ani au declarat ca fumeaza, iar 25% au spus ca fumeaza zilnic.
----------------------------------

HOROSCOP Balanțele află dezvăluiri importante de la cei dragi. Racii au parte de schimbări uriașe
29 Nov. 2023, 05:30 Actualitate 
BerbecEsti o persoana careia de obicei ii este greu sa porneasca la drum, dar cand esti pe drum nu te mai opreste nimeni. Cu toate acestea, rareori contezi pe acele persoane care sunt combustibilul vietii tale si care iti permit sa ajungi la 200 km/ora. Ar trebui sa fii mai atent la ei, deoarece s-ar putea sa se plictiseasca sa iti dea mult si sa primeasca putin de la tineDoar tu iei initiativa in viata ta, dar esti si o persoana nesigura, care are nevoie in permanenta de parerea celorlalti. De aceea, ceri mereu ajutorul celor dragi, care te sfatuiesc atat de bine si cu atata intelepciune. Astazi va fi randul tau sa le rasplatesti pentru tot ceea ce fac pentru tine. Si apropo de asta, astazi s-ar putea sa fii nevoit sa asculti niste sfaturi care nu-ti plac deloc. Nu te enerva si ia-le ca pe o critica constructiva.TaurTaur, ceva te impiedica sa fii fericit. In loc sa continui cu o atitudine atat de negativa, gandeste-te la o modalitate de a remedia aceasta atitudine. Fii sigura ca nu va fi usor, dar cand vei gasi solutia potrivita, totul va merge de minune.Astazi ar fi bine sa eviti sa fii intr-o dispozitie proasta la locul de munca, pentru ca ar putea aparea o oportunitate foarte interesanta. Totusi, ai grija, nu incerca sa schimbi radical cursul, mai ales daca iti afectezi colegii in acest fel. Este incomod pentru tine sa o faci acum si ar fi mult mai bine sa o lasi pentru mai tarziu. In dragoste, va trebui sa te decizi asupra unui lucru pe care ti l-a sugerat partenerul in urma cu cateva zile. A venit momentul sa dati un raspuns si nu ar fi o idee buna sa amanati pentru mai tarziu.GemeniGemeni, de cateva saptamani vocea ta interioara iti striga ca a venit momentul. Nu o mai ignora, pentru ca trebuie sa o asculti ca sa realizezi ca trebuie sa urmezi un alt drum decat cel pe care te afli acum. S-ar putea ca astazi sa primesti o propunere care sa te faca sa iei in serios aceasta situatie, pentru prima data. Este ceva ce implica un oarecare risc, dar astrele te protejeaza si nu ar trebui sa te temi de asta. Sa stii ca daca actionezi fara teama si cu decizie, poti gasi solutia la toate problemele tale de stima de sine. Asta pentru ca avand o cariera profesionala buna si o perna financiara buna te va face sa te simti persoana valoroasa care esti.Este posibil ca atunci cand le vei explica acest lucru celor dragi, acestia sa incerce sa te opreasca din cauza riscului pe care il implica. Asculta-le sfatul, dar ramai pe pozitii.RacRac, este posibil ca astazi sa apara in calea ta o propunere pentru ceva foarte bun. Asa cum este normal, schimbarea este uriasa, asa ca vei avea indoieli si vei dori sa te consulti imediat cu cei dragi. Este foarte bine ca ii informezi si ca le ceri parerea, dar trebuie sa inveti sa fii mai independenta in ceea ce priveste deciziile tale. Incepe sa iti urmezi inima in fiecare zi, fara teama de esec, pentru ca daca o vei face, va fi o lectie. Reflecteaza bine asupra a ceea ce vrei sa faci cu adevarat, iar atunci cand ai decizia mai mult decat clara, ii poti informa pe cei dragi. Daca acestia par a fi negativi in legatura cu acest lucru, nu o lua in nume de rau, pentru ca vocea ta interioara a fost cea care ti-a dat raspunsul.In dragoste, daca esti intr-o relatie de lunga durata in acest moment, s-ar putea sa simti un fel de pasiune pentru o a treia persoana. Nu intra in panica, pentru ca s-ar putea sa fie doar faptul ca te-ai plictisit putin de monotonia familiara.LeuLeu, tocmai ai inceput un ciclu foarte pozitiv care te va insoti pe tot parcursul saptamanii. S-ar putea sa nu observi schimbari semnificative in viata ta de zi cu zi, dar pe termen lung, vei privi inapoi si vei realiza cat de mult s-a imbunatatit totul. Primul pas pentru a obtine linistea sufleteasca va fi sa incetezi sa te mai gandesti ca "totul ti se intampla tie". Stii ca nu este adevarat si ca toate fiintele vii de pe aceasta planeta trec prin dificultati de moment. Pune pe o scara situatiile bune si rele pe care le traiesti si iti vei da seama ca, in general, viata ta nu este atat de rea pe cat o faci tu sa para. Aveti mult de munca, este adevarat, dar in curand veti vedea roadele.Pe de alta parte, ai o speranta si un vis care pare foarte departe. Oamenii din jurul tau te pot acuza ca traiesti intr-o utopie, dar se inseala.FecioaraEsti o persoana care, de obicei, are dreptate in ceea ce priveste deciziile pe care le ia in lumea muncii. Chiar si asa, se pare ca de data aceasta ai putea face o greseala. Astrele nu iti recomanda o perioada de schimbari in acest moment, deoarece acestea ar putea afecta alte domenii ale vietii tale care nu au nicio legatura cu ea. Ai fost foarte entuziasmat de aceasta schimbare de directie in viata ta, dar ideal ar fi sa reflectezi bine inainte de a face ceva. Poate ca nu crezi asta, dar un job care implica o schimbare de domiciliu sau multe ore in masina ti-ar putea afecta sanatatea si relatiile sociale si sentimentale. Inainte de a te arunca in mare, gandeste-te daca merita sa pierzi viata pe care o ai in acest oras.Daca raspunsul este da, dati-i drumul. Uneori trebuie sa sacrifici ceea ce ai in spate pentru a face progrese.BalantaSe pare ca astazi vei afla ceva care te va enerva. O persoana in care ai incredere totala iti va marturisi ca cineva te minte in legatura cu ceva foarte important. Fii atent la ceea ce iti spune, dar si la ceea ce te sfatuieste, deoarece vorbele lor vor fi sincere. Pe de alta parte, evitati cheltuielile mari pentru cateva zile, chiar daca treceti printr-un moment bun din punct de vedere financiar. Nu uita ca se apropie Craciunul si este intotdeauna indicat sa ai ceva bani pusi deoparte in cazul in care ajungi sa cheltuiesti mai mult decat te-ai gandit. Nu vrei sa te simti coplesit luna viitoare cand iti vei vedea contul la zero.In dragoste, incearca sa proiectezi un zambet si o imagine pozitiva in fiecare zi daca vrei sa gasesti dragostea. Nimeni nu vrea sa imparta viata cu o persoana trista, care nu face altceva decat sa se planga. Acum ca astrele te sustin in problemele de suflet, profita de asta.ScorpionFaci pasi uriasi si asta se observa foarte bine. Dupa multa munca, ai reusit sa-ti controlezi impulsurile si sa domini acele fantome interioare care te impiedicau sa traiesti in pace. Acest lucru te-a determinat sa poti accepta mai multe responsabilitati la locul de munca si, astfel, sa pui prima caramida spre un viitor minunat. Faptul ca, in ciuda faptului ca ai trecut printr-o perioada dificila din punct de vedere emotional, nu ai incetat niciodata sa cauti stabilitatea economica a dat roade astazi. Ai reusit sa economisesti o suma buna de bani si ai vrea sa investesti o parte din ei pentru a continua sa te dezvolti. Ai noroc, pentru ca astazi s-ar putea sa se prezinte o ocazie foarte buna de a face acest lucru, asa ca fii atent.Pe de alta parte, se pare ca a venit momentul sa te incurajezi sa iesi in oras cu acel prieten care te invita mereu. Cu aceasta atitudine frumoasa si pozitiva, va fi imposibil ca cineva care te intereseaza la bar sa iti reziste.SagetatorLucrurile incep sa mearga bine pentru tine, asa ca nu exista niciun motiv pentru aceste indoieli. Incearca sa te intalnesti astazi cu acel prieten de incredere sau cu un membru al familiei si spune-i cum te simti. Vei fi ajutat de sfaturile lor cu privire la cat de important este sa lasi nesigurantele si temerile deoparte in aceasta perioada. Cand ajungi acasa, intreaba-te ce se afla la baza acestor temeri si a increderii scazute in sine. Posibil sa se datoreze unui lucru care s-a intamplat cu mult timp in urma si pe care practic nici nu ti-l mai amintesti. Iti vei da seama ca nu este atat de grav si ca aceasta neincredere absurda in talentul tau este total ilogica.Este posibil sa fi trecut recent printr-o experienta neplacuta care te-a lasat traumatizat. Incearca sa te gandesti ca aceste lucruri se intampla oricui si ca esti mai bun decat orice situatie nefasta.CapricornA venit momentul sa te apuci de treaba la acel proiect care te entuziasmeaza atat de mult. Nu trebuie sa renunti la tot pentru el, ci poti incepe prin a-l face in timpul liber, atunci cand iesi din programul de lucru. Esti mai mult decat capabil sa il duci la indeplinire si trebuie sa o demonstrezi. Pe de alta parte, astazi ai putea afla ca cineva foarte important la locul de munca iti cere referinte. S-ar putea ca aceasta situatie sa te sperie la inceput, dar probabil ca vor sa te promoveze pe un post apropiat de al lor. Acest lucru va oferi ocazia de a va oferi prestigiul profesional de care aveti nevoie si care va va ajuta in proiectul dumneavoastra.Profitati de aceasta veste buna pentru a iesi in oras si a sarbatori cu cineva special, cum ar fi partenerul sau persoana pe care o iubiti. S-ar putea sa nu fie prea incantati de ideea ta imediat, dar asta doar pentru ca trebuie sa ii dai mai multa forma.VarsatorPregateste-te sa intri intr-un ciclu in care va exista doar prosperitate. Vei avea un ochi de vultur in ceea ce priveste aspectele legate de bani si asta te va face sa iti sporesti exorbitant economia. Anul se va incheia cu brio si va incepe si mai bine, asa ca incearca sa lasi totul pregatit pentru 2024. Astazi ai putea incheia o afacere care te va avantaja foarte mult pe plan monetar. Sau, ai putea primi o oferta de munca atragatoare sau bani la care nu te asteptai. Orice ar fi, ceea ce este clar este ca vei avea sansa de care ai nevoie pentru a decola din punct de vedere financiar.In dragoste, este, de asemenea, un moment bun pentru a continua sa prosperi. Incearca sa ajungi la un acord cu persoana preferata astazi cu privire la limitele tale, daca ai nevoie ca acestea sa fie mai largi. Poate ca si ei cauta acelasi lucru.PestiEste in regula sa te gandesti la viitor si sa incepi sa te pregatesti pentru el. Fa-o corect si concis, da, dar nu lasa asta sa te faca sa uiti de prezent. Reflecteaza asupra lui, pentru ca, daca pierzi ceea ce ai acum, la ce iti va folosi un viitor stralucitor doar pentru tine? Nu uitati ca, daca pierdeti ceea ce aveti acum, va fi foarte greu sa il recuperati pe masura ce trece timpul. De exemplu, daca astazi primiti o oferta de munca care include o schimbare de resedinta, ganditi-va foarte bine singur si impreuna cu cei dragi. Reflectati asupra ei zi de zi, nu va grabiti sa raspundeti astazi.In domeniul amoros, se pare ca intalnesti pe cineva care se potriveste perfect cu ceea ce ai cautat mereu. Problema este ca in acest moment nu te simti pregatita pentru o relatie oficiala. Gandeste-te daca merita sa pierzi aceasta oportunitate. 
----------------------------------

Circa 8 mii de consumatori încă rămân fără lumină. Cum se creează acces prin câmpiile întroienite la Caplani – VIDEO
28 Nov. 2023, 19:04 Societate 
Conform situatiei operative de la ora 19:00 din 28 noiembrie curent, mai ramaneau inca fara tensiune circa 8 mii de consumatori din 21 de localitati partial deconectate din cauza intemperiei, anunta Premier Energy marti seara. Dar aceasta statistica este deja in dinamica pozitiva, pentru ca peste 7 mii de consumatori au fost realimentati in ultimele 24 de ore.,,Pentru a solutiona incidentele in retelele de tensiune medie si joasa Premier Energy Distribution a concentrat brigazile sale operative si ale antreprenorilor sai in localitatile vizate cu scopul de a restabili furnizarea energiei electrice catre consumatorii ramasi fara energie. Remedierea acestora decurge extrem de anevoios din motive obiective, ce nu depind in exclusivitate de posibilitatile operatorului de distributie si anume ne referim la lipsa de acces spre instalatiile electrice deterorate. De notat ca liniile electrice aeriene de medie tensiune care alimenteaza localitatile cu energie electrica traverseaza campii si extravilane cu vegetatie forestiera in care a fost spulberata multa zapada, greu de trecut. Pentru a avansa lucrarile, de multe ori echipele de interventie sunt nevoite sa se deplaseze pe jos prin zapada inalta mai multi kilometri spre locul defectiunilor unde este posibila inlaturarea acestora fara utilizarea tehnicii", spune compania.De asemenea, un impediment serios este numarul mare de conductori rupti aflati la sol, semnalati de consumatori. In aceste circumstante, din considerente de securitate electrica, pana la depistarea si securizarea locului acestora este imposibila reconectarea fiderelor. Astfel, consumatorii pot fi realimentati cu energie doar dupa inlaturarea defectiunii si inspectarea intregii lungimi a liniei, pentru ca aceasta sa poata fi repusa sub tensiune.,,Intelegem profund incomoditatile si problemele cauzate de lipsa indelungata a energiei electrice, dar securitatea persoanelor, viata si sanatatea acestora este prioritara si nu pot fi derogari de la normele de siguranta prescrise in acest sens".ocoliti conductoarele electrice cazute accidental la pamant sau care atarna de pe piloni si copaci; nu atingeti conductoarele electrice rupte si cazute la pamant si informati imediat operatorul de distributie la numarul 022 43 11 11; nu interveniti in instalatiile electrice deoarece acestea se pot solda cu electrocutari. Supravegheati copii, in special in aceste zile cand ies la sanius si explicati-le regulile de securitate electrica si consecintele incalcarii lor,,Regretam situatia in care se afla consumatorii afectati de lipsa energiei electrice si ne exprimam recunostinta pentru intelegerea manifestata, asigurandu-i ca depunem toate eforturile pentru restabilirea cat mai urgenta a serviciului si lichidarea definitiva a tuturor incidentelor", conchide Premier Energy.
----------------------------------

VIDEO Organele de control cer mită? Iată ce acțiuni pot întreprinde agricultorii din Republica Moldova
28 Nov. 2023, 14:48 Actualitate 
Verificarile spontante si asa zisele nereguli depistate in actele celor care se ocupa cu agricultura, insa fara temei, trebuie raportate la Centrul National Anticoruptie (CNA). Este indemnul juristilor moldoveni, in cadrul unei campanii de sensibilizare si informare a opiniei publice, care are drept scop urmatoarele lucruri: contracararea actelor de coruptie si sanctionarea oamenilor de rea credinta.Apelul a fost lansat in cadrul unei campanii de informare si sensibilizare de catre Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ) in Moldova, proiect cofinantat de Uniunea Europeana si Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare (BMZ).Ce actiuni poate intreprinde un agricultor atunci cand organele de control cer mita?,,In cazul unor piedici intentionate din partea angajatilor organelor de control, fara pretinderea directa a bunurilor, serviciilor, privilegiilor si avantajelor, conform prevederilor Legii nr. 131/2012 privind controlul de stat asupra activitatii de intreprinzator, agricultorul poate:La fel, agricultorul poate sa se adreseze cu o plangere la linia specializata anticoruptie a organului de control, in forma scrisa prin posta, e-mai sau direct la sediul autoritatii, la conducerea organului de control (daca se considera ca e de buna credinta), si, in cazul in care aceasta se refera la acte de coruptie, sa sesizeze Centrul National Anticoruptie", mentioneaza Viorel Pirvan, jurist, Centrul de analiza si prevenire a coruptiei.In context, moldovenii sunt indemnati sa nu tolereze coruptia in agricultura si sa denunte cazurile la linia nationala de anticoruptie: 080055555. Acest video a fost elaborat cu suportul proiectului ,,Consolidarea Statului de Drept si a Mecanismelor Anticoruptie in Republica Moldova" cofinantat de Uniunea Europeana si Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare (BMZ), si implementat de Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ).Partener al proiectului este Asociatia Presei Independente care implementeaza proiectul ,,Sensibilizarea publicului si dezvoltarea de solutii digitale pentru consolidarea statutului de drept si combaterea coruptiei".
----------------------------------

Presa: Moldoveanul cu stelele lui David în Paris, manifestant pentru aderarea Găgăuziei la Uniunea Vamală
28 Nov. 2023, 16:18 Actualitate 
Numele moldoveanul care ar fi desenat stelele lui David pe mai multe cladiri din Paris ar fi Alexandr Cocii. Conform anticoruptie.md, in 2014 si 2015 el a manifestat pentru aderarea Gagauziei la Federatia Rusa. Jurnalistii relateaza ca individul are aproximativ 50 de ani. El ar fi fost membru al Miscarii Populare pentru Uniunea Vamala, o structura pro-rusa.Marti, Politia Republicii Moldova confirma ca unul dintre banuitii pe dosarul inscriptiilor antisemite pe cladirile din Paris este un cetatean al tarii noastre. Conform oamenilor legii, el ar fi participat la actiuni de destabilizare, in timpul protestelor lui Sor.Conform presei franceze, sunt patru moldoveni banuiti de desenarea stelelor lui David pe cladirile din Paris. Unul dintre conationali e banuit ca ar fi comandat actiunea, iar despre alti doi se spune ca sunt un cuplu aflat ilegal in Franta.
----------------------------------

BANI.MD Bugetul Moldovei, într-o prăpastie fără fund! Unde au dispărut 2,7 miliarde de lei din caznaua țării
28 Nov. 2023, 13:10 Economie 
Expertul in politici economice la Institutul pentru Dezvoltare si Initiative Sociale (IDIS) ,,Viitorul", Veaceslav Ionita, atrage atentia asupra problemelor semnificative cu care se confrunta Guvernul Republicii Moldova in acest an, in ceea ce priveste incasarile bugetare, in special din TVA, transmite BANI.MD. Analiza sa arata ca aceste probleme au fost atat de evidente incat, in luna octombrie, Guvernul a fost nevoit sa solicite Parlamentului modificari la bugetul de stat pentru a redistribui sarcinile de incasare din TVA si a corecta situatia pana la sfarsitul lui 2023.In primele trei trimestre ale anului, veniturile bugetare din TVA au inregistrat o crestere stabila, atingand un nivel anual de 30 de miliarde de lei. Cu toate acestea, in trimestrul al doilea si al treilea al anului, s-a observat o stagnare si chiar o usoara scadere a veniturilor, fenomen rar intalnit in istoria bugetar-fiscala a tarii, cu exceptia anului 2020, in timpul pandemiei de COVID-19.Analistul evidentiaza ca incasarile din TVA in bugetul public, care reprezentau 15,1% din totalul veniturilor populatiei in anii precedenti, au scazut la 13,8% in acest an. Aceasta reducere de 1,3 puncte procentuale inseamna o ratare bugetara de aproximativ 2,7 miliarde de lei din incasarile din TVA pentru anul curent.Ionita identifica cinci cauze potentiale ale acestei scaderi si propune solutii pentru a stopa acest fenomen negativ:
----------------------------------

FOTO Oare cine era clienta? Vameșii au găsit o geantă Hermes, de 8800 de euro, într-un colet cu dulciuri
28 Nov. 2023, 13:27 Societate 
O geanta Hermes a fost gasita intr-un colet expediat din Rusia in adresa unei persoane rezidente. In declaratia vamala, cetateanul a mentionat ca primeste dulciuri si o geanta de 60 de euro.Urmare a controlului fizic, pe langa produsele alimentare, vamesii au gasit si accesoriul de brand. Acesta era impachetat si avea bonul fiscal atasat.,,In formularul tipizat DV 6 cu privire la continutul coletului, destinatarul a indicat ca primeste dulciuri si o geanta, cu valoarea totala de 60 de euro. Urmare controlului fizic a coletului, functionarii vamali au depistat dulciuri si o geanta pentru dame cu insemnul unei marci notorii, insotite de o factura si ordin de plata in valoare de 8800 de euro", transmite Serviciul Vamal.Pe cazul dat a fost intocmita o sesizare cu privire la existenta in actiunile sus-mentionate a semnelor componentei de contraventie. Mai exact, este vorba despre declararea eronata a valorii marfii.
----------------------------------

Un bărbat din Ungheni, reținut pentru comercializarea drogurilor. Câți ani va sta după gratii făptașul?
28 Nov. 2023, 13:51 Societate 
Un barbat, in varsta de 27 de ani, din raionul Ungheni, a fost retinut de catre ofiterii Directiei Antidrog a Inspectoratului National de Investigatii (INI), fiind banuit de comercializarea drogurilor. Acesta a fost arestat pentru 30 de zile, dupa ce a fost monitorizat timp de doua luni, anunta oamenii legii.,,In urma investigatiilor demarate, s-a stabilit faptul ca figurantul a aderat la un grup infractional specializat in transportarea si realizarea drogurilor prin intermediul magazinelor online, astfel fiindu-i atribuit rolul de depozitar curier.Acesta a inchiriat un apartament in mun. Chisinau unde erau pastrate drogurilor primite si reambalarea acestora in cantitati mai mici de 100 gr. pana la 1 kg. cu ulterioara plasare a acestora in ascunzisuri pe teritoriul tarii. De asemenea, pentru a nu face naveta zilnic Ungheni-Chisinau a inchiriat inca un apartament unde locuia", se arata in nota informativa a Politiei.Organele de drept mai anunta ca ,,la inceputul lunii noiembrie 2023, suspectul a fost retinut in mun. Chisinau, iar in unul din apartamente, oamenii legii au depistat si ridicat cantare electronice la scara mica, vacumator pentru ambalarea drogurilor, pachetele ziplook pentru ambalarea drogurilor, telefoane mobile utilizate la savarsirea infractiunii, aproximativ 500 de gr droguri sintetice de tip Mefedron, 3 kg de marijuana si 3,6 kg droguri de tip Hasis".INI va initia o cauza penala in acest caz, iar daca va fi gasit vinovat, tanarul risca inchisoare de la 7 la 15 ani.
----------------------------------

Poliția: Moldoveanul care ar fi desenat stelele lui David în Paris, acuzat de destabilizări la protestele lui Șor
28 Nov. 2023, 14:18 Actualitate 
Un moldovean care este acuzat ca ar fi desenat stelele lui David pe cladiri din Paris. Politia Republicii Moldova sustine ca persoana acuzata este unul dintre protestatarii care ar fi recurs la destabilizari in timpul protestelor organizat de Partidul Sor, scos in afara legii.Conform oamenilor legii, ,,actiunea din Franta a fost organizata si dirijata din afara tarii si a reprezentat o tentativa de denigrare a imaginii statului Republica Moldova de catre aceiasi exponenti fugari. Institutiile de drept cerceteaza actiunile persoanelor vizate".Precizam ca, exista informatii despre patru moldoveni implicati in actiuni de antisemitism la Paris. Acestia au facut circa 250 de inscriptii cu steaua lui David pe cladirile franceze.Conform Le Monde, serviciile de informatii franceze banuiesc ca actiunile au fost comandate de catre omul de afaceri moldovean Anatolii Prizenko, iar in spate s-ar afla grupari din Rusia.Un om de afaceri moldovean ar fi comandat graffiti cu Steaua lui David pe pereti in Paris. Se simte si ,,mana Moscovei"Se mai cunoaste ca la sfarsitul lunii octombrie doi moldoveni au fost retinuti, dupa ce au facut 15 inscriptii cu steaua lui David pe teritoriul Parisului. Conform surselor presei franceze, este vorba despre un cuplu care se afla ilegal pe teritoriul Frantei.VIDEO Un cuplu din Republica Moldova, arestat in Franta pentru antisemitism. Ce au facut moldovenii
----------------------------------

Caz de rabie, depistat la o vacă în raionul Drochia. ANSA: „Cadavrul animalului a fost nimicit”
28 Nov. 2023, 15:18 Societate 
Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA), informeza ca, in perioada 16 - 28 noiembrie curent, in Republica Moldova a fost inregistrat un caz pozitiv de rabie. Mai exact, acesta a fost depistat la o vaca din localitatea Suri, raionul Drochia.,,Cadavrul bovinei afectate de rabie a fost nimicit conform procedurilor, iar animalele din localitate au fost supuse vaccinarilor antirabice.Sunt intreprinse activitati de control si de eradicare a focarului de boala, in conformitate cu Hotararea de Guvern 174/2023", spun responsabilii din cadrul ANSA.Potrivit ANSP, rabia este boala care poate fi prevenita, dar care, in acelasi timp, continua sa aiba un impact devastator asupra sanatatii si bunastarii oamenilor atat din Moldova, cat si din peste 150 de tari.Conform statisticilor, pe parcursul anilor precedenti, numarul animalelor depistate cu rabie s-a diminuat semnificativ.
----------------------------------

Laura Codruța Kovesi, mesaj pentru Republica Moldova la EUROSFAT 2023: Trebuie să detectăm mai bine fraudele
28 Nov. 2023, 15:47 Actualitate 
Sefa Parchetului European, Laur Codruta Kovesi, a transmis un mesaj pentru Moldova in cadrul forumului EUROSFAT 2023. Oficiala a mentionat ca in urmatorii ani Moldova urmeaza sa beneficieze de numeroase fonduri europene, insa autoritatile vor trebuie sa aiba grija sa nu se produca fraude.Kovesi a vorbit despre armonizarea legislatiei nationale cu cea europeana, dar si prevenirea coruptiei. Conform ei, autoritatile trebuie sa actioneaze de comun si sa faca schimb de informatii.,,Moldova va primi finantari considerabile de la bugetul Uniunii Europene in anii urmatori. Este responsabilitatea noastra comuna sa urmarim posibilii fraudatori. Trebuie sa detectam mai bine fraudele si sa facem schimb de informatii, in calitate de parteneri", a declarat Laura Codruta Kovesi.Forumul Eurosfat 2023 are genericul ,,Uniunea Europeana si noi orizonturi" si intruneste oficiali europeni, experti din Romania si Republica Moldova, care discuta despre directiile strategice pentru integrarea europeana a tarii noastre, reforma justitiei, securitatea energetica, lupta impotriva dezinformarii, contextul geopolitic, democratie, buna guvernare, dezvoltare economica, sustenabilitate, dar si rezilienta la crize.Evenimentul se desfasoara pe 28 noiembrie la Chisinau si intre 27-30 noiembrie la Balti, Ungheni si Ceadir-Lunga. 
----------------------------------

FOTO O familie cu 10 copii a rămas fără casă în prag de iarnă. Are nevoie de ajutorul oamenilor cu suflet mare
28 Nov. 2023, 16:16 Societate 
O familie cu zece copii din satul Chestrosu, raionul Drochia, are nevoie de ajutorul oamenilor cu inima mare. Membrii familiei au ramas fara acoperis deasupra capului, in prag de iarna, dupa ce locuita le-a fost in totalitate mistuita de flacari. N-au reusit sa-si salveze nici macar actele de identitate.Capul familiei, plecat peste hotare pentru a agonisi bani pentru intretinerea familiei, nu mai poate munci dupa ce a suferit recent o interventie chirurgicala.,,Casuta care a fost leagan si cuibusor pentru zece copii, sapte dintre care au fost copilasi orfani ramasi singuri pe lume, si la care am muncit o viata intreaga ca sa le facem copilasilor viata mai usoara, a fost mistuita de flacari intr-o clipa. O casa mare, construita cu multa munca, cu doua nivele, sus fiind o mansarda unde frumos aranjat pe rafturi se aflau hainutele copiilor, cearsafurile, gecile si toate cele necesare, casa care unde copilasii au crescut, s-au jucat si unde au stat la masa, a ars total. Nici nu a fost posibil de intrat in ea macar actele sa scoatem.Nu avem nici macar linguri sau furculite cu ce sa mancam ceva, iar din haine am ramas in ce eram imbracati si acelea acum pline de funingine. Doamne, intotdeauna am fost omul care a ajut pe toata lumea! Nu vreau sa-l intreb pe Dumnezeu de ce s-a intamplat aceasta cu noi in prag de iarna, vreau doar sa-i multumesc din tot sufletul pentru ca suntem vii si nevatamati. Doar lacrimile curg mereu.Vreau sa va multumesc din tot sufletul tuturor oamenilor cu inima buna care ne sunt alaturi in aceste clipe grele, ne inchinam pana la pamant! Sotul este plecat peste hotare pentru a intretine familia. In urma cu doua saptamani a suferit o interventie chirurgicala si nu poate munci, dar nici sa vina acasa. Nici unul nu ne-am gandit ca vom trage si acest val de imensa durere. Va multumesc si ma inchin pana la pamant tuturor. Avem mare nevoie de ajutorul dumneavoastra", spune Lidia Bubulici, mama copiilor.Oricine doreste sa ajute familia care se afla intr-o situatie dificila o poate face din orice colt al lumii. Doar accesati https://www.mcharity.org/.../focul-care-a-mistuit-casa-a... BancareAdaugati in comentariile platii: pentru Lidia BubuliciRevolutNotati in comentariu - pentru Lidia Bubulici
----------------------------------

Cazul persoanelor găsite moarte într-o mașină blocată în nămeți: Poliția din Căușeni a inițiat un proces penal
28 Nov. 2023, 14:01 Societate 
Inspectoratul de Politie Causeni a pornit un proces penal in cazul celor doua persoane gasite moarte intr-un automobil blocat in nameti in apropiere de satul Coscalia. Informatia a fost confirmata pentru IPN de catre ofiterul de presa al IP Causeni, Mariana Didenco.Potrivit sursei citate, corpurile neinsufletite au fost indreptate pentru stabilirea cauzei exacte a decesului celor doua persoane.Contactata de IPN, consultantul procurorului din cadrul Procuraturii Generale, Violina Moraru, responsabila de comunicarea cu reprezentantii mass-media, a precizat ca organul de urmarire penala urmeaza sa verifice cauza decesului celor doua persoane gasite moarte intr-o masina acoperita cu nameti in apropierea satului Coscalia, raionul Causeni.De asemenea, vor fi examinate actiunile sau inactiunile persoanelor responsabile de gestionarea situatiei cauzate de conditiile meteorologice.Amintim ca doua persoane, un barbat de 63 de ani si o femeie de 64 de ani, au fost depistate luni, 27 noiembrie, fara suflare intr-un automobil blocat in nameti in apropriere de satul Coscalia din raionul Causeni.Sfarsit tragic la Causeni! Doua persoane au murit intr-o masina blocata in zapada
----------------------------------

DOC Sancțiunile internaționale, aplicate în Moldova: Guvernul pune responsabilitatea pe umerii SIS
28 Nov. 2023, 12:18 Actualitate 
Guvernul urmeaza sa aprobe un regulament prin care in Republica Moldova vor fi aplicate sanctiunile internationale asupra persoanelor care au tangente cu terorismul sau utilizarea si raspandirea armelor in masa. Responsabilitatea pentru includerea celor vizati in lista va fi responsabilitatea Serviciului de Informatii si Securitate.Serviciul de Informatii si Securitate poate include persoane, grupuri sau entitati in lista sanctiunilor. Este vorba despre persoanele sanctionate de Consiliul de Securitate al ONU si de catre Uniunea Europeana.,,Desemnarile efectuate in temeiul rezolutiilor Consiliului de Securitate al Organizatiei Natiunilor Unite sunt direct aplicabile si au efect juridic imediat pe teritoriul Republicii Moldova, fiind transpuse la nivel national in cadrul listei consolidate", se arata in proiectul hotararii.De elaborarea listei suplimentare se va ocupa SIS, daca cei vizati intrunesc unul dintre criterii:Lista suplimentara, precum si modificarile la aceasta se aproba prin ordinul directorului SIS si se publica imediat pe pagina web oficiala a Serviciului de Informatii si securitate. Din momentul publicarii, lista suplimentara devine obligatorie pentru toate persoanele fizice sau juridice, indiferent de forma lor organizare.,,Persoana, grupul sau entitatea desemnata poate fi inclusa in lista suplimentara si supusa masurilor restrictive in temeiul deciziei unilaterale a unui stat strain sau a unei organizatii internationale, la solicitarea autoritatii competente din statul respectiv", se mai arata in proiect.Statele straine vor putea solicita autoritatilor din Moldova sa includa persoane in lista de sanctiuni, iar SIS va examina cererea si va comunica autoritatilor de peste hotare decizia pe care a luat-o.Persoanele vizate vor avea dreptul sa solicite informatii despre decizie de la SIS si sa ceara excluderea din lista sanctiunilor.Regulament aplicare sanctiuni internationale Moldova by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Programul de Susținere a Antreprenoriatului Feminin, prezentat la Antreprenor Expo
28 Nov. 2023, 12:15 Economie 
Chisinau, 24 noiembrie 2023 - Programul de Sustinere a Antreprenoriatului Feminin, finantat de Guvernul Republicii Moldova si Uniunea Europeana, o initiativa vitala pentru dezvoltarea economica si digitala a afacerilor gestionate de antreprenoare din Republica Moldova, a fost prezentat in cadrul expozitiei Antreprenor Expo, desfasurata la Moldexpo. Acest program, aprobat de Guvern in luna octombrie, marcheaza un angajament puternic fata de sprijinirea femeilor in domeniul afacerilor.Evenimentul a fost onorat de prezenta lui Dumitru Pintea, directorul Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului, Oxana Otgon, sefa Unitatii de Implementare Programe ODA, Ana Gorea, vicepresedinta Asociatiei Femeilor in Afaceri din Moldova, membra a Consiliului Economic de pe langa prim-ministru si antreprenoarele de succes Rodica Celac si Pelaghia Tipu.Avand in vedere experienta altor programe de finantare nerambursabila pentru femei, se anticipeaza ca Programul de Sustinere a Antreprenoriatului Feminin va avea un impact semnificativ asupra economiei, promovand cresterea rapida a intreprinderilor conduse de catre acestea. Programul este dedicat atat femeilor care abia se gandesc sa lanseze o afacere, cat si celor care au deja o afacere si vor sa o dezvolte, si consta in acordarea de granturi, instruire, mentorat, si promovarea imaginii femeii antreprenoare. Domeniile prioritare de eligibilitate sunt industriile STEM (Stiinta, Tehnologie, Inginerie, Matematica), serviciile educationale (gradinite, crese, centre educationale), serviciile de ingrijire si curatenie, cele de alimentatie publica, precum si serviciile de consultanta si suport in afaceri.,,Programul are obiectivul de a abilita economic femeile. Toate studiile demonstreaza ca PIB-ul oricarei tari ar putea sa creasca daca femeile ar fi mai implicate in domeniul afacerilor", a declarat Dumitru Pintea, directorul Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului.ODA le va oferi companiilor debutante, care vor aplica la Program, un ajutor financiar nerambursabil in marime maxima de 80% din suma proiectului investitional fara TVA, dar acest cuantum nu va depasi suma 200 000 de lei. Aditional la acest grant acordat pentru procurarea bunurilor si echipamentelor, beneficiarele vor putea accesa un suport financiar nerambursabil in marime de pana la 30 000 de lei - pachetul e-comert - care va fi folosit pentru dezvoltarea comertului electronic al companiei care urmeaza sa-si inceapa activitatea.Companiilor in dezvoltare, care au o activitate de minimum 2 ani, inregistreaza venituri, au angajati si doresc sa se extinda, ODA le ofera un ajutor nerambursabil de pana la 70% din suma proiectului investitional fara costuri TVA, dar acest cuantum nu va depasi suma de 600 000 de lei. Si aceste companii pot accesa pachetul e-comert, iar in cazul lor suma oferita este de 50 de mii de lei. Pachet e-comert nu este obligatoriu.,,Daca e sa vorbim de companiile debutante, in urma studiilor de caz, s-a constatat ca intreprinderile noi create nu dispun de mijloace financiare suficiente pentru implementarea proiectului investitional in avans sau pentru contributia proprie. De aceea, ODA isi propune sa acorde un avans de 30% din suma grantului pentru companiile debutante, care va putea fi accesat imediat dupa semnarea contractului de finantare si le va fi de ajutor femeilor sa procure bunurile, sa lanseze activitatea. In cazul companiilor in dezvoltare, aceasta suma va constitui 50% din suma grantului", a spus Oxana Otgon, sefa Unitatii de Implementare Programe.La Program pot aplica si femei in calitate de persoana fizica, nefiind obligatoriu sa detina o entitate juridica, dar trebuie sa aiba un plan de afaceri bine conturat, cu idei si oportunitati clare. Acestea urmeaza sa inregistreze compania timp de o luna dupa aprobarea planul investitional, iar dupa asta va urma semnarea contractului de finantare si accesarea grantului.,,De ce femeile nu risca sa inceapa o afacere? Printre principalele motive sunt cel financiar si lipsa educatiei antreprenoriale. Noi speram ca vor fi cat mai multe beneficiare ale acestui Program, pentru ca de sustinerea organizatiilor precum ODA depind in multe cazuri foarte multe afaceri. Trebuie sa prindem mai mult curaj pentru a crea afaceri de succes acasa", a mentionat Ana Gorea, vicepresedinta Asociatiei Femeilor in Afaceri din Moldova. La randul sau, Rodica Celac, fondatoarea si administratoarea SRL ,,Promidan Prim", a declarat ca ODA a avut un mare aport la reusita afacerii sale. ,,Producem visina in suc propriu pentru cele mai mari brutarii si patiserii din RM si Europa. Am inceput acum cativa ani in curtea bunicii, iar astazi avem o hala nou-nouta, construita si adaptata conform tuturor cerintelor europene de procesare a visinei si regulilor de siguranta a alimentelor. Imi doresc foarte mult ca femeile din RM sa beneficieze de aceste oportunitati, pentru ca sunt o sansa sa cream ceva frumos", a mai spus Rodica Celac.Totodata, Pelaghia Tipu, fondatoarea si administratoarea SRL ,,Pelaghea Line", care administreaza o fabrica de textile in comuna Peresecina din raionul Orhei, a precizat ca ODA a stat la baza dezvoltarii acestei afaceri si a incurajat prin programe de finantare nerambursabila.Programul de Sustinere a Antreprenoriatului Feminin are un buget de 30 de milioane de lei si o durata de implementare de 36 de luni. Este un pas major in directia potrivita pentru sprijinirea antreprenoriatului feminin si a egalitatii de gen, reprezentand un model de urmat in regiune si in intreaga Uniune Europeana.Evenimentul de prezentare a fost transmis in direct. Poate fi urmarit aici:
----------------------------------

FOTO Zeci de muncitori au grijă de infrastructura drumurilor din Chișinău. Câte autospeciale are în dotare „Exdrupo”
28 Nov. 2023, 14:41 Societate 
Regia ,,Exploatarea drumurilor si podurilor", prescurtat ,,EXDRUPO" , este o intreprindere municipala infiintata la 1 aprilie 1964.Pe parcurs, numele intreprinderii a avut de suferit cateva schimbari, dar la 11 februarie 1993, in conformitate cu hotararea nr. 4/16 a Sovietului Municipal Chisinau, intreprinderea a fost numita Intreprinderea Municipala Regia Exploatarea Drumurilor si Podurilor municipiului Chisinau ,,EXDRUPO".Ca principal obiect de activitate al intreprinderii este efectuarea lucrarilor in domeniul constructiei, reparatiei si exploatarii infrastructurii drumurilor.Muncitorii din cadrul intreprinderii se ocupa zilnic cu reparatia si intretinerea autostrazilor, podurilor, pasajelor pietonale, inclusiv subterane, a retelelor de canalizare pluviala, viaductelor, estacadelor, statiilor de transport public, parapetelor de protectie rutiera, trotuarelor, trecerilor si pistelor pentru pietoni, indicatoarelor rutiere si a altor mijloace tehnice si dispozitive de dirijare si organizare a circulatiei rutiere;Totodata, instalarea, reinstalarea, demontarea, restabilirea si inlocuirea indicatoarelor de semnalizare rutiera, a parapetului de protectie rutiera, fac parte din obligatiile angajatilor.Lucrarile urgente de lichidare a deteriorarilor accidentale ale drumurilor si instalatiilor rutiere, amenajarea indicatoarelor rutiere, parapetelor de dirijare rutiera, trecerilor si pistelor pentru pietoni, a statiilor de transport public, dar si de amenajare a teritoriului tine de competenta ,,EXDRUPO".Regia ,,EXDRUPO" efectueaza activitatea conform programului municipal Chisinau, privind lucrarile de reparatie si intretinere a cailor de comunicatie in baza solicitarilor Directiei Generale Mobilitate Urbana.Conform datelor din 1 noiembrie 2023, in cadrul intreprinderii activeaza 298 de persoane. Din numarul total al acestora, 75 sunt conducatori auto, 39 sunt mecanizatori, iar 18 muncitori se ocupa de repararea unitatilor de transport.Muncitorii intreprinderii sunt cei care se ocupa de indepartarea gunoaielor si salubrizarea orasului. Printre activitatile zilnice se numara: maturarea, stropirea si spalarea strazilor, drumurilor, statiilor de transport auto, curatarea zapezii si ghetii, presararea materialelor antiderapante.Totodata, se ocupa de ingrijirea tehnica a sistemelor de asanare si drenaj, vidanjarea si curatarea haznalelor si gropilor septice, tratarea sanitara a apelor, dar si curatarea, colectarea, transportarea gunoaielor de pe partea carosabila a drumurilor.In perioada anilor 2021 - 2023 parcul intreprinderii a fost innoit cu buldoexcavator, incarcator frontal, autoplatforma cu cabina dubla, automaturatoare ISUZU, masina pentru marcarea strazilor, masina pentru curatarea canalelor pluviale, dar si mecanism pentru combatarea fisurilor.In prezent, conform ultimelor date, intreprinderea municipala ,,EXDRUPO" are in dotare 204 autospeciale si mecanisme care sunt utilizate zilnic.Banii au fost folositi pentru repratia si intretinerea infrastructurii cailor de comunicatie din municipiul Chisinau, pentru sistematizarea si securizarea circulatiei rutiere (lucrari de marcaj rutier si instalarea indicatoarelor rutiere), pentru salubrizarea strazilor (inclusiv sezonul rezec, curatirea canalizarii pluviale din Chisinau).Proiect finantat si implementat de Primaria municipiului Chisinau, prin intermediul Programului Buget Civil Chisinau, editia 2023.
----------------------------------

Un centru de reabilitare fizică pentru bolnavi, deschis la Tiraspol, datorită UE. „Învăţăm oamenii să meargă din nou”
28 Nov. 2023, 13:37 Life 
Centrul de reabilitatre fizica ,,Kineto Life" a fost deschis recent la Tiraspol. In cadrul acestuia sunt desfasurate programe de recuperare care includ exercitii fizice si antrenamente speciale pentru diferite categorii de persoane.,,Centrul de reabilitare fizica ,,Kineto Life" este un centru modern de reabilitare fizica care ajuta la recuperarea persoanelor care au suferit anumite traume, interventii chirurgicale, boli neurologice innascute sau atacuri vasculare cerebrale (AVC)", sustine Dmitrii Golosnoi, fondatorul centrului.Lansarea acestor servicii de reabilitare fizica a fost posibila la Tiraspol datorita surselor de finantare europene, care au ajuns in stanga Nistrului prin intermediul unui grand, la care a aplicat fondatorul asociatiei obstesti ,,INVALIFE", Dmitrii Golosnoi.,,Proiectul a fost finantat de Uniunea Europeana si Suedia. Am castigat un grant in valoare de 37.500 euro. Am cumparat dispozitivele necesare, aparate de reabilitare, de masaj, am procurat tehnica de lucru si mobilier, pentru a crea conditii confortabile pentru beneficiarii nostri", adauga Golosnoi.In prezent, in cadrul centrului activeaza specialisti calificati - maseuri, medici reabilitologi si kinetoterapeuti, care pun pe picioare, la propriu, persoanele aflate la recuperare.,,Aici invatam oamenii sa mearga din nou. Stabilim un program pentru fiecare persoana care vine la reabilitare si incepem exercitiile. Daca persoana a suferit recent un AVC si se afla la pat, iar rudele nu o pot aduce la noi, atunci mergem si desfasuram exercitiile la domiciliu", sustine medicul reabilitolog Elena Timosevscaia.Prin intermediul acestui proiect este sustinut antreprenoriatul social, care ofera servicii gratuite persoanelor aflate in dificultate.,,Serviciile noastre sunt cu plata, dar persoanele cu necesitati speciale, cu gradul I si II de dizabilitate, beneficiaza de reabilitare gratuita. Proiectul mai presupune angajarea in campul muncii a persoanelor cu necesitati speciale sau aflate la varsta de pensionare, cum ar fi personalul tehnic, dar si administratorul", spune Dmitrii Golosnoi.In total, in cadrul programului de sustinere a intreprinderilor sociale, implementat de Fundatia Est Europeana cu finantarea Uniunii Europene si a Suediei, au fost selectati 14 grantisti care au obtinut sprijin financiar nerambursabil, pentru a dezvolta si promova antreprenoriatul social in Republica Moldova.
----------------------------------

Bravo Lord, Fox și Crok! Trei echipe canine au participat la un curs de dresaj în Cehia. Ce rezultate au obținut
28 Nov. 2023, 12:36 Societate 
Trei echipe canine, care isi exercita activitatea de serviciu la Sectoarele Politiei de Frontiera Ungheni, Tudora si Basarabeasca, au trecut cu succes examenul de absolvire a cursului specializat in dresaj canin. Intruirea s-a desfasurat, in perioada septembrie-noiembrie 2023, in orasul Hermanice, Republica Ceha.,,La finele celor 3 luni de munca zilnica echipele au sustinut examenul de absolvire in care au demonstrat abilitatile acumulate pe parcursul instruirii. Testarea in sine a implicat 3 etape de examinare, concentrandu-se pe cautarea mirosului de stupefiante la oameni, bagaje si mijloace de transport.Toate cele 3 echipe, formate din canii de serviciu Lord, Fox si Crok, impreuna cu politistii de frontiera Andrei, Constantin si Serghei au demonstrat performante remarcabile in toate aceste domenii.Antrenamentele zilnice, sub ghidajul colegilor cehi din cadrul Centrului Chinologic din orasul Hermanice, au fost cheia succesului in atingerea standardelor ridicate impuse de curs, fiind reflectate in rezultatele excelente obtinute in timpul evaluarilor", se arata in comunicatul Politiei de Frontiera.Cursul este o activitate din cadrul proiectului de asistenta externa ,,Dezvoltarea capacitatilor de dresaj canin ale Politiei de Frontiera si Serviciului Vamal din Republica Moldova".
----------------------------------

FOTO Un Land Rover a fost cuprins de flăcări într-o parcare din Chișinău. Au intervenit pompierii
28 Nov. 2023, 12:48 Societate 
Motorul unui automobil de model Land Rover Freelander a fost cuprins de flacari intr-o parcare din Chisinau. Potrivit informatiilor, incidentul a fost inregistrat in dimineata zilei de marti, 28 noiembrie, pe strada Contantin Virnav 13.Pompierii au fost alertati aproape de ora 08:00, iar la fata locului a intervenit un echipaj.,,Cazul a avut loc in capitala pe strada Contantin Virnav 13. Apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 07:59. La fata locului pentru stingerea arderii a intervenit un echipaj de pompieri. Acestia au stabilit ca automobilul parcat in parcarea Centrului Diagnostic a fost afectat de foc. Incendiul a fost lichidat la ora 08:13", se arata in nota informativa a Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (IGSU).Potrivit specialistilor, in urma incendiului focul a distrus sectiunea motorului a automobilului.Din fericire, nicio persoana nu a avut de suferit. Cauza si circumstantele cazului urmeaza a fi stabilite.
----------------------------------

VIDEO Andrei Spînu „a topit zăpada” de pe drumuri doar în vorbe! La Vărzărești, mașinile stau blocate
28 Nov. 2023, 13:00 Actualitate 
Mai multe masini au ramas blocate pe drumul care duce spre localitatea Varzaresti, raionul Nisporeni, din cauza conditiilor meteorologice nefavorabile. Imagini video in acest sens au fost publicate intr-un grup cu soferii din Moldova. Acestea, de altfel, reflecta dificultatile intampinate de soferi in traversarea acestei portiuni de drum, unde ghetusul si zapada au creat conditii periculoase de circulatie, scrie bani.md. Aceasta situatie survine in ciuda declaratiilor anterioare ale ministrului Infrastructurii, Andrei Spinu, care, in dimineata zilei de marti, 28 noiembrie curent, a mentionat ca, dupa peste 48 de ore de eforturi sustinute din partea mii de oameni, inclusiv drumari, salvatori, politisti, voluntari, agricultori si companii private, drumurile nationale sunt complet curatate si se circula liber.,,Vreau sa multumesc fiecarui om care a pus umarul si a ajutat la depasirea consecintelor acestei calamitati naturale. Am vazut un efort extraordinar din partea drumarilor, care au lucrat zi si noapte pentru a elibera masini si oameni blocati sub straturi impresionante de zapada, ajungand la adancimi de peste 2-3 metri", a scris ministrul Spinu intr-o postare pe Facebook.
----------------------------------

Întunericul din școli a ținut astăzi peste 800 de elevi acasă. Care sunt localitățile vizate
28 Nov. 2023, 14:53 Societate 
Patru gimnazii si un liceu au fost inchise astazi, 28 noiembrie 2023, iar 829 de elevi au stat acasa. Se intampla din cauza ca nu au avut lumina, in urma ninsorilor de duminica. Anuntul a fost facut de Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC).Institutiile care nu au activat sunt:,,Gimnaziul ,,Mitropolit Gurie Grosu" din satul Nimoreni, raionul Ialoveni; Liceul Teoretic din satul Ciumai si Gimnaziul - gradinita ,,Dimitrie Cantemir" din satul Aluatu, raionul Taraclia; Gimnaziul din satul Bugeac si Gimnaziul ,,Serghei Rudenco" din orasul Vulcanesti, UTA Gagauzia", se anunta intr-un comunicat emis de Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC).In acelasi timp, alte sase scoli au desfasurat lectiile in regim online:,,Liceul Teoretic ,,Mihai Eminescu" din municipiul Cahul; Liceul Teoretic ,,Stefan Voda", Gimnaziul ,,Dimitrie Cantemir" si Scoala Primara ,,Grigore Vieru" din orasul Stefan Voda; Liceul Teoretic ,,Vlad Iovita" din satul Cocieri, raionul Dubasari si Liceul Teoretic ,,Semion Baranovski" din satul Copceac, UTA Gagauzia.In total, 1698 de copii au participat online la procesul educational. Modul si orarul recuperarii orelor va fi decis de catre administratia fiecarei institutie de invatamant.", potrivit reprezentantilor de la MEC.
----------------------------------

Votat în Parlamentul României: Rezoluție privind perspectiva europeană a Republicii Moldova
28 Nov. 2023, 13:59 Actualitate 
Camerele deputatilor din Romania a adoptat o rezolutie privind perspectiva europeana a Republicii Moldova, Ucrainei, Georgiei si Balcanilor de Vest, transmite TVR Moldova. Astfel, deputatii romani au reiterat sprijinul acordat acestor state in procesul de aderare la UE.Bucurestiul mai puncteaza ca sustine deschiderea negocierilor de aderare la UE a Republici Moldova si Ucrainei. Parlamentarii de peste Prut puncteaza ca atat Chisinaul, cat si Kievul, au inregistrat progrese in procesul de implementare a recomandarilor pentru aderare.Conform rezolutiei, Parlamentul Romaniei este disponibil sa coopereze si sa acorde sprijin Parlamentelor statelor candidate si potential candidate, pentru avansarea proceselor de aderare. De asemenea deputatii mai noteaza ca fiecare stat are dreptul suveran de a-si decide vectorul de politica externa si angajamentele de securitate.Legislativul de la Bucuresti mai reafirma suportul pentru intrarea tarilor din Balcanii de Vest in UE, dar si avansarea parcursului european al Georgiei.
----------------------------------

A fost lansat concursul, „Promotor al integrității în sănătate”. Ce trebuie să facă instituțiile medicale
28 Nov. 2023, 15:41 Societate 
Ministerul Sanatatii (MS) si Centrul National Anticoruptie (CNA) au lansat astazi, 28 noiembrie 2023, concursul ,,Promotor al integritatii in sanatate". In cadrul unui eveniment, organizat la Chisinau, au fost oferite detalii despre acest proiect.,,Pentru a participa la concurs, institutiile medicale trebuie sa depuna pachetul de acte privind implementarea masurilor de integritate la Ministerul Sanatatii si CNA pana la data de 19 decembrie curent. Printre masurile de integritate se numara asigurarea respectarii normelor codului deontologic al lucratorului medical si al farmacistului, dar si al mecanismului de denuntare si neadmitere a manifestarilor de coruptie.O comisie de jurizare va analiza rapoartele de autoevaluare a respectarii standardelor de integritate ale aplicantilor si in baza rezultatelor evaluarii dosarelor va desemna castigatorii premiului ,,Promotor al integritatii in sanatate". Institutiile medicale nominalizate vor primi premiul in cadrul unei gale organizate cu aceasta ocazie.Prin acest concurs se doreste a fi promovata si consolidata integritatea institutionala si profesionala in cadrul institutiilor medicale publice", anunta Ministerul Sanatatii.Concursul este desfasurat in parteneriat cu Compania Nationala de Asigurari in Medicina, Crucea Rosie din Elvetia, asociatiile obstesti ,,HOMECARE" si ,,CASMED", in cadrul proiectului ,,Echitate in sanatate prin responsabilizare sociala", finantat de Guvernul Elvetiei.In cadrul acestui proiect, anul trecut, a fost lansata campania de informare ,,Integritate pentru sanatate", angajatii institutiilor medicale publice fiind instruiti cu privire la masurile de integritate institutionala si profesionala.
----------------------------------

Stamate lasă loc de trei puncte: Juridic, Guțul trebuie numită membră a Guvernului, dar președintei nu i se ridică mâna
28 Nov. 2023, 12:58 Politica 
Juridic, Maia Sandu ar trebui sa o numeasca pe Evghenia Gutul membra a Guvernului. Declaratia a fost facuta la TV8, de catre Olesea Stamate. Conform ei, ,,Maiei Sandu nu i se ridica mana" sa semneze decretul. Stamate a precizat in cadrul emisiunii ,,Novaia nedelia" ca intelege pozitia sefei statului.,,Stiind cum au fost organizate aceste alegeri in regiune, cum au fost cumparati votantii si asa mai departe, nu i se ridica mana sa semneze decretul. Sper ca justitia isi va spune cuvantul despre cum au fost organizate alegerile, nu validarea rezultatelor, dar in instanta sa fie demonstrat ca s-a recurs la coruperea alegatorilor si finantarea ilegala a partidului" a explicat Stamate. Amintim ca Evghenia Gutul a fost investita in functia de bascan in luna iulie. Anterior, intrebata despre numirea guvernatoarei Gagauziei in Guvern, Maia Sandu puncta ca ,,procesele democratice au fost viciate".
----------------------------------

Gestionarii de imobile și agenții economici, îndemnați să-și deszăpezească teritoriile. Ce riscă în caz contrar
28 Nov. 2023, 12:23 Societate 
Primaria Municipiului Chisinau face apel catre gestionarii/proprietarii de imobile si agentii economici care isi desfasoara activitatea pe teritoriul municipiului Chisinau sa deszapezeasca teritoriile adiacente spatiilor aflate in gestiune sau proprietate.In caz contrar, pentru lipsa de implicare in curatarea de zapada a teritoriilor unde isi desfasoara activitatea, agentii economici/proprietari de imobile si gestionarii fondului locativ sunt pasibili de sanctiuni administrative.,,Reprezentantii preturilor vor verifica situatia din sectoarele capitalei in vederea convingerii persoanelor juridice referitor la salubrizarea teritoriilor adiacente cladirilor. Pe aceasta cale, autoritatile municipale indeamna cetatenii sa dea dovada de prudenta pe trotuare, la traversarea strazilor, in conditii de zapada si ghetus", spun responsabilii.In caz de inregistrare a situatiilor problematice in contextul conditiilor meteo, cetatenii sunt chemati sa apeleze Dispeceratul Central Municipal, tel.: (022) 22-22-67 sau (022) 22-26-04.
----------------------------------

Cum să protejăm animalele pe timpul iernii? ANSA vine cu un șir de recomandări
28 Nov. 2023, 16:21 Societate 
Iarna este tot mai aproape, un anotimp extrem de dificil pentru animalele domestice. Frigul, umiditatea, gheata, alimentatia necorespunzatoare si lipsa de activitate, pot cauza anumite probleme de sanatate animalelor.In acest context, Agentia Nationala pentru Siguranta Alimentelor (ANSA) a emis un sir de recomandari pentru moldoveni.Recomandari pentru detinatorii de animale:Totodata, specialistii precizeaza ca orice modificare a starii de sanatate a animalelor, precum si la aparitia unor modificari comportamentale, detinatorii de animale sunt obligati ca, pe langa masurile enumerate mai sus, sa anunte urgent medicul veterinar.,,Recomandari pentru transportatorii de animale vii: sa nu efectueze transportari de animale in conditii meteo cu temperaturi foarte scazute, vant puternic sau caderi masive de zapada; sa nu transporte animalele intr-un mod care le-ar putea provoca rani sau suferinte. Inainte de a porni la drum, sa verifice daca exista conditii adecvate de microclimat in mijlocul de transport si daca animalele sunt asigurate pe intreaga durata a drumului. Asigurarea unor cantitati suficiente de furaje corespunzatoare. Cantitatea de hrana trebuie sa fie suficienta pentru asigurarea necesitatilor fiziologice ale animalului, asigurarea productiei obtinute, plus un adaos de pana la 10%", se arata in comunicatul ANSA.Reprezentantii institutiei indeamna proprietarii sa anunte de urgenta primaria sau subdiviziunea teritoriala pentru siguranta alimentelor din regiune, in cazul in care, din cauza vremii, se produc pagube care afecteaza bunastarea animalelor.Recomandari pentru organizatorii targurilor in care se comercializeaza animale vii:
----------------------------------

DOC MEC: A fost aprobat programul olimpiadelor și concursurilor republicane pentru 2023/2024
28 Nov. 2023, 15:00 Societate 
In anul de studii 2023-2024 vor fi organizate si desfasurate 21 de olimpiade si concursuri republicane. Programul activitatilor a fost aprobat marti, 28 noiembrie curent, de Consiliul Central de Coordonare, subordonat Ministerului Educatiei si Cercetarii (MEC).,,Programul activitatilor de sustinere al elevilor capabili de performante inalte din invatamantul general pentru anul 2024 include lista concursurilor si olimpiadelor republicane planificate pentru anul curent de studii, probele de selectie si activitatile de pregatire a loturilor olimpice nationale, lista concursurilor si olimpiadelor internationale la care urmeaza sa participe Republica Moldova in anul 2024 si evenimentele de premiere a invingatorilor. In cadrul aceleiasi sedinte au fost aprobate consiliile olimpice republicane ce vor activa in urmatorii 3 ani de studii, in conformitate cu prevederile Regulamentului privind concursurile si olimpiadele scolare", se arata intr-un comunicat emis de ministerul de profil.Totodata, potrivit MEC, ,,in scopul selectarii loturilor olimpice nationale, urmeaza a fi organizate 12 baraje de selectie la opt discipline de concurs: matematica, informatica, fizica, chimie, biologie, stiinte, limba engleza si limba franceza". Pentrul anul 2024, Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) precizeaza ca elevii din tara noastra vor participa la 19 concursuri, olimpiade regionale si internationale. 
----------------------------------

Parlicov, Coşeru şi mai mulţi oficiali guvernamentali, la Stockholm, Oslo, Reykjavík şi Helsinki. Ce fac acolo?
28 Nov. 2023, 15:02 Actualitate 
Ministrul Energiei, Victor Parlicov, alaturi de seful cabinetului sau Alexandru Morcov, vicepresedinta Comisiei Mediu din Parlament Ina Coseru, secretara de stat de la Educatie Galina Rusu se afla la Oslo. Anuntul a fost facut de ambasadoare Moldovei in Suedia, Liliana Gutan.Oficialii de la Chisinau vor avea un tur si vor mai ajunge la Stockholm, Reykjavik si Helsinki. In cadrul vizitei oficiale, sunt planificate peste 30 de intalniri cu functionari de stat, antreprenori, inovatori, membrii comunitatii de afaceri si moldovenii din diaspora.,,Vom discuta asistenta pentru Moldova, noi solutii eficiente in sectorul energetic, solutii de stocare a energiei, cum putem spori implicarea sectorului privat in colaborarea noastra pe energie prin intermediul programelor nordice, cum putem incorpora experienta nordica de digitalizare in sectorul energetic, in efortul nostru de decarbonizare, programul de impadurire. (...)La Oslo discutam in special ajutorul norvegian acordat Moldovei in cadrul Programului Nansen, lansat pe 16 februarie 2023 si aprobat de Storting/Parlamentulul norvegian pe 14 martie 2023. Ajutorul pentru anul 2023 acordat Republicaii Moldova se se ridica la 500 de milioane de NOK (aproximativ 45 de milioane de euro), giind impartit in doua programe: Programul de achizitie de gaze (aproximativ 36 de milioane de euro), disponibil prin intermediul Bancii Europene pentru Reconstructie si Dezvoltare incepand din august 2023 si Programul de rezilienta financiara (aproximativ 9 milioane de euro), disponibil prin Banca Mondiala incepand din octombrie 2023", precizeaza Liliana Gutan.Diplomata precizeaza ca la Helsinki oficialii moldoveni vor discuta cu partenerii finlandezi despre reforma sistemului educatiei si cercetarii al in Moldova.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
28 Nov. 2023, 08:09 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 28 noiembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:00 Forumul EUROSFAT 2023 ,,Uniunea Europeana si noi orizonturi, Republica Moldova"11:00 Donatie ecran display interactiv din partea UN WOMEN pentru Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare13:00 Conferinta stiintifico-practica ,,Strategii de prevenire a violentei in baza de gen in contextul multiplelor crize", organizata de OIM si USM15:00 Sedinta Comisiei Electorale Centrale din 28 noiembrie 2023.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

FOTO 19 localități din 5 raioane rămân încă în beznă: Pe traseele din țară se circulă în condiții de iarnă
28 Nov. 2023, 08:52 Actualitate 
In ultimele 24 de ore angajatii IGSU au deblocat si tractat 169 mijloace de transport, dar si 7 ambulante ramase impotmolite in urma conditiilor meteo nefavorabile.La lucrarile de deblocare au intervenit 135 de salvatori si pompieri cu 36 unitati de tehnica. Misiunile de tractare si deblocare au avut loc pe drumurile din raioanele Taraclia, Anenii Noi, Orhei, Dubasari, Causeni, Stefan Voda, Cahul, Cimislia, Rezina si UTA Gagauzia.Totodata in raioanele Criuleni si Dubasari, doua femei insarcinate au avut nevoie de ajutorul salvatorilor pentru a ajunge in institutiile medicale. Conform informatiei oferite de distribuitorii de energie electrica in dimineata zilei de 28 noiembrie mai raman partial deconectate de la curentul electric 19 localitati din 5 raioane.De catre reprezentantii retelelor electrice se intreprind masuri de reconectare. Conform informatiei Administratiei de Stat a Drumurilor la lucrarile de curatire a zapezii de pe partea carosabila si imprastierea materialului antiderapant, au fost implicate 261 unitati de tehnica si 499 angajati, fiind imprastiate 1935 tone de materiale antiderapant. La moment pe traseele din tara se circula in conditii de iarna.IGSU continua sa monitorizeze situatia in tarA in urma ninsorilor abundente. In acest context salvatorii repetat indemna cetatenii sa evite deplasare pe drumuri inca necuratate. Autovehiculele trebuie adaptate la conditii de iarna si dotate cu pneuri corespunzatoare. In caz de deplasare urgenta, conducatorii auto trebuie sa fie prudenti si sa pastreze in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi, dar si sa tina bateria telefonului incarcata.
----------------------------------

FOTO O minoră din Drochia a dispărut din luna octombrie și este de negăsit. Familia și poliția o caută
28 Nov. 2023, 12:10 Societate 
Oamenii legii solicita suportul cetatenilor in vederea depistarii unei fete de 15 ani din satul Popestii de Jos, raionul Drochia.Potrivit informatiilor, minora a parasit domiciliul la 18 octombrie curent si pana la moment nu se cunoaste locul aflarii acesteia.Semnalmente: inaltimea - 1,50 m, corpolenta medie, par castaniu, ochi - caprui.Persoanele care cunosc informatii despre locul aflarii acesteia sunt rugate sa sune la 112 sau 060201226.
----------------------------------

Compania care oferă 8.500 de locuri de muncă în Paris. Condițiile de angajare
28 Nov. 2023, 08:58 În Lume 
O companie din Franta ofera 8.500 de locuri de munca in Paris. In ciuda renumelui ei, este afectata de lipsa fortei de munca in anumite domenii.Disneyland Paris intentioneaza sa recruteze 8.500 de angajati, dintre care 1.500 cu contracte permanente. Sunt cautate in special persoanele care se pricep la mentenanta, dar bineveniti sunt si candidatii din catering.,,Avem nevoie in special de personal de mentenanta si de catering", au declarat pentru Le Parisien responsabilii cu resursele umane de la Disneyland Paris.In ciuda renumelui sau, parcul este afectat de lipsa fortei de munca in anumite domenii, in special in ceea ce priveste mentenanta. Candidatii care pot intretine si repara atractiile sunt greu de gasit, iar parcurile se intrec in oferte pentru ei.Parcul cauta sa recruteze tehnicieni si ingineri pentru mai mult de treizeci de ocupatii implicate in renovarea atractiilor. In total, sunt disponibile peste 120 de posturi permanente in acest domeniu.De asemenea, sunt bineveniti si incepatorii care doresc sa urmeze cursuri de formare in sectorul atractiilor. Potrivit conducerii, acestia vor primi un salariu usor mai mare decat salariul minim (2%) atunci cand vor incepe sa lucreze. Nu este pentru prima data cand parcul duce lipsa fortei de munca. Anul trecut, EuroDisney a anuntat ca recruteaza cateva mii de angajati pentru campania sa anuala.Dupa ce a concediat aproape 1.000 de angajati in plina criza a sanatatii, Disneyland cauta acum sa isi extinda si sa isi diversifice forta de munca, pe masura ce parcul continua sa se extinda. 
----------------------------------

Echipamente noi și tehnică pentru intervenții, donate salvatorilor și pompierilor din Răzeni, Ialoveni. Suma lotului
28 Nov. 2023, 12:03 Societate 
Centrul Republican de Instruire al Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta (IGSU) din localitatea Razeni, raionul Ialoveni, a primit un lot de echipamente speciale, achizitionate in cadrul proiectului moldo-polonez ,,Sprijin pentru Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta, etapa a II-a". Este vorba de echipamente de protectie (haine, papuci, casti), dar si tehnica, necesare pentru desfasurarea instruirilor practice a echipelor de interventie.Evenimentul de predare a echipamentului a avut loc marti, 28 noiembrie curent, iar in cadrul ceremoniei au fost prezenti seful IGSU, Alexandru Oprea si Mariusz Feltynowski, rectorul-comandant al Universitatii de pompieri din Varsovia.,,Scopul principal al proiectului implementat este dezvoltarea sistemelor nationale si regionale de management al crizelor si cresterea capacitatilor operationale, in special in domeniul prevenirii si interventiei la dezastre naturale si tehnogene. Pentru atingerea scopului fiind necesara dezvoltarea profesionala si imbunatatirea abilitatilor formatorilor si desfasurarea instruirilor echipelor de salvatori si pompierilor din cadrul Inspectoratului", se arata in comunicatul publicat a IGSU.In acelasi comunicat, responsabilii mai anunta ca a fost lansat si cursul de pregatire a angajatilor IGSU in domeniul lichidarii incendiilor, salvarii din medii ostile, dar si acordarii primului ajutor medical a angajatilor IGSU, conform standardelor internationale.Programul a fost implementat de catre Universitatea de Pompieri din Varsovia si Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta al Ministerului Afacerilor Interne al Republicii Moldova. Costul echipamentului se ridica la peste 800 mii lei.
----------------------------------

DOC Alexandr Kalinin, cercetat penal pentru propaganda războiului, a rămas fără cetățenia Republicii Moldova
28 Nov. 2023, 11:15 Politica 
Liderul Partidului Regiunilor din Republica Moldova, Alexandr Kalinin, politicianul care a sustinut deschis invazia Rusiei in Ucraina, de la inceputul razboiului, a ramas fara cetatenia Republicii Moldova. Decretul a fost semnat de presedinta Maia Sandu in data de 27 noiembrie curent.Amintim ca in februarie 2023, s-a scris despre faptul ca Alexandr Kalinin este investigat, alaturi de alte persoane, intr-un dosar penal pornit in baza articolelor 140 si 346 din Codul penal, de Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS), pentru sa sprijina deschis invazia Rusiei in Ucraina. De la inceputul razboiului, acesta a publicat pe paginile sale de pe retelele de socializare zeci de video-uri, potrivit carora, organizeaza campanii de sprijin pentru militarii rusi si gruparile militare pro-ruse de pe teritoriile ucrainene ocupate.Propaganda razboiului se pedepseste cu inchisoare de pana la 6 ani, iar instigarea la actiuni violente pe motive de prejudecata - cu inchisoare de pana la 3 ani.Ulterior, in luna mai 2023, Alexandr Kalinin a fost plasat oficial sub sanctiuni europene. Conform documentului, Kalinin, este acuzat de sprijinirea actiunilor si politicilor care submineaza sau ameninta integritatea teritoriala, suveranitatea si independenta Ucrainei.STOP CADRU Inarmat si instigand! Liderul unui partid de la noi, cercetat penal pentru propaganda razboiului
----------------------------------

Actori moldoveni și români, la avanpremiera filmului „Omul fără linia vieții”. Lungmetrajul, premiat la Hollywood
28 Nov. 2023, 11:10 Life 
Sute de oameni au urmarit filmul ,,Omul fara linia vietii" in cadrul avanpremierei nationale, desfasurata in incinta cinematografului ,,Happy Cinema", deschis recent la Chisinau. Productia cinematografica, castigatoare a trei premii in cadrul festivalului international ,,Hollywood Florida Film Festival", a fost proiectata concomitent in patru sali de cinema. Pelicula relateaza povestea de viata a inventatorului roman Ionel Sporea si a fost regizata de moldoveanca Adriana Vasilcov.,,Am avut foarte mari emotii, dar reactia oamenilor cumva m-a calmat. Le sunt foarte recunoscatoare tuturor actorilor si membrilor echipei de productie, chiar daca foarte multi nu au reusit sa ajunga la acest eveniment. Ne pregatim deja intens pentru avanpremiera de la Bucuresti, dar mai avem o zi si incepe o noua etapa, cea in care filmul ajunge la publicul larg", a mentionat Adriana Vasilcov, regizoarea filmului.La eveniment a fost prezent si inginerul Ionel Sporea, protagonistul real al filmului, dar si scenaristul lungmetrajului. Inventatorul a venit din Spania pentru a participa la avanpremiera.,,E greu sa revezi asa lucruri dure, suferinte din copilarie, dar in acelasi timp ma bucur ca lumea traieste si ea emotiile din film. Probabil acest film ar putea sa fie un exemplu, ca totul in viata este posibil si nu trebuie sa te dai batut", a declarat Ionel Sporea, inventatorul primului lansator automat de mingi de tenis de masa.Nu au ratat evenimentul nici actritele din Romania Eugenia Serban si Oana Zara. Acestea afirma ca au avut emotii mari, intrucat au vazut pentru prima data filmul.,,Am plans de vreo trei ori in timpul filmului si m-am emotionat foarte mult, pentru ca au fost si parintii mei in sala. Felicitari intregii echipe, a fost superb", a spus Oana Zara, actrita. ,,M-a emotionat inca o data povestea, am vazut-o pe un ecran mare si impactul este altul. Rezultatul final mi-a placut enorm si abia astept urmatorul proiect cu Adriana Vasilcov si echipa ei minunata", a declarat actrita Eugenia Serban.Tot pentru prima data a vizionat filmul si Bogdan Medvedi, interpretul care a scris piesa ,,TU", soundtrack-ul oficial al productiei cinematografice. Artistul a jucat in film si rolul unui prieten al eroului principal din ,,Omul fara linia vietii".,,Sunt profund impresionat. Adriana a confirmat ceea ce stiam deja, ca este un adevarat profesionist si un om foarte talentat. A fost o onoare pentru mine sa lucrez alaturi de ea si sper ca nu este ultimul proiect", a mentionat Bogdan Medvedi, interpret.Din distributia lungmetrajului mai fac parte actorii Maia Morgenstern, Carmen Tanase, Armand Calota, Rares Andrici, Petru Oistric, Dana Ciobanu si Alina Rusu.,,Am incercat sa nu plang mult, pentru ca am plans la filmari. Am trait inca o data acele stari, acele sentimente, emotii pe care le-am avut pe platou, a fost genial", a spus Alina Rusu, actrita.,,A fost emotionant, pentru ca a fost cumva responsabil acest rol, stiind toata drama dintre Ionel Sporea si mama lui. Am incercat sa ma detasez de mine actrita si sa vad filmul ca un spectator si cred ca am putut savura vreo 70 la suta din el, fara sa ma gandesc ca joc si eu acolo", a precizat actrita Dana Ciobanu. ,,Cand am citit scenariul filmului, va spun sincer ca am lacrimat, era atat de captivanta istoria, ca am citit-o dintr-o rasuflare. Nu mi-am pus nicio intrebare, am acceptat imediat sa ma filmez in aceasta productie", a declarat actorul Petru Oistric.In Romania, premiera filmului ,,Omul fara linia vietii" va avea loc pe 30 noiembrie. Tot din aceasta zi, lungmetrajul va fi proiectat in salile de cinema din Republica Moldova si Romania. Productia cinematografica este bazata pe fapte reale si relateaza istoria impresionanta a lui Ionel Sporea, romanul care a inventat lansatorul automat de mingi de tenis de masa. Inginerul devine o vedeta in lumea sportului, doar ca ajunge dupa gratii fiind invinuit de tradare de patrie, cu sentinta dura: 12 ani de puscarie la Jilava. E eliberat abia dupa moartea lui Ceausescu si decide sa emigreze in Canada. Astfel, inventia care urma sa-l faca bogat si celebru l-a lipsit de identitate si succes. Biletele sunt deja in vanzare si pot fi cumparate pe site-ul omulfaraliniavietii.com.
----------------------------------

Oficiali danezi vin la Chișinău! Au planificate întrevederi cu Maia Sandu, Igor Grosu și Nicu Popescu
28 Nov. 2023, 10:28 Politica 
Legislativul va gazdui vizita delegatiei Comisiei pentru afaceri externe din Parlamentul Regatului Danemarcei. Oficialii danezi se vor afla in Republica Moldova in perioada 29 noiembrie - 1 decembrie curent. De asemenea, deputatii din Parlamentul danez vor efectua o vizita si in Ucraina.,,La Parlament, deputatii danezi au planificate intrevederi cu seful legislativului, Igor Grosu, cu presedinta Comisiei politica externa si integrare europeana, Doina Gherman, si cu membrii comisiei. Agenda vizitei include o intrevedere cu Presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, precum si discutii cu unii membri ai Guvernului - vicepremierul, ministrul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Nicu Popescu, si ministra Justitiei, Veronica Mihailov-Moraru.In cadrul vizitei, vor fi abordate mai multe subiecte de actualitate, printre care figureaza situatia de securitate din regiune, cooperarea moldo-daneza si parcursul european al Republicii Moldova", informeaza Legislativul.GRelatiile diplomatice dintre Republica Moldova si Regatul Danemarcei au fost stabilite la 20 ianuarie 1992.
----------------------------------

Atenție la țurțurii de gheață. Specialiștii vin cu îndemnuri pentru moldoveni
28 Nov. 2023, 09:56 Societate 
Ca urmare a ninsorilor de duminica, pe cladirile din tara s-au format turturii de gheata. Specialistii Serviciului Protectiei Civile si Situatiilor Exceptionale mentioneaza ca desprinderea lor prezinta pericol pentru trecatori, iar cele mai periculoase zone sunt trotuarele din fata caselor.Prin urmare, autoritatile atentioneaza toti cetatenii, inclusiv gestionarii fondului locativ, agentii economici, administratorii institutiilor de invatamant privind intreprinderea unor actiuni de prevenire a formarii turturilor, de inlaturare a turturilor formati sau dupa caz sa ingradeasca locul si sa plaseze avertismente pentru trecatori sa evite zona.In acest context, oamenii sunt indemnati sa fie mai prudenti in timpul deplasarii pe langa acoperisurile cladirilor, caselor sau balcoanelor. Sa nu permita copiilor sa se joace in zona respectiva si sa nu parcheze automobilele in preajma cladirilor.
----------------------------------

VIDEO Un bărbat care a traficat o moldoveancă pentru exploatare sexuală în Grecia, extrădat. Se ascundea în Olanda
28 Nov. 2023, 10:28 Societate 
Un cetatean roman a fost extradat din Olanda in Republica Moldova. Individul este banuit ca a traficat in Grecia o tanara din Nisporeni, pentru a o exploata sexual.Infractiunea s-a produs in 2012, iar barbatul este cautat din 2017 de Centrul pentru combaterea traficului de persoane, la solicitarea procurorilor. Persoana urmeaza sa fie plasata in arest preventiv pentru 30 de zile.Potrivit oamenilor legii, barbatul de 34 de ani a recrutat-o pe tanara atunci cand aceasta avea varsta de 18 ani. Asa cum nici victima, nici sotul acesteia nu aveau venituri suficiente, invinuitul ii promisese ca ar urma sa lucreze in calitate de chelnerita, in Atena, si ca va primi un salariu atractiv.In Grecia, tinerei i-au fost confiscate actele si a fost impusa sa presteze servicii sexuale. Sotul femeii avea banuieli si atunci cand nu a mai putut sa tina legatura cu sotia, l-a contactat pe barbatul care a traficat-o si a insistat sa o aduca acasa.Conform Politiei, dupa 7 de zile de aflare in Grecia, invinuitul i-a cumparat victimei bilet spre Moldova, apoi a fost denuntat oamenilor legii. Actualmente, la solicitarea procurorilor moldoveni, alti doi cetateni romani urmeaza sa fie extradati, fiind anuntati in cautare in cadrul aceluiasi dosar.
----------------------------------

FOTO Haine din China – aduse ilegal în Moldova. Valorea mărfurilor depășește un milion de lei
28 Nov. 2023, 10:21 Societate 
Un caz de contrabanda cu incaltaminte si articole de imbracaminte in valoare de peste un milion de lei este investigat de ofiterii Serviciului Vamal. Potrivit materialelor cauzei, marfa din China a fost introdusa in Moldova prin Aeroportul International Chisinau.,,Conform actelor de insotire, marfa era destinata unui agent economic din Ucraina si potrivit informatiilor din Sistemul Informational al Serviciului Vamal, marfa a parasit teritoriul Republicii Moldova prin postul vamal Otaci. Actionand in baza informatiei operative, Serviciul Vamal a interpelat autoritatile vamale din Ucraina si in raspuns a fost indicat ca, marfa nu a fost introdusa in Ucraina", se arata in nota informativa a Serviciului Vamal.In continuare, pe caz au fost intreprinse un sir de masuri speciale de investigatii, in vederea identificarii intregului cerc de persoane implicat in infractiunea documentata.,,La data de 27 noiembrie curent, au fost puse in aplicare 23 mandate de perchezitie, atat in municipiul Chisinau cat si in afara, iar in rezultat au fost ridicate telefoane si inscrisuri de ciorna. La moment in dosar sunt vizate 8 persoane cu varstele cuprinse intre 22-56 ani, cetateni ai Republicii Moldova si cetateni straini, printre care si un functionar din cadrul postului vamal Otaci", mai adauga responsabilii.Actiunile procesual-penale continua, iar persoanele sunt cercetate cu garantarea prezumtiei nevinovatiei, potrivit legii.,,Urmare a avansarii investigatiilor pe dosar, autoritatea de investigatie va face publice informatii de impact social major, cu asigurarea drepturilor partilor", precizeaza responsabilii.
----------------------------------

Dragoș Tudorache, despre aderarea la UE: Decizia va fi luată la pachet Moldova – Ucraina – Bosnia și Herțegovina
28 Nov. 2023, 08:37 Actualitate 
Decizia privind oportunitatea inceperii negocierilor de aderare UE-Republica Moldova este una, eminamente, politica. O spune europarlamentarul roman, Dragos Tudorache, potrivit caruia decizia Consiliului European din decembrie va viza nu doar Republica Moldova, ci si Ucraina si Bosnia si Hertegovina. Potrivit oficialului european, unele state membre inca nu au ajuns la un consens in privinta Ucrainei si Bosniei si Hertegovinei, fapt ce comporta anumite riscuri si pentru Republica Moldova, noteaza IPN.Europarlamentarul roman, Dragos Tudorache, spune ca decizia privind inceperea negocierilor de aderare va fi luata la pachet Republica Moldova - Ucraina - Bosnia si Hertegovina. Desi recomandarea Comisiei Europene este una importanta, ea nu este decisiva, spune oficialul.,,Decizia finala apartine Consiliului European si ea este, eminamente, o decizie politica. Raportul Comisiei Europene este o preconditie necesara, importanta, care da un mesaj politic clar din partea Executivului European, insa decizia Consiliului European tine de toate considerentele, totul e pe masa. Aici nu e o analiza care tine doar de Republica Moldova. De la bun inceput a existat decizia comuna Ucraina-Republica Moldova, insa in raportul Comisiei Europene a fost introdusa si Bosnia si Hertegovina, pentru a se da un semnal clar si statelor din Balcani. Deci, e o decizie complexa pe care Consiliul European urmeaza sa o ia in decembrie si din complexitatea acestei decizii vin si eventualele riscuri", a spus europarlamentarul roman, Dragos Tudorache.Potrivit oficialului european, in cancelariile europene nu exista consens privind oportunitatea inceperii negocierilor de aderare cu Ucraina si Bosnia si Hertegovina. Dragos Tudorache spune ca, potrivit tuturor semnalelor, Republica Moldova este privilegiata in acest sens.,,Nu exista consens, mai sunt capitale care inca mai lucreaza pentru a-si rafina pozitia pana in decembrie. Unele au indoieli privind oportunitatea ca Bosnia sa se afle in acest pachet. Sunt altele care au rezerve in ceea ce priveste momentul si calendarul referitor la Ucraina. Sincer, nu am auzit indoieli cu privire la Moldova, ceea ce este un lucru bun, insa decizia va privi toate cele trei state. De asta, mai sunt lucruri de reglat politic pana atunci", a mai spus oficialul european.Decizia finala privind o eventuala incepere a negocierilor de aderare UE - Republica Moldova va fi luata in timpul reuniunii Consiliului European din 14-16 decembrie, care va avea loc la Bruxelles.
----------------------------------

Unii moldoveni nu au lumină de câteva zile. Motivul pentru care specialiștii nu pot efectua lucrări în 4 raioane
28 Nov. 2023, 10:44 Societate 
Alti circa 12 mii de consumatori din 30 de localitati ale tarii raman deocamdata fara lumina. Conform unei note informative emise de Premier Energy Distribution, in prezent continua lucrarile de restabilire a furnizarii cu energie elcectrica a consumatorilor din centrul si sudul tarii.,,Trebuie sa mentionam ca lucrarile de remediere a avariilor si defectiunilor produse in retelele electrice decurg anevoios din cauza lipsei de acces catre liniile electrice aeriene (LEA) din campiile introienite, inclusiv la aceasta ora, in special in localitatile din raioanele Anenii Noi, Causeni, Stefan Voda, Cimislia, unde echipajele brigazilor operative se impotmolesc in nameti", spun specialistii.Responsabilii spun ca au fost inregistrate multiple avize privind rupturi de contoare.In context, Premier Energy atrage atentia populatiei asupra necesitatii respectarii stricte a regulilor de securitate in raport cu instalatiile electrice:Daca observati pericole (linii electrice cazute pe strazi, in preajma gradinitelor, scolilor), informati imediat operatorul de distributie la numarul 022 43 11 11.
----------------------------------

Vicepreședintele Parlamentului, Vlad Batrîncea – invitatul emisiunii Rezoomat!
28 Nov. 2023, 10:41 Actualitate 
In urma alegerilor locale generale din 5 si 19 noiembrie Partidul Socialistilor a obtinut victoria in 144 de primarii. De asemenea, PSRM a obtinut 256 de mandate in consiliile raionale si municipale.Este gata opozitia sa pactizeze cu guvernarea pentru a crea aliante la nivel local?Care este probabilitatea crearii unei coalitii PSRM - MAN in Consiliul Municipal Chisinau?Cum se vad din opozitie actiunile guvernarii?La aceste si alte intrebari aflam raspunsurile in timpul emisiunii Rezoomat!Invitatul moderatoarei Ileana Pirgaru este vicepresedintele Parlamentului, presedintele fractiunii parlamentare a Blocului Comunistilor si Socialistilor, Vlad Batrincea.Emisiunea va fi difuzata astazi, 28 noiembrie, ora 20:00 la RLIVE TV si pe platformele www.realitatea.md, www.rlive.md. RLIVE TV este in lista Must Carry, obligatorie pentru toate retelele de cablu si IPTV. RliveTV dispune de 84% acoperire in toata tara. 
----------------------------------

Poleiul face victime: Câte persoane cu fracturi și contuzii au ajuns la spital
28 Nov. 2023, 11:07 Societate 
Mai multe persoane cu fracturi si contuzii au ajuns la spital in ultimele 24 de ore, din cauza depunerilor de gheata. La Institutul de Medicina Urgenta s-au adresat peste 100 de moldoveni, iar putin peste 50 au fost spitalizati.Potrivit medicilor, toti pacientii au primit ingrijirile medicale necesare in cadrul Departamentului de Primiri Urgente.,,S-au adresat 114 persoane la traumatolog si neurochirurg, dintre care 53 au fost spitalizate in sectiile de profil. Sunt in stare de gravitate medie, stabili", se arata in nota informativa a institutiei medicale.Amintim ca duminica, 26 noiembrie, vantul puternic si ninsorile au facut ravagii in intreaga tara. Soferii au ramas blocati in nameti, iar mai multe localitati au ramas fara lumina.Sute de pompieri, salvatori, medici si drumari au lucrat in regim alert pentru a acorda ajutor. Pe parcursul zilei de duminica s-au produs si mai multe accidente rutiere, doua dintre ele fiind soldate cu decese.Luni, la Causeni, doua persoane au fost gasite fara suflare intr-un automobil care a fost acoperit de nameti.
----------------------------------

Armistițiul din Fâșia Gaza a fost prelungit. Alți 11 ostatici israelieni, eliberați
28 Nov. 2023, 07:10 În Lume 
Armistitiul de patru zile, convenit intre Israel si Hamas, se incheie insa gruparea palestiniana a anuntat ca-l va prelungi cu doua zile si ca va elibera si alti 20 ostatici. Anuntul a fost confirmat de Qatar, un mediator-cheie, si de Casa Alba. De partea cealalta, premierul israelian a afirmat ca acest lucru s-ar putea intampla, insa a subliniat si ca armata israeliana isi va relua campania in Fasia Gaza, dupa incheierea acordului temporar de incetare a focului. Au fost eliberati 11 ostatici din captivitatea Hamas, in schimbul a 33 de prizonieri palestinieni din inchisorile israeliene.Duminica, 14 ostatici israelieni si trei cetateni straini au fost eliberati de Hamas, in schimbul a 39 de prizonieri palestinieni. Totodata, in timpul acestui armistitiu, locuitorii din Gaza au primit combustibil, alimente si medicamente. Ostaticii israeliani eliberati au ajuns pe teritoriul israelian, anunta IDF Fortele de Aparare ale Israelului (IDF) afirma ca ostaticii eliberati se afla acum pe teritoriul israelian si sunt insotiti de trupe si de membrii agentiei de securitate Shin Bet, relateaza Sky News si The Times of Israel. Intr-un comunicat, IDF precizeaza: ,,Fortele speciale ale IDF si fortele ISA insotesc in prezent pe teritoriul israelian 11 ostatici eliberati.Dupa ce vor fi supusi unei evaluari medicale initiale a starii lor de sanatate, fortele noastre ii vor insoti pana cand vor se vor reuni cu familiile lor".,,Fortele de Aparare ale Israelului ii saluta si ii imbratiseaza pe ostaticii eliberati la intoarcerea lor acasa. Fortele de aparare israeliene, impreuna cu intreaga institutie de securitate israeliana, vor continua sa opereze pana cand toti ostaticii se vor intoarce acasa. Purtatorul de cuvant al IDF reitereaza importanta ca publicul sa dea dovada de rabdare si sensibilitate in aceasta perioada, din respect pentru ostaticii eliberati si pentru familiile lor", mai scrie in comunicatul emis de armata israeliana.Noua copii si adolescenti israelieni care au ramas in continuare in Fasia Gaza, in mainile Hamas, dupa a patra zi de armistitiu, in care au fost eliberati 11 ostatici isralienie in schimbul a 33 de prizonieri palestinieni. 
----------------------------------

Creștinii ortodocși de stil vechi au intrat, începând de astăzi, în Postul Crăciunului
28 Nov. 2023, 09:14 Societate 
Anual, la data de 28 noiembrie incepe Postul Craciunului, care dureaza 40 de zile. In aceasta perioada, crestinii se pregatesc pentru marea sarbatoare a Nasterii Mantuitorului Nostru Iisus Hristos.Prin urmare, in aceasta perioada, Biserica a stabilit mai multe repere de care crestinii trebuie sa tina cont. Astfel, timp de 40 de zile, trebuie sa se abtina de la carne, oua si branza.Asadar, in zilele de luni, miercuri si vineri bucatele se pregatesc fara untdelemn si nu se consuma vin, iar in zilele de marti si joi este dezlegare la untdelemn si vin. In zilele de sambata si duminica se dezleaga la untdelemn, vin si peste.In cazul cand in zilele de luni, miercuri sau vineri, Biserica cinsteste vreun sfant mare, insemnat in calendar cu cruce neagra (+), mancam bucate gatite cu untdelemn si se bea vin, iar daca este vreo sarbatoare insemnata in calendar cu cruce rosie (+), atunci avem dezlegare si la peste.In ajun de Nasterea Domnului (6 ianuarie) se mananca abia seara si anume: grau fiert indulcit cu miere, poame, covrig sau turte din faina. Iar la 7 ianuarie, indiferent in ce zi cade, se mananca dulce, adica oua, carne, branza si mancaruri gatite cu untdelemn si se bea vin.Acestea sunt cateva reguli care trebuie urmate in aceasta perioada, dar, desigur, fiecare va face ascultare si va tine postul dupa propriile puteri, urmand sfaturile parintelui duhovnic.De mentionat ca, in Postul Craciunului nu se fac nunti, botezuri sau alte petreceri.
----------------------------------

Grosu înțelege situația disperată în care s-au pomenit fermierii: Important protestele să fie sincere și nu plătite
28 Nov. 2023, 07:35 Actualitate 
Fiecare cetatean are dreptul de a protesta, insa acest lucru trebuie sa se intample in limitele cadrului legal. O spune presedintele Parlamentului, Igor Grosu, cu referire la actiunile de protest organizate de agricultori in centrul Chisinaului. Presedintele Parlamentului spune ca intre protestatari si autoritati exista loc pentru dialog, iar ambele parti trebuie sa dea dovada de intelegere. Potrivit sefului Legislativului, este creat un grup de lucru menit sa-i ajute pe fermierii aflati in impas sa evite insolventa, noteaza ipn.md.Presedintele Parlamentului respinge ideea ca in spatele actiunilor de protest ale agricultorilor ar sta actori politici. Igor Grosu spune ca intelege situatia disperata in care s-au pomenit fermierii, insa le cere sa respecte legea si sa nu admita incidente in timpul protestelor si destabilizarea situatiei.,,Tot timpul este spatiu pentru dialog. Fiecare poate protesta. Este dreptul fiecaruia. Important protestele sa fie sincere si nu din cele platite, asa cum organizau gruparile criminale. In cazul fermierilor nu este cazul. Sunt oameni cu care noi am interactionat de-a lungul timpului si e dreptul lor sa protesteze. Rugamintea este sa o faca intr-un cadru legal, cu respectarea regulilor. Sa nu admitem incidente reprobabile care nu fac bine nici fermierilor, nici organelor de forta, pentru ca asta aduce un prejudiciu de imagine si unora, si altora. Este spatiu pentru discutii, ele trebuie sa continue", a spus Igor Grosu.Presedintele Parlamentului spune ca zilnic primeste date actualizate din partea ministrului Agriculturii privind situatia din domeniu.Igor Grosu se arata convins ca institutiile implicate in procesul de negocieri vor identifica solutii pentru a impiedica intrarea in faliment a agricultorilor mici si mijlocii.,,Acum se discuta crearea unui mecanism in care sa fie implicate toate institutiile care deja au atributii in solutionarea problemelor companiilor care intra in insolventa. Este un cadru unde vor fi prezenti protestatarii, Ministerul Justitiei, Ministerul Agriculturii, Camera de Comert si Industrie, reprezentantii bancilor, pentru a fluidiza procesul si a-i ajuta. Pana in prezent, au fost debursata suma de un miliard 813 milioane lei din banii alocati, mai sunt peste 90 de milioane care in perioada urmatoare vor fi oferite agricultorilor. In total, un miliard 900 de milioane de lei. Cu referire la donatia de motorina venita din partea Romaniei sunt 1000-1500 de cereri si in perioada urmatoare vor fi onorate aceste angajamente. Vreau sa-i rog sa se aseze linistit si sa caute solutii", a mai spus presedintele Parlamentului.Sute de fermieri din toate raioanele tarii cer Guvernului instituirea unui moratoriu pana la 31 octombrie 2024, la calcularea penalitatilor, la executarea silita a obligatiunilor si demararea procedurilor de insolventa pentru producatorii de cereale si oleaginoase. De asemenea, fermierii cer ca din Fondul de Subventionare pentru anul 2024, suma de un miliard de lei sa fie repartizata fermierilor.
----------------------------------

FOTO Un tânăr de 18 ani – găsit fără suflare în Chișinău. Poliția: S-ar fi aruncat de la înălțime
28 Nov. 2023, 11:53 Societate 
O tanar de 18 ani a fost gasit fara suflare in adiacentul cladirii fostului Hotel National din Capitala. Potrivit informatiilor, oamenii legii au fost solicitati sa intervina in dimineata zilei de marti, 28 noiembrie, dupa ora 07:00.La fata locului s-a deplasat grupa operativa a inspectoratului pentru documentare si stabilirea circumstantelor, fiind solicitat si medicul legist.,,Medicii de pe ambulanta au comunicat angajatilor politiei cand au ajuns ca nu au mai putut face nimic, ci doar au constatat decesul persoanei. La examinare de catre medicul legist, urme de violenta nu au fost depistate decat cele caracteristice caderii de la inaltime", a declarat pentru Realitatea.md ofiterul de presa al Politiei Capitalei, Natalia Stati.Ulterior, cadavrul a fost indreptat la Centrul de Medicina Legala.Pe caz a fost initiata o ancheta in stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

DOC ANI: Deputatul Burduja, cu averea verificată. A împrumutat milioane de lei televiziunilor lui Dodon
28 Nov. 2023, 11:12 Actualitate 
Autoritatea Nationala de Integritate (ANI) a verificat averea declarata si detinuta de Petru Burduja. Pe parcursul anilor 2017 si 2018, acesta a imprumutat peste sase milioane de lei companiei ,,Exclusiv Media", proprietara a mai multor canale de televiziune apropiate de Partidul Socialistilor.Burduja a explicat ca a imprumutat bani televiziunilor din surse proprii, dar si din alte imprumuturi. Conform lui, ,,Exclusiv Media" i-a restituit datoriile, fapt care a fost documentat.Deputatul a precizat ca a oferit in total 1,47 de milioane de lei imprumutati companiei ,,Exclusiv Media". De asemenea, conform lui, o parte dintre bani nu au fost restituiti de el si nici nu s-au intors la el, deoarece ,,Exclusiv Media" a preluat datoria si a restituit-o direct creditorului.,,In operatiunile financiare descrise, am actionat in calitate de intermediar, respectiv nu am fost proprietar/beneficiar efectiv al acestor mijloace financiare. Mai mult, acestea operatiuni - nu mi-au sporit activele si nu mi-au majorat averea mea personala si/sau a membrilor familiei mele" a precizat Burduja.Asadar, ANI nu a constatat diferente substantiale intre averea detinuta si declarata, dar a stabilit ca, desi ar fi trebuit sa declare contractele de imprumut, Petru Burduja nu a inclus in declaratie doua documente: unul continea informatii despre faptul ca a imprumutat 1,5 milioane de lei, iar altul - ca a oferit cu imprumut pentru ,,Exclusiv Media" 1,4 milioane de lei 0 ambele contracte fiind datate cu data de 01.02.2018.Drept urmare, inspectorul de integritate a constatat incalcarea regimului juridic al declararii averii si a intereselor personale de catre deputatul Burduja Petru. Parlamentul poate contesta decizia in termen de 30 de zile.Act de Constatate- Petru Burduja by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

Un înalt demnitar de stat din SUA vine în Republica Moldova. Are programate întrevederi cu oficiali guvernamentali
28 Nov. 2023, 09:44 Actualitate 
Subsecretarul de stat al SUA pentru Securitate Civila, Democratie si Drepturile Omului, Uzra Zeya, urmeaza sa vina in Republica Moldova. Oficialul va calatori intai la Praga, Cehia, apoi va ajunge la tara noastra. Deplasarea va avea loc in perioada 27 noiembrie - 2 decembrie.La Praga, oficiala americana va conduce delegatia SUA la conferinta ministeriala International Religious Freedom Belief Alliance (IRFBA), unde urmeaza sa vorbeasca despre eforturile SUA de a promova si proteja libertatea religioasa la nivel mondial.Subsecretarul Zeya are planificate intrevederi cu inalti oficiali guvernamentali, parteneri si lideri de tineret, pentru a aprofunda cooperarea in domeniile democratie, drepturilor omului si conservarii culturale.La Chisinau, subsecretarul Zeya va participa la lansarea proiectului Terestre Trunked Radio (TETRA). Initiativa reprezinta colaborare intre Biroul International in Combaterea Drogurilor si Aplicarea Legii din cadrul Departamentului si Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Moldova. Astfel, autoritatile isi propun sa modernizeze sistemul de comunicatii, sa consolideze rezistenta securitatii interne si a frontierei.Uzra Zeya se va intalni, de asemenea, cu inalti oficiali guvernamentali, urmand discutii despre cooperarea SUA-Moldova in ceea ce priveste statul de drept si reformele anticoruptie, promovarea drepturilor omului si cresterea protectiei pentru grupurile marginalizate.
----------------------------------

Olesea Stamate promite că nu vom mai avea stare de urgență… „Dacă nu se întâmplă nimic mai rău”
28 Nov. 2023, 10:08 Societate 
Starea de urgenta in Republica Moldova nu va mai fi prelungita. Declaratia a fost facuta de Olesea Stamate, in studioul TV8, deputata precizand ca, totusi, in cazul unei solicitari repetat Parlamentul se poate intruni de urgenta.Stamate a precizat in cadrul emisiunii ,,Novaia nedelia" ca Executivul a justificat prelungirea masurii doar pentru 30 de zile. Conform ei, Guvernul a pregatit masurile care vor putea substitui deciziile CSE, acestea fiind aprobate si de Legislativ, motiv pentru care starea de urgenta nu mai trebuie prelungita.,,Reprezentantul Guvernului, care a prezentat initiativa in Comisie si in pen, a justificat necesitatea prelungirii starii de urgenta doar pentru 30 de zile, doar daca, nu da Doamne, nu se va intampla ceva mai rau. Guvernul a pregatit majoritatea actelor legislative pe care trebuie sa le aprobam pentru a substitui deciziile Comisiei Situatii Exceptionale. La sfarsitul lunii decembrie, avand aceste acte adoptate, nu va trebui sa prelungim starea de urgenta. Sper asta", a declarat Stamate. Moldova se afla in stare de urgenta de pe 24 februarie 2022, cand Rusia a invadat Ucraina. Anterior, mai multi oficial de rang inalt afirmau ca masura va fi mentinuta cat in tara vecina are loc razboiul.
----------------------------------

Gazele toxice pun în pericol milioane de oameni
28 Nov. 2023, 07:53 În Lume 
Poluantii toxici eliberati in timpul arderii gazelor naturale pun in pericol mai multe milioane de oameni decat se temea anterior, potrivit unei investigatii BBC.Arderea gazului rezidual - arderea gazelor reziduale in timpul forajului petrolier - are loc in tot Golful, inclusiv in Emiratele Arabe Unite, gazda COP28. Noile cercetari sugereaza ca poluarea se raspandeste pe sute de kilometri, inrautatind calitatea aerului in intreaga regiune.Aceasta cercetare are loc in contextul in care Emiratele Arabe Unite gazduiesc joi summitul COP28 al ONU privind clima. Emiratele Arabe Unite au interzis arderea gazelor de ardere in urma cu 20 de ani, dar imaginile arata ca aceasta continua, in ciuda consecintelor potentiale asupra sanatatii locuitorilor sai si a celor din tarile invecinate.O analiza pentru BBC Arabic arata ca gazele se raspandesc acum pe sute de kilometri in intreaga regiune. Poluarea de la puturi din Irak, Iran si Kuweit a fost, de asemenea, analizata in cadrul studiului. Toate tarile implicate fie au refuzat sa comenteze, fie nu au raspuns. Companiile petroliere care gestioneaza siturile, inclusiv BP si Shell, unde a avut loc arderea gazelor, au declarat ca lucreaza pentru a reduce aceasta practica.BBC News a dezvaluit ca documente scurse au aratat cum Emiratele Arabe Unite au planuit sa se foloseasca de rolul sau de gazda a discutiilor ONU privind clima ca o oportunitate pentru a incheia acorduri in domeniul petrolului si gazelor. David R. Boyd, raportorul special al ONU pentru drepturile omului si mediu, a declarat ca descoperirile BBC au fost:,,Foarte ingrijoratoare. Marile companii petroliere si statele din Orientul Mijlociu incalca drepturile omului a milioane de oameni prin faptul ca nu respecta.
----------------------------------

Un bărbat din Fălești va sta după gratii. Ce spun procurorii despre fapta săvârșită
28 Nov. 2023, 09:37 Societate 
Un barbat de 55 de ani din Falesti a fost recunoscut vinovat pentru neexecutarea masurilor din ordonanta de protectie a victimei violentei in familie si condamnat la 1 an si 6 luni, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip semiinchis. Potrivit procurorilor, inculpatul nu este la prima abatere de ordin penal.,,In cadrul urmaririi penale, procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, acesta, la 28 octombrie 2023, cunoscand cu certitudine ca potrivit ordonantei de protectie a victimelor violentei in familie, emisa de catre Judecatoria Balti, sediul Falesti la 03 august 2023, a fost recunoscut ca agresor familial si i-au fost stabilite un sir de restrictii (a fost obligat sa stea departe de locul aflarii concubinei si a copiilor minori ai acesteia, la o distanta ce ar asigura securitatea victimei, totodata i-a fost interzis orice contact, inclusiv telefonic, prin corespondenta sau in orice alt mod cu victimele, pe o perioada de trei luni de zile), a ignorat masurile stabilite de catre instanta de judecata, a patruns in gospodaria din r-ul Falesti in care locuia concubina sa, unde in prezenta copiilor, a amenintat victima cu rafuiala fizica", se arata in nota informativa a Procuraturii Generale.Inculpatul si-a recunoscut integral vinovatia pentru fapta de care a fost acuzat, iar potrivit acuztorilor, sentinta este cu drept de apel la Curtea de Apel Balti, in termen de 15 zile.
----------------------------------

DOC Un ex-șef al Poliției, cu diferență de peste 700.000 de lei la avere. Ar fi declarat greșit 18.000$ în loc de 1800
28 Nov. 2023, 11:39 Actualitate 
Un fost sef al Politiei a fost gasit cu diferente de peste 700.000 de lei intre averea declarata si detinuta. Conform actului de constatare, este vorba despre Vitalie Turcan, sef al Inspectoratului de Politie Riscani din Capitala.In privinta lui, Autoritatea Nationala de Integritate a emis doua acte de constatare. Diferentele dintre avere si cheltuieli au fost raportate pentru anul 2017, fiind generate de procurarea a doua apartamente si rambursarea unui credit.De asemenea, Turcanu a efectuat o corectare in declaratia de avere. In actul de constatare se arata ca acesta ar fi indicat gresit o donatie de 1800 de dolari drept una de 18.000.,,Tinand cont ca nu s-au prezentat acte justificative concludente privind provenienta mijloacelor banesti, inspectorul de integritate a stabilit caracterul nejustificat al averii", precizeaza ANI.Functionarul are dreptul sa constate decizia. Confiscarea averii se poate aplica doar dupa o decizie irevocabila a instantei de judecata.ANI Constatare Vitalie Turcan by Realitatea.md on Scribd
----------------------------------

ANRE continuă să scumpească carburanții. Ce prețuri avem pentru astăzi, 28 noiembrie
28 Nov. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat preturile la carburanti pentru 28 noiembrie. Astfel, pretul la motorina creste cu 4 bani, iar cel al benzinei cu 1 ban.Prin urmare, un litru de benzina costa 23,60 lei, iar unul de motorina - 21,73 lei.
----------------------------------

Noua judecătoare constituțională, Viorica Puica, a fost prezentată astăzi echipei de la Înalta Curte
27 Nov. 2023, 19:00 Politica 
Presedintele Parlamentului, Igor Grosu, a prezentat-o luni, 27 noiembrie curent, angajatilor si plenului Curtii Constitutionale (CC) pe noua judecatoare constitutionala, Viorica Puica.Noua judecatoare a Curtii Constitutionale a depus juramantul in sedinta plenara a Parlamentului din 24 noiembrie. Viorica Puica are o experienta in domeniul justitiei de peste 20 de ani. Aceasta a fost aleasa in functia de judecatoare a Curtii Constitutionale urmare a unui concurs public organizat de Consiliul Superior al Magistraturii.Viorica Puica, noua judecatoare a Curtii Constitutionale, a depus juramantul in plenul Parlamentului
----------------------------------

Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023. Leii iau decizii pripite
28 Nov. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023 aduce vesti bune pentru cei mai multi nativi din zodiac. Astrele sunt alaturi de zodii si le ofera contextul potrivit pentru a face o schimbare. Leii sunt cei care trebuie sa fie mult mai atenti la ceea ce se intampla in jurul lor. Exista multe zodii care vor avea de facut schimbari importante in viata lor.Este timpul sa-ti faci bagajele si sa pleci intr-o noua calatorie. A sosit momentul sa iti pui viata la punct si sa iti transformi planurile in realitate. Nu mai amana ceea ce ai de facut si afirma-te pe plan profesional. Prea mult timp te-ai temut de un posibil esec.Incearca sa iti organizezi timpul si sa-ti pui planurile la punct. Sarbatorile de iarna se apropie, iar tu ai multe de facut. Cel mai bine ar fi sa te pregatesti din timp. Sfarsitul lunii noiembrie iti aduce provocari pe plan personal si profesional.Viata ta s-ar putea schimba in mod complet in saptamanile ce urmeaza. Depinde doar de tine si de alegerile pe care le faci.Ai mai multa incredere in instinctul tau. Uneori neglijezi acest aspect si apar probleme intre tine si ceilalti. Incearca sa-ti asculti intuitia si sa o lasi sa ia decizii pentru tine. S-ar putea sa fii surprinsa de ceea ce se va intampla la final. Este o zi in care te poti lasa purtata de val.Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Racului investesc mai mult timp in ceea ce au de facut la locul de munca. S-ar putea sa petreci cateva ore suplimentare la locul de munca, iar acest lcuru sa vina la pachet cu probleme pe plan personal. Trebuie sa gasesti un echilibru si o balanta intre viata personala si cea profesional.Ai mare grija la contextul acestei zile. S-ar putea sa fii pusa in fata unor situatii neprevazute. Deciziile pripite te-ar putea pune in fata unor provocari si mai mari. Este momentul sa fii mult mai implicata si sa dai dovada de maturitate.Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei se bucura de multe reusite pe plan personal si profesional. Fecioarele sunt cu gandul la vacanta, dar acest lucru nu le face sa-si piarda concentrarea de la ceea ce au de facut. Ai mare grija la informatiile care ajung la tine. S-ar putea sa fii surprinsa de oportunitatile care iti apar in cale.Nativii din zodia Balantei se confrunta cu probleme pe plan personal. Iti doresti sa iesi din zona de confort si sa faci mai multe lucruri pentru tine. Vei vedea ca totul merge in directia in care iti doresti, dar este nevoie de o minte ascutita pentru a face cele mai bune mutari.Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Scorpionului se simt impliniti. Sfartsirus de luna ti-a adus multe castiguri pe plan financiar. Investitiile pe care le-ai facut te vor ajuta pe termen lung. Lucrurile s-au aranjat mai bine decat ai visat. Pare ca tot Universul a lucrat in favoarea ta.Nativii din zodia Sagetatorului au parte de un sezon extraordinar. Sfarsitul de luna le aduce vesti bune. S-ar putea sa primesti o veste buna din partea unei persoane dragi. Vei vedea ca o vizita importanta va avea loc cat de curandNu trebuie sa lasi pe maine ceea ce poti face astazi, dar nici nu trebuie sa exagerezi cu responsabilitatile. Astrele te sfatuiesc sa ai mai multa grija de sanatatea ta. S-ar putea sa te confrunti cu un mic accident din cauza neatentiei. Incearca sa fii mai precauta.Nu uita ca oamenii dragi sunt mereu langa tine. Chiar daca pare ca esti singura, in momentele grele ai mereu pe cineva langa tine. Vei vedea ca aceasta perioada dificila va trece mai repede decat te-ai asteptat. Ia totul pas cu pas.Horoscopul zilei de 28 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor se bucura de o perioada minunata. Vei avea parte de toata dragostea din partea familiei. Aceasta zi este despre momentele mici, linistite si pline de iubire.
----------------------------------

Igor Grosu: PAS nu va face coaliție cu nicio formațiune politică în CMC. Vom fi în opoziție
27 Nov. 2023, 22:31 Politica 
Partidul Actiune si Solidaritate nu va face coalitie cu nicio formatiune politica in Consiliul Municipal Chisinau, a declarat D presedintele Parlamentului, Igor Grosu, la o emisiune de la Radio Moldova.,,Noi o sa fim in opozitie, am purtat discutii despre asta la nivelul organizatiei teritoriale Chisinau. Cei 20 de consilieri PAS vor fi o opozitie vocala care se vor pozitiona clar si critic la adresa aliantei care s-a conturat", a declarat Igor Grosu.Igor Grosu apreciaza drept ,,bun" rezultatul obtinut de PAS la alegerile locale generale si a mentionat ca partidul pe care il conduce este deschis pentru discutii si negocieri la nivel local, cu o singura exceptie: PAS nu va negocia cu formatiunile finantate de Rusia.,,Nu putem face coalitie cu gruparile criminale organizate, in rest colegii au libertatea pentru discutii. Suntem din cu totul alt aluat. Specificul, particularitatile politicii la nivel local sunt un pic altele. Oamenii asteapta de la alesii locali rezolvarea problemelor concrete, locale, infrastructura, medicina performanta", a precizat Igor Grosu.In urma alegerilor locale generale din 5 noiembrie, Partidul Actiune si Solidaritate si Miscarea Alternativa Nationala au obtinut cate 20 de mandate in Consiliul Municipal Chisinau, din totalul celor 51 de consilieri CMC.
----------------------------------

VIDEO Detalii noi despre tragedia de lângă Coșcalia! Ce dezvăluiri a făcute sora bărbatului, care a murit în nămeți
27 Nov. 2023, 20:46 Actualitate 
Barbatul si concubina acestuia care au fost gasiti fara suflare intr-o masina blocata in nameti, in apropriere de satul Coscalia, raionul Causeni urmau sa ajunga in sat la sora barbatului, imobilizata la pat, pentru a-i lasa un telefon mobil, scrie publika.media. Sora barbatului a povestit presei cu lacrimi in ochi despre ce s-a intamplat in seara zilei de duminica. Femeia declarat ca barbatul a pornit duminica la amiaza din Florica, unde locuieste fiica lui, spre Coscalia.,,Ei s-au pornit la mine pe la 11.00. Pe urma i-a spus fiica la nepot sa se duca cu calul sa le duca niste haine, ca ei erau subtiri imbracati. El cu greu a razbatut si le-a dat hainele. El le-a propus sa mearga la Florica sa se odihneasca. S-au pornit, dar concubinei i-a stat rau si s-au intors inapoi la masina", a povestit femeia.Ultima data cand au vorbit, barbatul i-ar fi spus ca i se descarca telefonul.,,Mi-a spus asa: Axenia sunt pornit dar mai bine nu porneam, pentru ca ne-am blocat la iesire din Florica. Am mai sunat si mi-a spus ca nu poate vorbi, ca se termina telefonul si asa s-a descarcat".Amintim ca doua persoane au decedat, intr-un automobil blocat in nameti, la Causeni. Descoperirea macabra a avut loc in aceasta dimineata, in jurul orei 08:35, la intrarea in localitatea Coscalia, din raionul Causeni, sustin sursele PulsMedia.MD
----------------------------------

Excentricul interpret Johy Davis astăzi e omagiat! A lansat și o melodie cu această ocazie. VIDEO
27 Nov. 2023, 18:15 Life 
Excentricul interpret Johy Davis este astazi omagiat! Acesta a implinit 27 de ani si cu aceasta ocazie a lansat o melodie noua, intitulata ,,Zambet fals", scrie cancan.md.De aceasta data, mesajul piesei sale este unul mai matur. Interpretul canta despre oamenii falsi si despre vigilenta pe care trebuie sa o avem in raport cu unii. Cu un mesaj similar a venit de ziua sa si pe Instagram.,,Lasa-i sa te judece. Lasa-i sa te inteleaga gresit. Lasa-i sa te barfeasca. Parerile lor nu sunt problema ta. Tu ramai un om bun, iubeste si simte-te liber in autenticitatea ta. Indiferent ce spun sau fac altii, sa nu indraznesti sa te indoiesti de valoarea ta", a scris Johy.
----------------------------------

Cea mai grandioasă petrecere pentru studenți, la Arena Chișinău: Cum poți obține un bilet
27 Nov. 2023, 20:00 Life 
Pe 8 decembrie, ora 17:00, capitala se pregateste sa gazduiasca cel mai tare eveniment care incheie Anul Tineretului la Chisinau - CoolParty! In context, Primaria Municipiului Chisinau invita tinerii sa petreaca o zi de neuitat, alaturi de cei mai indragiti artisti, influenceri si DJ ai momentului.,,Evenimentul final, organizat in spiritul energiei tineresti promite sa aduca impreuna o comunitate diversa pentru a sarbatori reusitele obtinute pe parcursul anului", anunta organizatorii.Ce te asteapta la CoolPartyCum poti participaCum sa obtii bilete de accesCum sa te impliciAnul 2023 a fost declarat de catre Primaria Municipiului Chisinau drept Anul Tineretului si pe parcursul acestuia au avut loc o multime de activitati si evenimente cu implicarea tinerilor si dedicate acestora.Sectorul tineretului reprezinta o prioritate in planul de activitate al primariei si vor fi investite in continuare resurse si eforturi considerabile pentru a oferi tinerilor cele mai bune conidtii de dezvoltare si implicare in viata comunitatii.
----------------------------------

Mai multe localități din țară rămân încă în beznă! Sunt afectați mii de persoane
27 Nov. 2023, 21:04 Actualitate 

----------------------------------

VIDEO Zeci de elevi din raionul Edineț învață într-o instituție cu acoperișul avariat. Ce spun autoritățile
27 Nov. 2023, 20:27 Actualitate 
Au intrat in iarna cu acoperisul institutiei avariat. Este vorba de cei peste 100 de elevi ai gimnaziului din satul Gaspar, raionul Edinet. Totul a inceput la sfarsitul lunii iulie, cand o furtuna puternica a distrus partial acoperisul, iar reparatia nu a fost efectuata din lipsa de bani, scrie nordnews.md.Directoarea gimnaziului din Gaspar Olga Ciornea a declarat ca desi au trecut deja patru luni de la intemperia din nordul Republicii Moldova, acoperisul ramane avariat, iar banii au fost virati in contul institutiei abia astazi.,,Guvernul ne-a alocat 1,067 milioane de lei precum am solicitat. Chiar astazi am fost telefonata de Directia Finante precum ca banii sunt deja in contul nostru. Suntem in proces de lucru. Pe pagina achizitii.md. este plasat anuntul, iar pana pe 28 noiembrie este perioada claritatilor, apoi urmeaza sa fie insasi depunerea dosarelor. Pe 4 decembrie avem la ora 10:00 prezentarea ofertelor. Noi suntem optimisti, noi credem ca in anul 2023 vom rezolva aceasta intrebare", sustine Olga Ciornea.Parintii elevilor care frecventeaza gimnaziul spun ca isi petrec copiii la ore cu frica pentru siguranta lor.,,Ne pare foarte rau ca asa ceva se intampla la noi in sat. Nu stiu cate materiale si ajutor mai trebuie ca sa se repare acoperisul acesta. Este iarna, mai ales, uitati-va, e vant, nici nu-mi imaginez ce poate fi acolo sus. Este strasnic ce se face. Eu inteleg ca suntem un sat uitat demult de cei din parlament, dar nu se face asa. Noi avem copii care invata si ei nu dau dovada de nimic, practic ne-au uitat", spune Alina Damian.La telefon, presedintele Consiliului Raional Edinet, Nicolai Melnic, a declarat ca a redirectionat banii catre gimnaziu in cel mai scurt timp si ca procesul a fost franat, de la bun inceput, de catre autoritatile locale.,,Nu a fost indeplinit calitativ pachetul de documente si a fost intors inapoi de comisia pentru situatii exceptionale. Pana l-au perfectionat, a luat timp. Multe documente trebuiau schimbate, adaugate", zice Nicolai Melnic, presedintele Consiliului Raional Edinet.La randul sau, primarul satului Gaspar, Oleg Horodisteanu, a recunoscut ca au fost unele scapari, doar ca acestea puteau fi trecute cu vederea pentru a remedia situatia in timp proxim. ,,Deoarece a fost situatie exceptionala, cred ca se putea de ocolit toate formalitatile si sa se procedeze precum in tarile civilizate, iar a doua, a treia zi, sa intervina deja muncitorii la inlaturarea consecintelor", declara Oleg Horodisteanu, primarul satului Gaspar.Acum doua luni, reprezentantii Directiei Educatie din Edinet sustineau ca dupa intemperia din 25 iulie au fost afectate cinci institutii de invatamant din raion si ca doar gimnaziul din Gaspar inca nu a fost reparat.
----------------------------------

Misteriosul sunet care zăpăcește un mic oraș din UK. Doar unii oameni îl pot auzi și nimeni nu știe care e cauza
27 Nov. 2023, 17:45 În Lume 
Pe masura ce amurgul cade peste orasul nord-irlandez Omagh, zgomotul fabricilor scade treptat, zgomotul traficului se diminueaza si in locul lor se aude un zumzet ciudat.Cei care il aud spun ca e un zumzet continuu, de joasa frecventa, sau un bazait. Odata ce l-ai auzit, nu se mai opreste si trebuie sa-l suporti.Cei care nu au auzit acest zgomot sunt curiosi si regreta ca au ratat un fenomen care i-a derutat pe oamenii de stiinta si care a facut acest oras din mijlocul Irlandei de Nord o enigma faimoasa in intreaga lume.,,Este un mister, la fel ca monstrul din Loch Ness", a spus Barry McElduff, un consilier al Sinn Fein.Locuitorii au inceput sa raporteze zumzetul in septembrie, unii spunand ca le strica somnul, ceea ce a declansat o investigatie a Departamentului de sanatate si mediu din Consiliul districtual Fermanagh si Omagh.,,Din cauza zonei largi in care a fost raportat sunetul, este dificil sa se identifice exact sursa sau sursele. Ofiterii investigheaza in prezent utilizarea echipamentelor specializate sau achizitionarea unei companii specializate pentru a ajuta la detectarea sursei zgomotului", a spus departamentul.John Boyle, directorul pentru comunitate si bunastare, a spus consiliului ca nu va exista o solutie rapida, scrie digi24.ro.,,Nu am avut niciodata aceasta problema si in tot timpul in care am lucrat in acest domeniu nu am intalnit niciodata o asemenea problema", a spus el.Astfel de zumzete au fost raportate in ultimele decenii in anumite parti ale Regatului Unit, Australiei si Americii de Nord si exista o harta globala a zumzetelor si o baza de date.Locuitorii din Omagh umplu vidul de informatii cu teorii, de la mecanice la psihologice.,,Il auzi cand totul se linisteste, in jurul orei 22.00 sau 23.00", a spus Joe, de 62 de ani, care a preferat sa nu-si dea numele de familie.,,Este greu de descris. Este un zumzet jos, ca un motor. Nu ma tine treaz, am destul zgomot in cap," adauga el.Joe banueste ca zumzetul are o cauza industriala.Lisa Brannigan, in varsta de 49 de ani, crede ca ar putea proveni de la o mina de aur care opereaza in afara orasului Omagh.,,Suntem intr-o vale, asa ca sunetul calatoreste", spune ea.O prietena, care a refuzat sa-si dea numele, a spus ca este ,,100% sigura" ca nu sunt extraterestri.Sian Sheils, in varsta de 23 de ani, a spus ca mama ei, care locuieste chiar in afara orasului, a crezut initial ca sursa zgomotului se afla in interiorul casei.,,A innebunit-o. Voia sa cheme un electrician. Bunicii mei glumeau ca de vina sunt hormonii," spune ea.Gerard Casey, 37 de ani, managerul unui pub, este sceptic. ,,Am auzit de el, dar nu l-am auzit. Incep sa cred ca este un mit, o nascocire a imaginatiei oamenilor", spune el.Consilierul McElduff este insa sigur ca zumzetul e real:,,Odata ce l-ai auzit, nu se mai opreste. E ca un ceas care ticaie", spune el
----------------------------------

Își va da demisia? Reacția lui Andrei Spînu la solicitarea PSRM: „Este inuman și regret faptul că…”
27 Nov. 2023, 17:09 Politica 
Andrei Spinu, ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, nu isi va da demisia, asa cum au cerut membrii Partidului Socialistilor din Republica Moldova. Cel putin asta sugereaza ministrul, intr-o reactie pentru Realitatea.md.,,Este inuman si regret faptul ca socialistii utilizeaza o tragedie cauzata de o calamitate naturala in scopuri politice", a precizat Andrei Spinu.Solicitati de redactia noastra, responsabilii IGSU au precizat ca ,,nu comenteaza declaratiile politice".Amintim ca luni, 27 noiembrie curent, socialistii au cerut, intr-un comunicat de presa, demisia lui Andrei Spinu, dar si a sefului IGSU, Alexandru Oprea.Pe parcursul zilei de duminica, din cauza ninsorilor abundente, in tara au avut loc mai multe accidente rutiere. Unele s-au soldat cu raniti si persoane decedate. La fel, tot ieri, doua persoane au decedat, dupa ce au ramas blocate intr-un automobil, la Causeni.Andrei Spinu si Alexandru Oprea sa demisioneze! Solicitarea socialistilor dupa tragedia de la Causeni
----------------------------------

Lavrov a obţinut permisiunea autorităţilor bulgare să traverseze spaţiul aerian al ţării. Care este motivul?
28 Nov. 2023, 06:41 În Lume 
Eleonora Mitrofanova, ambasadorul Rusiei in Bulgaria, a afirmat ca a obtinut permisiunea autoritatilor bulgare pentru ca avionul ministrului rus de externe Serghei Lavrov sa traverseze spatiul aerian al acestei tari pentru a participa la o reuniune ministeriala a OSCE in Macedonia de Nord, transmite Ukrainska Pravda.Potrivit ambasadorului rus, Ministerul bulgar de Externe a dat un ,,raspuns pozitiv" la o nota a ambasadei Moscovei cu privire la problema avionului lui Lavrov care va zbura prin Bulgaria. ,,Ministerul bulgar de Externe ne-a informat oficial ca ministrul nostru are permisiunea de a zbura in spatiul aerian al tarii", a declarat ea.Ministerul bulgar nu a facut deocamdata niciun comentariu oficial.Anterior, Lavrov a declarat ca delegatia rusa va participa la reuniunea ministeriala a OSCE de la Skopje daca Bulgaria va permite avionului sau sa zboare prin spatiul sau aerian.Saptamana trecuta, guvernul Macedoniei de Nord a dat permisiunea ca avioanele rusesti sa survoleze teritoriul sau pentru ca delegatia sa poata participa la reuniunea ministeriala a OSCE. Cu toate acestea, potrivit presei, ministrul apararii din aceasta tara, Slavjanka Petrovska, s-a opus acestei decizii. 
----------------------------------

FOTO Drumarii „luptă” cu zăpada de 2 metri: Mai multe sectoare de drum rămân în continuare blocate
27 Nov. 2023, 17:13 Societate 
Mai multe drumuri din tara raman in continuare blocate din cauza acumularii masive de zapada. Potrivit drumarilor, in unele zone stratul de zapada ajunge pana la 2 metri.Astfel, la aceasta ora, circulatia ramane blocata sau dificila in 9 sectoare, si anume:
----------------------------------

VIDEO Igor Dodon l-a felicitat pe Ion Ceban după victoria de la Chișinău. Ar putea fi o coaliție
27 Nov. 2023, 21:58 Politica 
Igor Dodon l-a felicitat pe Ion Ceban cu ocazia victoriei sale la Chisinau. Cei doi au avut o intrevedere la sediul PSRM si au avut o discutie despre o posibila conlucrare in CMC, a declarat Igor Dodon la o emisiune de la N4.,,Eu cred ca oamenii pragmatici si maturi politici si indiferent ce a fost in campania electorala se aseaza si incearca sa gaseasca compromisuri in interesul cetatenilor. Eu consider ca dupa alegeri trebuie de tras linia si de decis ce se poate de facut pentru oamenii care au votat unii pentru Ceban, unii pentru Socialisti. De aceea daca vorbim de municipiul Chisinau, noi am putea gasi limba comuna", a declarat Dodon. 
----------------------------------

Un grup de studenți din cadrul Facultății de drept a USM, în vizită de studiu la SFS
27 Nov. 2023, 17:00 Economie 
Serviciul Fiscal de Stat a fost astazi gazda unui grup de studenti ai Facultatii de drept din cadrul Universitatii de Stat din Moldova, membri ai Asociatiei Europene a Studentilor in Drept si Asociatiei Studentilor in Drept din cadrul USM.Directorul adjunct al SFS, dl Petru Griciuc a apreciat interesul manifestat de catre studenti in raport cu activitatea autoritatii fiscale si dorinta de a cunoaste mai detaliat despre functiile si atributiile institutiei. ,,Serviciul Fiscal de Stat exprima toata deschiderea in raport cu tinerii profesionisti si ne bucuram ca ati ales institutia noastra pentru aceasta vizita de studiu. Activitatea in cadrul autoritatii este una dinamica si interesanta, astfel ca va incurajam dupa absolvirea studiilor sa va alaturati echipei noastre. Mizam inclusiv pe aportul Dumneavoastra in amplul proces de armonizare a legislatiei fiscale nationale, reiesind din procesul de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana".In calitate de formatori au participat dna Ina Dascaliuc, sef al Directiei management resurse umane, dna Irina Lupasco, inspector principal al Sectiei dezvoltare strategica si proiecte, dl Adrian Platon, sef al Serviciului comunicare si dl Pavel Dima, sef adjunct al Directiei generale expertiza juridica.Studentii au fost familiarizati cu istoria autoritatii fiscale, misiunea, viziunea si scopul acesteia, principiile si valorile de care se conduc toti angajatii SFS in activitatea lor, prioritatile de dezvoltare strategica, partenerii de dezvoltare ai institutiei si proiectele implementate in comun, dar si despre activitatea Directiei generale expertiza juridica, procedurile fiscale, implicatiile legale si noi perspective in domeniul dreptului fiscal. De asemenea, au fost prezentate si rezultatele efortului continuu de dezvoltare si modernizare a administratiei fiscale prin exemple concrete.La fel, studentii au fost incurajati sa studieze dreptul fiscal, fiind mentionat faptul ca este un domeniu foarte captivant si care deschide calea spre o eventuala angajare in cadrul autoritatii fiscale nationale. De asemenea, a fost remarcata posibilitatea de efectuare a stagiilor de practica in cadrul SFS, ceea ce va constitui un avantaj la concursul de ocupare a functiei publice.La randul lor, studentii au apreciat deschiderea angajatilor SFS in vederea organizarii vizitei respective si pentru oferirea informatiilor detaliate despre activitatea institutiei, in special in domeniul juridic. De asemenea, a fost manifestata dorinta de a reveni cu alte ocazii in cadrul Serviciului Fiscal de Stat.
----------------------------------

Iluzie optică. Vei face sau nu față provocărilor din viitor
27 Nov. 2023, 17:15 Life 
Cu ajutorul acestui test, poti sa descoperi daca iti este scris sa te confrunti cu provocari in viitor sau daca te vei bucura de o viata linistita. Trebuie doar sa privesti imaginea din randurile de mai jos, sa notezi ceea ce vezi pentru prima oara si sa cauti interpretarile! Desigur, nu exista o modalitate sigura de a prezice provocarile pe care le poti intalni in intreaga viata, insa aceasta iluzie optica iti spune daca esti inzestrat cu anumite calitati, care sa te ajute sa le faci fata cu brio cand ele apar.Creatorul de continut de pe TikTok, Mia Yilin, cunoscuta pentru iluziile optice pe care le distribuie in mediul online si care se mandreste cu peste 450.000 de urmaritori, sustine ca aceasta iluzie optica iti spune cu exactitate cum va arata viitorul tau: ,,Videoclipurile tale sunt uimitoare", i-a scris un urmaritor, in timp ce altul s-a regasit in interpretarile Miei: ,,Simt tot ce ai spus", i-a scris el.In imaginea de mai jos sunt prezentate doua buze si cateva linii verticale, iar ceea ce vezi pentru prima oara iti ofera un semn despre personalitatea ta. Priveste cu atentie fotografia si afla in randurile urmatoare ce dezvaluie!Liniile verticale din fotografie iti arata ca bunastarea este cea mai mare importanta calitate a ta. Pui suflet in ceea ce faci si suferi daca cei din jurul tau trec prin momente grele. Aceasta calitate iti va aduce beneficii in viitor. Pentru ca esti o persoana sensibila, care intelege cu usurinta sentimentele celorlalti, vei fi rasplatita pe masura de catre Univers, iar daca te vei confrunta cu probleme, vei stii, cu siguranta, cum sa le faci fata, scrie clickpentrufemei.ro.Cele doua buze din fotografie iti dezvaluie ca nu te vei confrunta cu obstacole majore in viitor, ci doar cu provocari pe care le vei depasi. Responsabilitatea te caracterizeaza, asa ca nu trebuie sa iti faci griji ca iti va lipsi ceva, spune Mia Yilin. Ti-a placut dintotdeauna sa muncesti, asa ca activitatea ta te va ajuta sa treci peste momentele grele din viata.
----------------------------------

Un șofer care livrează mâncare s-a dus la muncă la 4:30 AM și după ce a câștigat 36,5 mil. $
27 Nov. 2023, 18:00 În Lume 
Un barbat din Montreal, care a dat lovitura castigand la loterie 36,5 milioane de dolari in luna octombrie, s-a intors la munca lunea urmatoare, la 4:30 dimineata. Mai mult, spune ca nu are de gand sa se lase de serviciu, desi are peste 60 de ani, pentru ca pur si simplu isi iubeste foarte mult meseria.Pentru cele mai importante stiri, aboneaza-te la canalul nostru de TELEGRAM!Pierre Richer a castigat suma uriasa la extragerea din 6 octombrie. El cumparase biletul castigator de la o bacanie de unde si-a luat placinte. A luat, de fapt, doua bilete care l-au costat in total 10 dolari.Ajuns acasa, barbatul nu s-a mai gandit deloc la biletele de la loterie, sotia si fiica lui fiind cele care si-au dat seama ca a castigat.Cand a aflat vestea, Richer s-a ,,bucurat putin", apoi si-a vazut de treburile lui. ,,Ma simt la fel. Nimic nu s-a schimbat", a spus el pentru presa canadiana.Richer lucreaza ca sofer pentru o firma de catering si, in acelasi timp, face parte si din departamentul care coordoneaza transportul si iubeste ceea ce face. Asa ca luni, 9 octombrie, la ora 4:30 dimineata, s-a dus la munca.,,Nu pot sa-i las singuri, pentru ca fara mine departamentul ar avea probleme", a spus el.Magazinul alimentar care i-a vandut biletul va primi un comision de 1% din castigul total, in valoare de 365.000 de dolari.Barbatul a spus si ce planuri are cu banii: sa cumpere o casa si o masina noua si sa-si trimita familia in vacanta. ,,Nu sunt eu omul care sa mearga in vacanta, asa ca ii voi trimite doar pe ei", a spus barbatul.
----------------------------------

Parlamentari din 16 țări au adoptat, la Chișinău, o Rezoluție de sprijin. Prevederile documentului
27 Nov. 2023, 18:30 Politica 
O Rezolutie de sprijin pentru integrarea europeana si promovarea dezvoltarii durabile a regiunii Initiativei Central Europene a fost adoptata, luni, 27 noiembrie curent, la Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a ICE de parlamentari din 16 tari.,,Rezolutia afirma rolul ICE in calitate de forum eficient si important al cooperarii regionale, care combina diplomatia multilaterala cu proiecte regionale si promoveaza valori fundamentale aliniate cu cele ale Uniunii Europene", anunta Legislativul.Prin adoptarea Rezolutiei, participantii la reuniune ,,au subliniat relevanta unui cadru de interese mai bine definit din partea statelor membre ale ICE si importanta aducerii impreuna a tarilor membre ale Uniunii Europene si a celor care aspira la aderarea viitoare la UE". ,,Cooperarea regionala in cadrul ICE este esentiala pentru realizarea conectivitatii integrate intre Uniunea Europeana si partenerii sai din vecinatatea estica, promovand procesul de integrare europeana ca singura cale catre stabilitate si securitate", se stipuleaza in Rezolutie.Totodata, participantii la reuniune au reiterat disponibilitatea de a depune eforturi comune pentru a oferi un nou impuls politic actiunii ICE.,,A fost propusa infiintarea unei Conventii pentru consolidarea Initiativei Central Europene, sub forma unui grup de lucru ad-hoc. Aceasta propunere a fost inaintata de presedintii delegatiilor nationale si ai comisiilor pentru Afaceri Externe ale statelor membre ale ICE in cadrul reuniunii de la Trieste din octombrie curent", se mai arata in comunicat.Luni, 27 noiembrie curent, Parlamentul Republicii Moldova a gazduit Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a ICE. In acest an, presedintia Initiativei Central Europene este detinuta de Republica Moldova, urmand a fi preluata, in 2024, de catre Albania.ICE este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa Centrala, care promoveaza cooperarea politica, economica, culturala si stiintifica intre statele membre. Republica Moldova este membru al Initiativei Central Europene din anul 1996.
----------------------------------

Ce se întâmplă în corp când mănânci fructe pe stomacul gol?
28 Nov. 2023, 06:20 Life 
Sanatos, suculent si mereu hranitor, un castron proaspat de fructe este privit ca o potiune magica pentru majoritatea problemelor de sanatate. Pline de vitamine esentiale, fibre, flavonoide si antioxidanti, fructele trebuie sa faca parte din dieta tuturor. Este cunoscut faptul ca intotdeauna e mai bine sa consumi fructe de sezon. Cu toate acestea, multi oameni inca se intreaba daca este suficient sa manance aceste fructe la orice ora din zi sau exista un anumit moment al zilei in care pot obtine cantitatea maxima de vitamine?Exista mai multe mituri in jurul celui mai bun moment din zi pentru a consuma un fruct.Unii specialisti spun ca poate agrava productia de acid din stomac. Altii sustin ca dimineata este cel mai bun moment pentru a consuma fructe. Deci care este adevarul?Cu cativa ani in urma, au existat unii experti care sustineau ca ar trebui sa consumi fructe numai pe stomacul gol. Potrivit argumentelor lor, consumul de fructe in timpul mesei poate incetini digestia si poate face ca fructele sa ramana in organism mai mult decat de obicei. Acest lucru poate provoca, de asemenea, gaze minore si disconfort.In timp ce fibrele prezente in alimente pot avea nevoie de mai mult timp pentru a fi eliminate din organism, faptul ca acest lucru provoaca disconfort poate sa nu fie in intregime adevarat. De fapt, fibrele din fructe, datorita digestiei lente, te vor face sa simti senzatia de satietate pentru mai mult timp. Ele te impiedica sa consumi si alte alimente care pot contribui la cresterea in greutate.Exista experti si studii care sustin ca nu neaparat toate fructele, ci doar anumite fructe pot provoca probleme daca sunt consumate pe stomacul gol. De exemplu, nu trebuie sa consumi prea multe citrice pe stomacul gol. Acest lucru poate creste productia de acid in stomac. In plus, fructele care contin fibre dure, cum ar fi guava si portocalele, dimineata devreme pot incetini si sistemul digestiv.Oricare ar fi momentul ideal pentru a manca fructe, nu se poate nega faptul ca fructele sunt unele dintre cele mai hranitoare adaosuri pe care le poti include in alimentatia de zi cu zi. Asigura-te ca ai un fruct intreg in meniu in fiecare zi. Nu te feri din a experimenta diferite tipuri de fructe. Toate contin o mare cantitate de vitamine si minerale esentiale.
----------------------------------

A decedat vicepreședintele celei mai importante instituții bancare de stat din Rusia
27 Nov. 2023, 22:54 În Lume 
Vicepresedintele Sberbank, cea mai importanta institutie bancara de stat din Rusia, a incetat brusc din viata in ziua de luni, conform informatiilor oficiale care indica ca Nikolai Vasev, in varsta de 42 de ani, a suferit un atac de cord fatal, conform dpa.Vasev a detinut in ultimii ani functia de responsabil pentru clientii privati si sectorul imobiliar, fiind numit vicepresedinte in luna decembrie a anului 2022, la aproape un an de la inceputul invaziei ruse in Ucraina.Sberbank a confirmat decesul intr-un comunicat de presa, conform informatiilor dpa citate de Agerpres. Uniunea Europeana a impus sanctiuni severe asupra Sberbank in vara anului 2022, ca raspuns la implicarea Rusiei in conflictul din Ucraina. In contextul presiunii sanctiunilor occidentale, bancile ruse au inregistrat scaderi semnificative ale profiturilor, cu peste 90% in 2022, primul an al razboiului. De la debutul conflictului, mai multi politicieni rusi, precum si lideri din sectorul industrial si financiar, au decedat in circumstante ce par a fi atacuri de cord sau sinucideri.Printre acestia se numara fostul director adjunct al Gazprombank, presupus a fi comis sinucidere impreuna cu membri ai familiei sale in apartamentul lor din Moscova, la aproximativ doua luni de la inceputul invaziei. Vecinii acestuia au exprimat indoieli in legatura cu versiunea oficiala a acestor decese.
----------------------------------

Ți se pare că timpul trece prea repede? Iată de ce se întâmplă asta
27 Nov. 2023, 17:30 Life 
Parca pe masura ce inaintam in varsta timpul trece mai repede, asa-i? Nu esti singura persoana care traieste cu aceasta senzatie. De fapt, exista mai multe explicatii ale acestui fenomen. Iata care sunt! Desi timpul ramane constant, modul in care percepem trecerea sa poate varia in functie de etapa vietii in care ne aflam si de ceea ce traim. Cercetarile spun ca factorii psihologici, experientele de viata si schimbarile cognitive pot influenta aceasta credinta.S-ar putea sa simtim ca timpul trece mai repede acum fata de perioada copilariei, deoarece pe masura ce imbatranim, rutina noastra devina consistenta si previzibila. Avem mai multe responsabilitati si sarcini care se repeta zilnic, iar zilele par mai scurte.Pe masura ce inaintam in varsta, o singura unitate de timp, precum o luna sau un an, este perceputa precum o proportie mai mica din viata noastra. Psihologul Cindy Lusting, profesor de psihologie la Universitatea din Michigan, ofera explicatia: ,,Pentru un copil in varsta de cinci ani, un an reprezinta 20% din experientele pe care le descopera, in timp ce pentru un adult ajuns la varsta de 50 de ani, un an este perceput ca fiind doar 2% din viata sa de pana atunci". Acest fapt face ca unitatile de timp sa para mai mici si, prin urmare, in perceptia noastra timpul trece mai repede.O alta explicatie a acestui fenomen este cea conform careia, odata ce anii trec, creierul imbatraneste si percepem diferit trecerea timpului. Profesorul Adrian Bejan, cercetator la Universitatea Duke, considera ca zilele ni se pareau a fi mai lungi in etapa in care creierul nostru prelua cele mai multe informatii, scrie clickpentrufemei.ro.Si focalizarea asupra viitorului ne influenteaza! Simtim sa timpul trece mai repede si pentru ca, odata ce ne apropiem de o varsta mai inaintata, ne gandim mai mult la viitor si la obiectivele noastre.
----------------------------------

USMF a obținut un grant de peste două milioane de euro de la Banca Mondială. Cum vor fi utilizați banii
27 Nov. 2023, 17:21 Societate 
Universitatea de Stat de Medicina si Farmacie ,,Nicolae Testemitanu" (USMF) a obtinut un grant in valoare de doua milioane de euro pentru implementarea subproiectului ,,FORCE-Farm". Acesta este axat pe familiarizarea studentilor cu procesul de cercetare si elaborare a medicamentelor.Intr-un comunicat, reprezentantii institutiei mentioneaza ca grantul a fost oferit in cadrul proiectului ,,Invatamantul superior din Moldova" (runda a II-a), implementat de Ministerul Educatiei si Cercetarii al Republicii Moldova (MEC) in perioada 2020-2025, cu suportul financiar al Bancii Mondiale.Cu aceasta ocazie, la USMF, a fost organizat si un eveniment, la care a participat ministrul Educatiei si Cercetarii (MEC), Dan Perciun, secretarul general de stat al MEC, Nadejda Velisco, secretarul de stat al Ministerului Finantelor, Ion Gumene, dar si reprezentanti ai echipei de implementare de la Banca Mondiala.,,Strategiile farmacoterapiei personalizate, in functie de caracteristicile individuale ale pacientului, sunt esentiale si constituie baza medicinei personalizate, menite sa adapteze strategia terapeutica potrivita pentru persoana potrivita, la momentul potrivit, pentru a determina predispozitia la boala in timp util", a subliniat rectorul USMF, Emil Ceban.Potrivit managerului de proiect, profesorul Olga Tagadiuc, proiectul prevede ,,crearea laboratoarelor de biotehnologii, a celui de nanotehnologii farmaceutice si design al medicamentelor, precum si dotarea salii de studii si de cercetare cu sisteme educationale specializate, ceea ce va facilita insusirea procesului de dezvoltare si de utilizare rationala a medicamentelor".,,...acestea vor contribui la educarea biotehnologica a studentilor, prin insusirea abilitatilor practice avansate in domeniul analizelor fizico-chimice si bioanalizei, si la aplicarea diverselor metode moderne de cercetare a proprietatilor medicamentelor", mai sustine Olga Tagadiuc.Valoarea totala a investitiilor in cadrul rundei a II-a a proiectului ,,Invatamantul superior din Moldova" este de peste 10 milioane de euro, de care vor beneficia cinci universitati din tara.
----------------------------------

ProTV Chișinău, amendat pentru un reportaj difuzat la o emisiune. Se referă la un caz de bullying în școală
27 Nov. 2023, 19:30 Actualitate 
ProTV Chisinau a fost sanctionat cu amenda de 10 000 de lei pentru ca ,,nu a respectat principiul interesului superior al minorului la difuzarea, in programul ,,O seara perfecta" din 19 octombrie 2023, a cazului unei fete de 12 ani, victima a bullying-ului". Mai exact, a mediatizat cazul unei minore supuse bullying-ului din partea unor colegi de scoala.Consiliul Audiovizualului (CA) a fost sesizat de Centrul national de prevenire a abuzului fata de copii (CNPAC).,,CNPAC a subliniat ca, pe parcursul reportajului, au fost facute publice date cu caracter personal ale copilului aflat in situatie de vulnerabilitate, fiind oferite imagini ale fetei, nume si prenume reale, localitate, precum si detalii specifice din istoria copilului, toate acestea conducand la posibilitatea identificarii acestuia. Desi realizatorii emisiunii au avut acordul parintilor, inclusiv al copilului, parintii nu intotdeauna constientizeaza consecintele mediatizarii unui astfel de caz, iar sarcina jurnalistului este sa asigure ca modul de reflectare nu va afecta emotional copilul", se arata in comunicatul CA.In urma controlul facut de CA, s-a depistat ca, in cadrul programului ,,O seara perfecta", au fost prezentate imagini ale fetei supuse bullying-ului din partea unor colegi de scoala si au fost mentionate numele, prenumele si satul ei de bastina.,,Reporterul a adresat intrebari minorei ce tineau de filmuletul video aparut pe internet. In acest caz, jurnalistul trebuia sa se ghideze de interesul superior al copilului si sa nu-l puna in situatia sa retraiasca momentele traumatizante, raspunzand la intrebari.Mai mult, fetele celorlalti copii care au aparut in filmuletul video nu au fost prelucrate tehnic pentru a evita identificarea acestora, furnizorul de servicii media avand obligatia sa respecte normele privind protejarea si asigurarea drepturilor copiilor", informeaza CA.Membra CA, Tatiana Crestenco, a precizat ca ,,o alta problema tine de modul inacceptabil in care a fost realizata intervievarea protagonistei, cu intrebari directe despre caz, repetarea nejustificata a scenei de abuz, precum si lipsa unui mesaj despre efectele bullying-ului, organizatiile care ofera suport victimelor, unde se pot adresa acestea sau martorii bullying-ului, dar si neprotejarea identitatii celorlalti copii".Aditional, potrivit CA, in februarie 2023, PRO TV Chisinau a fost avertizat public pentru nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (1) din CSMA, potrivit carora: ,,Furnizorii de servicii media au obligatia sa respecte principiul interesului superior al minorului".
----------------------------------

Frigul a crescut numărul de adresări la Centrul municipal pentru persoanele fără domiciliu
27 Nov. 2023, 23:15 Societate 

----------------------------------

VIDEO Florin SALAM, „concert” la cimitir. A cântat la mormântul unui judecător al romilor
27 Nov. 2023, 19:15 În Lume 
Manelistul roman Florin Salam a fredonat, mai bine de o ora, cantece de jale, la un cimitir. S-a intamplat la mormantul lui Hoby, un judecator al romilor si sotul prezicatoarei Maria Campina, supranumita regina magiei albe. Hoby a murit in ziua de 8 martie 2023, la varsta de 74 de ani, din cauza unei boli care s-ar fi agravat dupa ce a suferit de covid-19, scrie cancan.md.Familia a organizat un eveniment de pomenire, in ziua in care ar fi trebuit sa implineasca 75 de ani, iar invitatul principal a fost Florin Salam. La cimitir a fost intinsa o masa plina cu bucate si bauturi. Vaduva indurerata a stat mereu pe scaun si a ascultat recitalul lui Salam.La inmormantarea lui Hoby a cantat Adrian Minune, un alt manelist din Romania. 
----------------------------------

Cadouri de Sărbători utile: idei pentru EA
27 Nov. 2023, 17:00 Life 
Sarbatorile de Iarna se apropie cu pasi repezi, iar asta inseamna ca sezonul cadourilor deja bate la usa. Este o idee buna sa te gandesti la cadourile de Sarbatori din timp, atat pentru a nu pune presiune pe bugetul tau, cat si pentru a decide mai usor ce anume vrei sa cumperi.Daca esti in pana de idei, am pregatit pentru tine cateva idei de cadouri de Sarbatori utile pentru EA, fie ca este vorba despre partenera, sora, colega sau prietena ta:Telefonul mobil este un device absolut necesar in ziua de astazi. Il folosim pentru a tine legatura cu colegi, prieteni sau familie, dar si pentru a lucra sau a ne relaxa. De aceea, daca iti doresti sa oferi un cadou util unei doamne speciale din viata ta, atunci un telefon este o super idee.In categoria cadourilor utile pentru EA intra si hainele de sezon. Vremea rece nu este deloc prietenoasa, asa ca gecile, paltoanele si puloverele sunt super idei de cadou pentru Sarbatorile de Iarna. Vestea buna este ca astfel de piese vestimentare se gasesc usor, in zeci de magazine si chiar mai multe magazine online. In acest fel, va fi usor sa alegi in functie de design-ul dorit si de buget.Exista o multime de accesorii pentru casa utile pe care le poti oferi in dar Craciunul acesta. Poti incepe cu accesorii pentru dormitor, precum pernele sau lenjeriile de pat. O perna buna este esentiala pentru un somn de calitate. Magazinele home & deco, precum si retailerii online ofera o gama larga de perne si accesorii pentru un somn mai bun din care sa alegi. Pretul acestora porneste de la cateva zeci de lei si poate ajunge pana la sute de lei.Doamnele si domnisoarele merita rasfatate in fiecare zi, nu doar de Sarbatori, insa ce ar fi daca anul acesta incepi prin a oferi in dar un aparat care sa le usureze viata? Exista o multime de electrocasnice si aparate pentru casa utile, de la espressorul automat si pana la friteuza cu aer cald.Atunci cand oferi in dar un aparat pentru casa, este important sa tii cont de nevoile doamnei sau domnisoarei ce urmeaza sa-l primeasca. Spre exemplu, pentru cineva care face curat foarte des si isi doreste sa se odihneasca mai mult, un aspirator robot este o super idee. Pe de alta parte, pentru cineva pasionat de un stil de viata sanatos, un multicooker sau un air-fryer reprezinta o alegere inspirata.Cartile sunt intotdeauna un dar util pentru cei ce iubesc lectura, cu conditia sa alegi inspirat titlurile. Poti opta pentru carti de self-help, beletristica sau chiar limbi straine ori istorie, in functie de hobby-urile si preferintele celei ce urmeaza sa primeasca darul.Cartile se numara printre cele mai accesibile daruri si au avantajul de a fi usor de achizitionat, fie online, fie din librarii sau anticariate.Bratara fitness, castile wireless sau bateria externa, toate acestea se numara printre cele mai folosite accesorii pentru device-uri digitale. Astfel de accesorii trebuie alese in functie de stil de viata si de nevoi. Spre exemplu, bratara fitness este ideala pentru monitorizarea numarului de calorii arse si de pasi, dar si pentru a evalua calitatea somnului. Pe de alta parte, castile wireless sunt accesoriul perfect pentru cei cu un stil de viata activ, care primesc multe apeluri zilnic sau asculta des podcast-uri si muzica.Daca iti doresti o surpriza reusita pentru o doamna sau domnisoara speciala din viata ta, inspira-te din ideile de mai sus si alege in functie de ceea ce crezi ca i s-ar potrivi, scrie click.ro.
----------------------------------

FOTO Traseul Hînceşti – Leova – Cahul – Giurgiulești, blocat de nămeți. Se circulă pe o singură bandă
27 Nov. 2023, 12:46 Societate 
In prezent se circula doar pe o singura banda.De asemenea, se intampina probleme similare pe traseul G131 R35 - Bobocica - G132, km 19-20.7. Echipajele intervin si pe acest tronson pentru a debloca drumul.Conducatorii auto sunt indemnati sa conduca cu grija si sa evite traseele blocate sau dificile.Amintim ca duminica, vantul puternic si ninsorile au facut ravagii in intreaga tara. Soferii au ramas blocati in nameti, iar mai multe localitati au ramas fara lumina.Sute de pompieri, salvatori, medici si drumari au lucrat in regim alert pentru a acorda ajutor. Pe parcursul zilei de duminica s-au produs si mai multe accidente rutiere, doua dintre ele fiind soldate cu decese.
----------------------------------

Doi fizicieni din Moldova, printre cei mai renumiți savanți din lume. Despre cine este vorba
27 Nov. 2023, 13:09 Societate 
Doi fizicieni de la Universitatea de Stat din Moldova (USM) s-au clasat, pentru al treilea an consecutiv, in ,,Top 2%" al celor mai renumiti savanti din lume. Este vorba de Ghenadii Korotcenkov si Denis Nica, anunta reprezentantii USM, intr-un comunicat de presa.,,Profesorul Ghenadii KOROTCENKOV a contribuit semnificativ la dezvoltarea si intelegerea mecanismului de functionare a senzorilor de gaz pe baza de oxizi metalici. Este autor a peste 700 publicatii stiintifice. Este singurul savant din Republica Moldova, lucrarile stiintifice ale caruia au fost citate mai mult de 16000 de ori. Profesorul este de asemenea autor si editor a peste 70 de carti, publicate de editurile internationale.Profesorul Denis NICA este cunoscut pentru contributiile semnificative aduse la dezvoltarea teoriei proprietatilor fononice si a conductibilitatii termice a nanostructurilor semiconductoare multistrat si a grafenului. Impreuna cu colegii sai din Statele Unite ale Americii, Republica Moldova si Germania, profesorul a publicat un sir de articole stiintifice in cele mai prestigioase reviste internationale cu factor de impact inalt" potrivit comunicatului emis de reprezentantii USM.
----------------------------------

Un bărbat din Edineț își va petrece următorii 14 ani după gratii. Ce a săvârșit
27 Nov. 2023, 13:15 Societate 
Un barbat de 55 de ani din Edinet a fost condamnat la 14 ani cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis pentru tentativa de omor si huliganism. Potrivit procurorilor, instanta a mentinut incheierea sa anterioara, prin care inculpatul a fost anuntat in cautare pana la identificarea si retinerea acestuia.Conform informatiilor, inca doi complici ai inculpatului (de 32 si 46 de ani) au fost recunoscuti vinovati de huliganism agravat. Acestia au fost absolviti de pedeapsa de 4 ani de inchisoare stabilita, in legatura cu aplicarea amnistiei.,,Potrivit invinuirii inaintate de catre acuzatorii de stat, inculpatii, in seara lui 02 octombrie 2021, au provocat o altercatie la un garaj in care se presteaza servicii de reparatii auto, situat in raionul Edinet. Intr-o maniera huliganica si sub influenta alcoolului, acestia au agresat un barbat prezent in garaj, folosind tevi si chei metalice, amenintand cu violenta fizica si adresandu-i injurii unui alt barbat.In timpul conflictului, la apelul telefonic al unuia din barbatii supusi violentei, a sosit la fata locului proprietarul autoservice-lui (un tanar de 25 de ani) care s-a implicat in acest conflict, astfel iscandu-se o bataie intre acesta si inculpatul de 46 de ani, care avea in mana o teava metalica. La un moment dat, a intervenit si inculpatul de 55 de ani, care a efectuat patru impuscaturi din pistolul de model Baikal-442, in directia proprietarului service-ului.Acesta a fost transportat la Spitalul Raional Edinet cu trei plagi in regiunea abdomenului in stare grava. Din cauze independente de vointa faptuitorului, intentia lui de omor nu si-a produs efectul, din motiv ca s-a blocat un tub cartus in pistolul mentionat, precum si din motiv ca inculpatul a fost impiedicat de catre alte persoane prezente sa isi continue actiunile prejudiciabile", se arata in nota informativa a Procuraturii Generale.Conform raportului de expertiza judiciara, victima de 25 ani a suferit vatamari grave, periculoase pentru viata.Responsabilii de caz spun ca toti trei inculpati au pledat nevinovati. Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Balti.
----------------------------------

Ajutor la încălzire și energie electrică! Ce cred moldovenii despre mecanismul de compensații
27 Nov. 2023, 13:34 Economie 
Peste 40% dintre moldovenii chestionati sunt nemultumiti de faptul ca programul de compensatii pentru perioada 2022-2023 nu a inclus compensatii pentru incalzirea cu lemne si carbune. Totusi, 42,4% dintre respondenti considera ca Guvernul a implementat eficient programul de compensare a costurilor la energie, conform unui sondaj prezentat de Institutul pentru Initiative Strategice (IPIS) si realizat de iData in perioada 16 august - 5 septembrie.Jumatate dintre cei chestionati au exprimat nemultumiri fata de intregul program de compensatii, in timp ce 42,4% au declarat ca sunt multumiti de acesta. Din totalul participantilor la sondaj, 75,8% au afirmat ca au beneficiat de compensatii, in timp ce 24,2% au spus ca nu au avut parte de nici o compensatie.Intrebati de ce Guvernul nu a implementat eficient programul de compensare, 20,6% dintre respondenti au indicat ca pretul la gaz nu ar fi trebuit sa fie majorat, 14,2% au mentionat ca nu s-au calculat corect veniturile si cheltuielile familiilor, iar 14% sustin ca suma alocata pentru compensatii a fost prea mica.La raspunsurile multiple, cat priveste provenienta finantarilor pentru programul de compensatii, 50% dintre respondenti au precizat ca acestea provin din resursele financiare ale Uniunii Europene, 31,3% din bugetul de stat, iar 22,4% din credite si granturi externe.Cauzele indicate de moldoveni pentru scumpirile energetice, urmare a raspunsurilor multiple, includ deteriorarea relatiilor cu Federatia Rusa (46%), capacitatea slaba de gestionare a pretului la gaz (43,5%), si criza globala (37%).La intrebarea de ce nu au beneficiat de compensatii, 52,2% dintre respondenti au mentionat ca nici nu au aplicat. 55% dintre cei chestionati au aflat din mass media despre sistemul de compensare, in timp ce 30% au obtinut informatii de pe Internet. In privinta modalitatilor, 52,7% au aplicat direct pe compensatii.gov.md, iar 47,3% prin intermediul asistentilor sociali.Directorul executiv IPIS, Vadim Pistrinciuc, a subliniat: ,,Stereotipul ca oamenii nu cunosc in majoritatea absoluta detalii despre asistenta externa nu este chiar adevarat.Am fost surprinsi ca oamenii au un grad destul de inalt de informare despre asistenta externa. Oamenii apreciaza destul de inalt si impactul razboiului din Ucraina.Moldovenii intervievati au fost intrebati cat de mult au trebuit sa astepte pentru a afla gradul de vulnerabilitate. 49,7% au spus ca nici mult si nici putin, 31,3% au precizat ca le-a luat putin timp.41,8% dintre cei care au participat la sondaj au mentionat ca trebuiau sa primeasca o compensatie mai mare raportata le veniturile pe care le au, in timp ce 55% au afirmat ca li s-a atribuit corect compensatia si corespunde obligatiilor de plata a energiei.Referindu-se la efectele compensatiilor, in cadrul raspunsurilor multiple, 39,7% dintre respondenti au mentionat ca acestea au contribuit semnificativ la reducerea facturilor la energie, 36% au spus ca nu a contribuit la reducerea facturilor, iar 26% nu au simtit nici o schimbare.In ceea ce priveste impactul crizei energetice asupra gospodariilor, cei mai multi - 39,5% - au spus ca a avut un impact destul de semnificativ, 38,7% - un impact foarte semnificativ, iar 14,5% au spus ca nu a avut niciun impact.Economistul Veaceslav Ionita, intr-o declaratie, a spus ca impactul crizei energetice din anul 2022 asupra populatiei a fost unul foarte mare. Tarifele la gazele naturale, agent termic si electricitate au fost de patru ori mai mari fata de ultimii ani. ,,Din 2000 si pana in 2020 pretul gazelor naturale a crescut de patru ori, iar in 2022, intr-un singur an, de peste sase ori, de la 4,3 lei a ajuns la 27 de lei. ,,In mai putin de un an a crescut mai mult decat in precedentii 20 de ani. Este o lovitura fara precedent asupra cetatenilor", a punctat Ionita.Intrebati cat de vulnerabili energetic sunt pe o scara de la unul la zece, cei mai multi respondenti - 26,5% - sustin ca sunt foarte vulnerabili, iar 23% sunt la mijlocul vulnerabilitatii energetice.La capitolul dificultatii achitarii facturilor la energie in ultimele 12 luni, 54% dintre moldoveni au spus ca niciodata nu au intampinat dificultati, 28,7% au mentionat ca din cand in cand, iar 16,7% - de cele mai multe ori.Aproape doua treimi dintre respondenti, la raspunsurile multiple, sustin ca se incalzesc cu lemne, 34,5% cu gaz, 17,7% - incalzire centralizata, iar 6,5% se incalzesc cu carbune.Sondajul a inclus 1130 de respondenti si are o marja de eroare de plus-minus 2,9%.Acest articol a fost realizat in cadrul initiativei ,,Administrarea social responsabila a finantarii externe", implementate de Institutul pentru Initiative Strategice in parteneriat cu Centrul Analitic Independent ,,Expert-Grup", cu suportul Fundatiei Soros Moldova.
----------------------------------

În atenția călătorilor: Toate drumurile de acces către posturile vamale au fost deblocate
27 Nov. 2023, 14:53 Societate 
Toate punctele de trecere a frontierei si-au reluat activitatea in regim normal, anunta Serviciul Vamal. Responsabilii mentioneaza ca si drumurile de acces catre punctele vamale au fost deblocate.,,A fost reluata circulatia camioanelor prin PTF Cahul, PTF Leuseni-Albita, PTF Giurgiulesti-Galati si PTF Giurgiulesti-Reni. Se autorizeaza trecerea frontierei dozata a camioanelor pentru a degaja ambuteiajele formate si pentru a exclude unele blocari in trafic", mai precizeaza autoritatile.In continuare, conducatorii auto sunt indemnati sa se informeze din timp despre starea vremii din tara si de peste hotare.La fel, sa porneasca la drum doar daca au echipat cu tot necesarul mijlocul de transport.
----------------------------------

Un mire și-a împușcat soția și trei invitați, apoi s-a sinucis în ziua nunții. Printre victime, mama și sora miresei
27 Nov. 2023, 16:00 În Lume 
Un mire din Thailanda si-a impuscat mireasa si trei dintre invitati, apoi s-a sinucis in ziua nuntii, a declarat politia.Chaturong Suksuk, in varsta de 29 de ani, si Kanchana Pachunthuek, de 44 de ani, s-au casatorit sambata in nord-estul Thailandei.Potrivit anchetatorilor, barbatul a plecat brusc de la nunta si s-a intors cu o arma, impuscandu-si sotia, pe mama acesteia, in varsta de 62 de ani, si pe sora ei, de 38 de ani.Gloantele au lovit doi invitati care au fost transportati de urgenta la spital. Insa din pacate, unul dintre ei a murit ulterior.Politia a declarat pentru BBC ca mirele si mireasa s-au certat in timpul petrecerii si ca el se afla in stare de ebrietate in acel moment. Barbatul cumparase pistolul si munitia anul trecut, scrie protv.ro.Chaturong si Kanchana aveau o relatie de trei ani inainte de a se casatori.
----------------------------------

SITUAȚIA la Aeroportul Internațional Chişinău: Nămeții țin la sol mai multe curse, în timp ce altele atestă întârzieri
27 Nov. 2023, 12:33 Actualitate 
Administratia Aeroportului International Chisinau anunta, printr-un comunicat de presa, ca a revenit la activitatea obisnuita de lucru. Totusi, sunt curse care atesta intarzieri, iar altele au fost si anulate.,,Incepand de ieri seara, ora 21:00, pana la moment, cursele aterizeaza si decoleaza in regim normal. Pe alocuri cu mici intarzieri, dar acestea sunt nesemnificative fata de tabloul de ieri.La moment se lucreaza intensiv la prelucrarea pistei cu o solutie speciala, fapt care contribuie la capacitatea de franare, ceea ce ofera posibilitatea aeronavelor sa aterizeze si sa decoleze fara restrictii sau careva limitari in actiuni. Totodata, in perimetrul aeroportului s-au curatit suprafetele in ritm intens pentru ca sa ofere pasagerilor posibilitatea sa aiba trecere usoara spre terminal", mentioneaza serviciul de presa al Aeroportului.Situatia pe tabelul online al Aeroportului arata cam asa:In dimineata zilei de luni, 27 noiembrie curent, doua curse au fost anulate. Una spre aeroportul din Tel Aviv, Israel, iar alta spre Antalya, Turcia. Urmatoarele curse spre Bucuresti, Istanbul, Londra, au decolat cu intarzieri de cateva ore. Urmeaza sa decoleze cu intarziere si alte curse spre Londra, Milano, potrivit informatiilor preliminare.Intarzieri sunt inregistrate si la cursele care aterizeaza pe Aeroportul din Chisinau. Spre exemplu, cursa Istanbul-Chisinau, care urma sa ajunga la ora 12:50, va sosi la 14:20, preliminar. La fel, vor intarzia si cursele Hurgada-Chisinau, Sharm El Sheikh-Chisinau, dar si Tel Aviv-Chisinau.
----------------------------------

Antreprenorii autohtoni sunt invitați să participe la expoziția națională „Fabricat în Moldova”. Când va avea loc
27 Nov. 2023, 14:23 Economie 
Camera de Comert si Industrie a Republicii Moldova (CCI a RM) a lansat, in cadrul unei conferinte de presa, cea de-a XXI-a editie a Expozitiei nationale ,,Fabricat in Moldova".Astfel, antreprenorii autohtoni sunt invitati sa participe la cea mai asteptata expozitie nationala, care se va desfasura in perioada 31 ianuarie - 04 februarie 2024, la CIE ,,Moldexpo".Potrivit lui Sergiu HAREA, Presedinte CCI a RM, Expozitia ,,Fabricat in Moldova" a fost lansata in anul 2002 si conceputa pentru unificarea fortelor reprezentantilor administratiei publice, comunitatii de afaceri si organizatiilor obstesti, in vederea sustinerii fabricarii produselor autohtone si majorarii cererii de consum la acestea.,,Fabricat in Moldova" poate fi, pe buna dreptate, denumita oglinda pietei moldovenesti. In procesul de dezvoltare, evenimentul a trecut atat prin urcusuri, cat si prin coborasuri. Cu toate aceastea, expozitia a devenit imaginea comunitatii de afaceri, locul reuniunii atat a specialistilor, cat si a reprezentantilor businessului autohton. De-a lungul celor 20 editii, in cadrul expozitiei au avut loc cele mai importante si de mare anvergura evenimente, ce au primit un feedback pozitiv din partea producatorilor autohtoni si au fost pe larg mediatizate.La expozitie au luat parte peste 5500 de antreprenori autohtoni din toate regiunile republicii, si din toate domeniile de activitate. Interesul sporit a fost manifestat si din partea vizitatorilor, numarul acestora depasind sute de mii, inclusiv, vizitatori din alte state.Participarea anuala a agentilor economici la expozitie a avut un impact pozitiv in modernizarea procesului de productie si imbunatatirea calitatii produselor sale. In acest sens, in vederea promovarii calitatii produselor autohtone, expozitia se va desfasura anual sub sloganul ,,Acasa! Autentic! Autohton!", iar, incepand cu editia curenta, evenimentul va fi reprezentat de un nou logo- harta Republicii Moldova, inconjurata de un cerc, ce semnifica unitatea si mobilitatea antreprenorilor, autoritatilor si consumatorilor, pentru a dezvolta economia statului. Albastrul inchis, utilizat la scrierea ,,Fabricat in Moldova" inspira incredere in tot ce e fabricat in Moldova, demnitatea antreprenorilor autohtoni si inteligenta consumatorilor pentru a alege produse si servicii de acasa. Prin noul logo dorim sa prezentam aspiratiile tarii pentru progres si dezvoltare. Acesta va servi drept un ambasador vizual pentru atragerea turistilor si a investitorilor straini. Noul logo a devenit marca inregistrata la Agentia de Stat pentru Proprietatea Intelectuala (AGEPI)", a specificat Sergiu HAREA.Vasile SARBAN, Secretar de stat in cadrul Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare: ,,Este foarte important cand ne putem uni si intregi un lant valoric, asta presupune si Expozitia nationala ,,Fabricat in Moldova". Aceasta expozitie este destinata nemijlocit pentru producatorii agricoli.,,Fabricat in Moldova" nu este altceva decat o platforma, o oportunitate pentru cel ce are o industrie, de a se manifesta, de a se instrui, de a vedea tehnologiile moderne, si de a vedea nemijlocit o cooperare. MAIA este partenerul acestui eveniment, si ne dam bine seama ca nu e suficient sa producem calitativ, mult, gustos, este nevoie sa ne putem si promova. De aceea, ministerul va fi in continuare un promotor al acestei expozitii si va indemna antreprenorii, procesatorii, agricultorii sa participe la eveniment. Noi, impreuna cu producatorii, cu mediul asociativ, cu CCI- care este un partener important in aceasta veriga, trebuie sa-i orientam pe toti actorii din acest lant valoric, ca ei sa persevereze. 21 de ani nu este atat de mult, dar nici putin, cand vorbim de un eveniment expozitional, de aceea in fiecare an, totul este actualizat si este intr-un pas cu trendul de promovare a businessului. Pe partea de politici, noi vom continua sa oferim subventii, ca ei sa-si poata diversifica gama de produse. Noi nu trebuie sa importam acolo unde putem produce."In anul 2024, expozitia va fi amplasata sectorial si in dependenta de profilul de activitate in pavilionul central, pavilioanele 2 si 3, dupa cum urmeaza:Companiile care isi expun produsele la standurile colective ale raioanelor prezinta un interes deosebit pentru vizitatori, ceea ce contribuie la formarea unei imagini pozitive, sporirea atractivitatii investitionale a raioanelor si intensificarea colaborarii interregionale. Astfel ca, la aceasta editie va fi organizat ,,Orasul mesterilor", unde mesteri populari vor crea cu spor produse de artizanat chiar in fata vizitatorilor.Presedintele CCI a RM a adus sincere multumiri Guvernului Republicii Moldova pentru suport, si desigur, Autoritatilor Publice Centrale si Locale, si a indemnat institutiile media sa devina parteneri si la editia curenta a evenimentului.Companiile interesate de participarea la expozitie, pot depune solicitarile pana pe 15 ianuarie 2024, la Directia Evenimente de Afaceri, Targuri si Expozitii a CCI a RM.
----------------------------------

Forumul EUROSFAT – la Chișinău. Urmărește evenimentul în direct pe Rlive.md și RLIVE TV
27 Nov. 2023, 15:52 Actualitate 
Dupa numeroase editii de succes in Romania, pentru prima data, cel mai mare forum romanesc de afaceri europene - EUROSFAT, se extinde in Republica Moldova.Cu genericul ,,Uniunea Europeana si noi orizonturi", evenimentul va intruni oficiali europeni, dar si experti din Romania si Republica Moldova, discutiile fiind concentrate pe directiile strategice pentru integrarea europeana a tarii noastre, reforma justitiei, securitatea energetica, lupta impotriva dezinformarii, contextul geopolitic, democratie, buna guvernare, dezvoltare economica, sustenabilitate, dar si rezilienta la crize.Forumul se va desfasura in data de 28 noiembrie la Chisinau si intre 27-30 noiembrie la Balti, Ungheni si Ceadir-Lunga.Pe data de 28 noiembrie, evenimentul de la Chisinau - forumul EUROSFAT 2023, se va desfasura la Digital Park (str. Mihai Viteazul, 15) cu incepere de la ora 09:00 si va fi transmis in direct pe Rlive.md si RLIVE TV.In cadrul forumului de la Chisinau, participantii vor aborda progresele inregistrate de tara noastra la peste un an de la primirea statutului de tara candidata la aderarea in UE prin prisma respectarii nivelului de indeplinire a celor 9 recomandari ale Comisiei Europene, perspectivele deschiderii negocierilor de aderare cu UE si proiectele de dezvoltare regionala dintre Moldova si Romania.De asemenea, expertii vor pune in discutie si subiecte legate de democratie, buna guvernare, justitie, dezvoltarea economiei, sustenabilitate, demografie si rezilienta la crize. 
----------------------------------

VIDEO Sprijinul integrării europene și dezvoltarea durabilă, discutate astăzi la Parlament
27 Nov. 2023, 13:35 Politica 
Legislativul gazduieste, astazi, Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene (ICE). La eveniment, care este organizat in format fizic si online, participa reprezentanti ai tarilor membre ICE.Discutiile abordate in cadrul Reuniunii se axeaza pe sprijinul integrarii europene si promovarea dezvoltarii durabile a ICE.,,Procesul de integrare europeana este singura solutie pentru asigurarea pacii, a securitatii si a prosperitatii economice in regiune. In contextul in care Republica Moldova detine statutul de tara candidat la aderarea la UE, optam pentru cooperarea cu tarile membre ICE si Uniunea Europeana, precum si pentru facilitarea schimbului de experienta", a declarat presedintele interimar al Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene, Igor Chiriac.Un discurs in acest sens a tinut si vicepresedintele Parlamentului, Mihail Popsoi.,,Obiectivele pe care le avem in cadrul ICE sunt indreptate spre o cooperare in pace, unirea tuturor eforturilor, iar motto-ul este consecventa si creativitatea. Am facut tot posibilul ca sa promovam asta si sa cooperam in contextul integrarii europene a tuturor tarilor membre ICE, care au acest obiectiv", a mentionat Mihail Popsoi.,,Trebuie sa crestem ambitiile noastre ca sa tinem pasul cu schimbarile istorice la care suntem martori. Va asigur ca Secretariatul ICE este deschis sa ofere asistenta necesara ", a adaugat Roberto Antonione, Secretarul general al ICE.Reuniunea Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene este organizata la Chisinau, in contextul in care, in acest an, Parlamentul Republici Moldova detine Presedintia ICE. La final, va fi adoptata o rezolutie.ICE este cel mai vechi si cel mai mare forum interguvernamental pentru cooperarea regionala in Europa Centrala, care promoveaza cooperarea politica, economica, culturala si stiintifica intre statele membre. Obiectivul de cooperare politica a ICE consta in oferirea tarilor si institutiilor acestora o platforma flexibila de cooperare regionala, concentrandu-se totodata pe pregatirea lor pentru o viitoare aderare la Uniunea Europeana.Republica Moldova este membru al Initiativei Central Europene din anul 1996.
----------------------------------

Sfârșit tragic la Căușeni! Două persoane au murit într-o mașină blocată în zăpadă
27 Nov. 2023, 12:56 Societate 
Cadavrele a doua persoane au fost depistate intr-un automobil blocat in nameti. Descoperirea macabra a avut loc in aceasta dimineata, in jurul orei 08:35, la intrarea in localitatea Coscalia, din raionul Causeni, sustin sursele PulsMedia.MD apropiate anchetei.Potrivit surselor, cadavrele au fost gasite de catre un trecator, intr-un automobil care a derapat de pe traseu si a ramas blocat in nameti.Acesta a alertat imediat politia, dar si a solicitat interventia unei ambulante, insa din nefericire medicii au putut doar sa constate decesul celor doua persoane.Pulsmedia precizeaza ca o versiune preliminara ar fi faptul ca victimile s-ar fi intoxicat cu monoxid de carbon emanat in habitaclul vehiculului.
----------------------------------

Andrei Spînu și Alexandru Oprea să demisioneze! Solicitarea socialiștilor după tragedia de la Căușeni
27 Nov. 2023, 15:18 Actualitate 
,,Guvernul PAS, si in special Ministerul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, condus de Andrei Spinu, si-a recunoscut inca o data neputinta si iresponsabilitatea criminala prin faptul ca nu a pregatit tara pentru ninsori", este declaratia Partidului Socialistilor din Republica Moldova. Intr-un comunicat de presa, socialistii solicita demisia lui Andrei Spinu, dar si a sefului IGSU, Alexandru Oprea.,,Zapada este o forma comuna de precipitatii toamna si iarna. Cu cateva saptamani inainte de dezastrul natural se stia ca in Moldova sunt asteptate furtuni de zapada. Si totusi, guvernul nu a reusit sa se pregateasca in mod adecvat pentru zapada.Nu au fost victime: doua persoane au murit, zeci au fost ranite, degeraturi si alte forme de ranire. Suntem convinsi ca tragedia, survenita din cauza pregatirii insuficiente si a esecului organizarii degajarii drumurilor, este o dovada clara a ineficacitatii actiunilor ministrului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale. Deosebit de indignat este faptul ca nu a existat o singura reactie din partea conducerii Republicii Moldova, precum si a Comisiei pentru Situatii de Urgenta (CoES). Din cate se pare, CoES se convoaca doar in cazul achizitiilor de gaze naturale la cele mai mari preturi de pe piata, scoaterea concurentilor electorali individuali din cursa electorala si inchiderea a 12 canale de televiziune si a catorva zeci de portaluri de stiri", scrie PSRM.Amintim ca doua persoane au decedat, intr-un automobil blocat in nameti, la Causeni. Descoperirea macabra a avut loc in aceasta dimineata, in jurul orei 08:35, la intrarea in localitatea Coscalia, din raionul Causeni, sustin sursele PulsMedia.MDSfarsit tragic la Causeni! Doua persoane au murit intr-o masina blocata in zapada
----------------------------------

Cele mai frumoase târguri de Crăciun din România în 2023. Unde găsești magia Crăciunului
27 Nov. 2023, 16:30 În Lume 
Pe langa mancare, cadouri, slujba de Craciun si timpul petrecut cu familia, aceasta sarbatoare ii face pe romani sa iasa din case si sa se bucure de atmosfera care pluteste in aer. De la luminitele si decoratiunile din oras, pana la mirosul de vin fiert de la targurile de Craciun, perioada sarbatorilor de iarna este un moment special pentru a te plimba pe jos. Si daca vrei sa degusti si cateva specialitati dulci sau sarate de la targuri, atunci o plimbare e cu atat mai mult binevenita. Romania se mandreste cu o multime de targuri de Craciun in 2023.Capitala Romaniei este, cu siguranta, un loc special de Craciun. Cele trei targuri de Craciun din Bucuresti se deschid inca de la sfarsitul lunii noiembrie, iar locuitorii Capitalei au o varietate de evenimente la care pot participa in aceasta iarna.Pe 30 noiembrie, Primaria Capitalei a anuntat ca se vor aprinde luminitele de Craciun, iar orasul va capata un aer de poveste.Cel mai important targ de Craciun se va tine in Piata Constitutiei si se deschide pe 30 noiembrie, de Sfantul Andrei.Acesta se va inchide pe 26 decembrie, iar evenimentul este deja la a XVI-a editie. Intrarea este libera, iar principala piesa a targului este bradul inalt de 30 de metri.Copiii vor avea parte de distractie intensa, odata cu amplasarea Casei lui Mos Craciun. Adultii se pot delecta cu un vin fiert, iar copiii pot servi ciocolata calda. Nu vor lipsi preparatele traditionale si nici dulciurile de casa.Targul de Craciun din Drumul Taberei 2023 se numeste West Side Christmas Market si se deschide pe 29 noiembrie.Se tine in Parcul din Drumul Taberei din sectorul 6 si pentru pasionatii de patinaj este locatia ideala, pentru ca isi pot exersa talentul pe gheata.In plus, va fi amplasata o roata panoramica de 33 de metri, iar copiii se pot intalni cu Mos Craciun. Ca la fiecare targ de Craciun, casutele cu bunatati isi asteapta pofticiosii pentru a se infrupta din preparate specifice de Craciun.Targul din Parcul I.O.R este al treilea targ de Craciun din Bucuresti si se deschide pe 1 decembrie 2023.Si aici bucurestenii au parte de un patinoar, iar vizitatorii vor putea cumpara decoratiuni de Craciun, dulciuri de casa sau alte produse tematice.Clujenii au motive de bucurie pentru ca targul de Craciun din Cluj-Napoca, numit ,,Planeta Craciun", s-a deschis vineri, 24 noiembrie, la ora 19:00.Evenimentul se intampla in Piata Unirii si va fi deschis in fiecare zi in perioada 24 noiembrie - 31 decembrie.Vor canta trupe si artisti cunoscuti, Corul de Copii al Operei Maghiare, iar copiii au parte de activitati interactive in fata bradului de Craciun si in Casuta lui Mos Craciun.Peste 75 de casute iluminate si decorate frumos vor comercializa vin fiert, dulciuri, preparate traditionale, decoratiuni si cadouri.Te poti delecta cu turta dulce, cozonaci de casa, branzeturi maturate, produse traditionale din carne, dar si produse din bucataria internationala precum kurtos kalacs, burgeri, churros, carnati vienezi si altele.Clujenii au parte in cadrul targului de o roata panoramica, un carusel, casute postale pentru scrisori, ateliere si jocuri interactive pentru copii si multe altele,.In timpul saptamanii, Targul de Craciun va fi deschis in fiecare zi. De luni pana joi de la 10:00 la 22:00, iar in weekend de la 10:00 pana la ora 23:00.Programul de la scena va incepe in fiecare zi, de la ora 18:00.O traditie care a inceput in 2007 continua pana in zilele noastre. Targul de Craciun din Sibiu si-a deschis portile pe 17 noiembrie si va ramane asa pana pe 2 ianuarie 2024.Piata Mare gazduieste celebrul eveniment, iar in fiecare seara vor fi proiectii impresionante. Casutele cu produse de sezon isi asteapta zilnic clientii cu suveniruri artizanale, cadouri, delicii culinare si produse de sezon.Copiii se pot bucura de Atelierul lui Mos Craciun, iar cei mai experimentati pot sa patineze.Sibiu Christmas World 2023 se mandreste cu o roata panoramica de 22 de metri, un patinoar de 600 de metri patrati cu o capacitate de 300 de persoane si o multime de activitati pentru cei mici.Programul targului este de luni pana vineri de la ora 11:00 la ora 22:00, iar sambata si duminica de la ora 10:00 la ora 22:00.Targul de Craciun din Brasov se deschide in 30 noiembrie si se tine in Piata Sfatului, conform traditiei. Tema de anul acesta este ,,Decembrie de poveste" si va functiona pana in 7 ianuarie.50 de mestesugari si producatori si-au ocupat locurile la tarabe pentru a vinde cele mai frumoase obiecte artizanale si cele mai delicioase preparate.Zona pentru producatorii din sfera de produse alimentare si agro-alimentare cuprinde 13 casute, zona cu produse mestesugaresti si artizanale are 17 casute, zona cu produse alimentare preparate la fata locului are 12 casute, iar zona pentru comerciantii de produse alimentare si nealimentare detine 8 casute, conform Primariei.Brasovenii vor avea parte in Piata Sfantul Ioan si de un patinoar si cinci rulote de mancare stradala.Tot pe 30 noiembrie, odata cu deschiderea targului, se vor aprinde luminitele din Piata Sfatului si bradul de Craciun.Craiovenii se mandresc anul acesta cu cea mai inalta roata panoramica din Romania. Are 40 de metri, o capacitate de 140 de persoane si a fost adusa din Olanda.Targul de Craciun din Craiova s-a deschis pe 17 noiembrie, iar tema se invarte in jurul povestii Craiasa Zapezii, in culorile predominante alb si turcoaz.Targul se incheie pe 2 ianuarie 2024, iar pe perioada desfasurarii se intinde pe patru zone din Municipiu: Centrul Vechi, Piata William Shakespeare, zona Doljana si Piata Mihai Viteazul.Craiasa Zapezii va putea fi vazuta Piata Mihai Viteazu, acesta fiind si locul in care vizitatorii se pot urca in roata panoramica impresionanta si vor putea vedea casutele unicat pictate de artisti.Totodata, craiovenii vor avea la dispozitie 70 de casute de unde isi pot cumpara produse specifice sarbatorilor de iarna. Ei vor avea parte de un brad urias, de patinoar, ateliere creative, concerte si un carusel.Programul targului de Craciun din Craiova este de luni pana duminica, intre orele 12:00 si 22:00.Targul de Craciun din Iasi are loc pe axa Bulevardul Stefan Cel Mare - Piata Unirii - Strada Lapusneanu. Targul este deschis din 30 noiembrie 2023 pana in 8 ianuarie 2024.Iesenii au la dispozitie produse agroalimentare autentice locale, traditionale, decoratiuni, cadouri, bauturi calde si preparate traditionale realizate de micii producatori.Atmosfera de poveste este completata de casutele de lemn impodobite cu cetina si instalatiiile luminoase. In fata Primariei vizitatorii gasesc casute cu produse de artizanat, articole din piele si blana, dar si produse apicole.Doua tronsoane sunt in Piata Unirii si Strada Lapusneanu, iar al treilea tronson se afla intre strada I.C. Bratianu si Casa Modei.Pe perioada sarbatorilor de iarna, pe Bd. Stefan cel Mare va fi amenajat un parc de distractie care va avea o roata panoramica si Oraselul Copiilor.Targul de Craciun din Arad isi deschide portile pe 30 noiembrie si le inchide pe 7 ianuarie 2024.Aradenii se vor bucura anul acesta de o roata panoramica de 30 de metri. Targul va avea loc in Piata Avram Iancu si 49 de comercianti vor veni sa comercializeze dulciuri, cadouri, jucarii, produse hand-made, decoratiuni si diverse preparate culinare.Cei mici se vor simti ca in povesti, pentru ca pe strada Metianu va fi amplasata Casuta lui Mos Craciun unde vor putea face diverse activitati creative.Vor fi spectacole, grupuri vocal instrumentale ale bisericilor, dar si artisti si muzicieni din Arad care vor contribui la atmosfera sarbatorilor de iarna de la targ.Programul targului este de luni pana duminica de la 11:00 la 23:00.In Arad, iluminatul festiv va fi inaugurat pe 5 decembrie seara. Tot atunci se vor aprinde si luminitele din bradul de Craciun din centrul orasului, scrie protv.ro.
----------------------------------

„Poarta Iadului” din Rusia. Crește în fiecare an și scoate sunete ciudate
27 Nov. 2023, 16:45 În Lume 
In mijlocul unei paduri din Rusia se afla un abis pe care localnicii din Yakutia il numesc ,,Poarta catre Iad" sau ,,Poarta catre lumea de dincolo". Mai exact, in indepartata Siberie se afla un crater ciudat, imens, cu o structura fara precedent, si pe langa ciudata formatiune geologica, se aud si sunete ciudate si inficosatoare. Acesta este craterul Batagaika.Craterul Batagaika capteaza atentia nu doar datorita aspectului sau amenintator, ci pentru sunele infricosatare care se aud aici. Cunoscut de localnici drept ,,Poarta Iadului", este cel mai vechi permafrost din Siberia si al doilea cel mai vechi de pe intreaga planeta.Dateaza de cateva decenii, iar defrisarile din regiune au provocat eroziuni, ceea ce la randul lor au dus la topirea accelerata a permafrostului, relateaza Atlas Geografic. Mai exact, craterul Batagaika reprezinta o ,,rana" pe suprafata Pamantului, o dovada clara a daunelor ireversibile pe care le provoaca oamenii mediului.Masuratorile luate de cercetatori au aratat ca cel mai vechi strat de permafrost din crater s-a format acum 650.000 de ani, in timpul celei mai lungi perioade glaciare din Emisfera Nordica a ultimelor doua milioane de ani. Cu o adancime de o suta de metri, o lungime de peste un kilometru si o forma care seamana cu cea a unei raze, locuitorii din regiune au marturisit ca au auzit zgomote sinistre si ca au vazut figuri fantomatice in zona.Oamenii de stiinta au o explicatie pentru aceste sunete ciudate. Ele sunt, de fapt, rezultatul expansiunii rapide a craterului. Iar fantomele pe care localnicii sustin ca le vad sunt, cel mai probabil, distorsiuni ale densitatii aerului cauzate de eliberarea brusca a gazului metan.Potrivit unui studiu realizat de Universitatea din Sussex, fisura creste intr-un ritm alarmant ca urmare a schimbarilor climatice: zece metri mai adanc in fiecare an. Iar daca vara a fost foarte calduroasa, aceasta ar putea fi adancita cu pana la 30 de metri, scrie click.ro.Scufundarea exhumeaza sedimente cu vestigii preistorice inedite, ceea ce ne permite sa reconstituim mediul siberian din acea perioada. Permaforstul este un strat de sol inghetat ce poate depasi 1.00 de metri. Topirea acestuia este periculoasa, pentru ca dezghetarea intregului permafrost ar putea elibera o cantitate incredibila de gaze cu efect de sera, precum metanul si dioxidul de carbon, care au fost stocate in acest strat de-a lungul mileniilor.
----------------------------------

Locuitorii capitalei, prinși că se conectează ilegal la serviciile „Apă-Canal Chişinău”. Ce riscă șmecherii
27 Nov. 2023, 15:38 Societate 
Unii locuitori, dar si agenti economici, din municipiul Chisinau, prinsi in continuare ca se conecteaza ilegal la serviciile de apa si canalizare. Anuntul a fost facut de intreprinderea municipala ,,Apa-Canal Chisinau" (ACC).,,S.A. ,,Apa-Canal Chisinau" (ACC) va intensifica controalele inopinate ale consuamtorilor, inclusiv pe perioada rece a anului, pe motiv ca specialistii ACC depisteaza continuu obiecte in constructii care nu sunt date in exploatare, dar care sunt conectate ilegal la serviciile de apa si canalizare, dispunand doar de bransamente provizorii eliberate pentru perioada de constructie. Prin urmare, administratia ACC va supune verificarilor in teren a agentilor economici, dar si persoanelor fizice chiar si in zilele de odihna. In cazul depistarii neregularitatilor consumatorii respectivi vor fi deconectati de la serviciile de apa si canalizare.In acest context, specialistii Furnizorului de apa vor intocmi prescriptii si acte de depistare a consumului fraudulos, iar drept rezultat, proprietarii caselor respective sau a blocurilor de locuit vor fi obligati sa achite, deopotriva cu consumul fraudulos de apa, si o amenda contraventionala", anunta intreprinderea.In context, ,,Apa-Canal Chisinau" informeaza: consumatorii casnici, ,,pentru a beneficia in continuare de apa si canalizare, vor trebui sa achite cheltuielile de debransare/rebransare la reteaua publica de apa si canalizare si sa depuna o noua cerere de reconectare la sediul Furnizorului de apa din str. Albisoara, 38". ,,In cazul consumatorilor non-casnici, proprietarii blocurilor de locuit sau al constructiilor destinate activitatii economice, acestia vor trebui sa incheie contract cu furnizorul de apa si sa achite consumul de apa, conform tarifului stabilit pentru persoanele juridice. De asemenea, in cazul depistarii neachitarii serviciilor, agentii economici vor achita si penalitati.Pentru a beneficia in continuare de apa si canalizare agentii economici trebui sa achite cheltuielile de debransare/ bransare la reteaua publica de apa si canalizare, sa intocmeasca un proiect si sa depuna o cerere de conectare la sediul furnizorului de apa", se mai arata in acelasi comunicat.La final, intreprinderea roaga locuitorii capitalei sa raporteze conectarile neautorizate la retelele publice de alimentare cu apa sau de canalizare, la telefonul de incredere: 022-256-980 sau sa ne scrie pe adresa de e-mail: acc@acc.md.
----------------------------------

VIDEO Spunem NU corupției în instituțiile de învățământ! Personalul didactic este obligat să respecte dreptul elevilor
27 Nov. 2023, 12:38 Actualitate 
Moldovenii sunt indemnati sa nu tolereze coruptia in sistemul de invatamant si sa denunte cazurile la linia nationala de anticoruptie: 080055555. Apelul a fost lansat in cadrul unei campanii de informare si sensibilizare de catre Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ) in Moldova, proiect cofinantat de Uniunea Europeana si Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare (BMZ).,,Conform prevederilor articolului 135 a Codului educatiei, personalului didactic ii este interzis primirea de mijloace banesti si a bunurilor sub orice forma de la elevi, familia acestora, precum si de la asociatii parintesti. Personalul didactic este obligat sa respecte dreptul elevilor, sa nu admita tratament discriminatoriu fata de acestia.Nerespectarea acestor prevederi reprezinta abateri disciplinare si se sanctioneaza conform legislatiei. Pretinderea, acceptarea sau primirea sau prin mijlocitor de catre o persoana publica a bunurilor ce nu se cuvin, in exercitarea atributiilor de serviciu, reprezinta semne constitutive ale infractiunii de corupere. Incidentul de integritate reprezinta manifestari de coruptie in situatii reale, conform Legii 82, legii integritatii", declara Vitalie Moisei, inspector principal al Directiei prevenire si programme anticoruptie a Directiei generale prevenirea coruptiei a Centrului National Anticoruptie. Acest video a fost elaborat cu suportul proiectului ,,Consolidarea Statului de Drept si a Mecanismelor Anticoruptie in Republica Moldova" cofinantat de Uniunea Europeana si Ministerul Federal German pentru Cooperare Economica si Dezvoltare (BMZ), si implementat de Agentia de Cooperare Internationala a Germaniei (GIZ).Partener al proiectului este Asociatia Presei Independente care implementeaza proiectul ,,Sensibilizarea publicului si dezvoltarea de solutii digitale pentru consolidarea statutului de drept si combaterea coruptiei".
----------------------------------

Mai multe localități din țară încă nu au lumină. Premier Energy: Sunt vizate 13 raioane
27 Nov. 2023, 14:03 Societate 
Circa 95 de localitati din 13 raioane ale tarii raman in continuare fara energie electrica, anunta Premier Energy.Conform situatiei operative de la ora 13:00, nu aveau lumina locuitorii din raioanele Criuleni, Orhei, Causeni, Stefan Voda, Anenii Noi, Comrat, Cahul, Cantemir, Vulcanesti, Cimislia, Taraclia, Ceadar-Lunga, Leova.Potrivit furnizorului, alte 16 localitati afectate de intemperie au fost realimentate cu energie electrica.In context, Premier Energy atrage atentia populatiei asupra necesitatii respectarii stricte a regulilor de securitate in raport cu instalatiile electrice:Daca observati pericole (linii electrice cazute pe strazi, in preajma gradinitelor, scolilor), informati imediat operatorul de distributie la numarul 022 43 11 11.
----------------------------------

Peste 360 de școli, încuiate din cauza nămeților. Numărul elevilor care au stat „în vacanță” depășește cifra de 150 mii
27 Nov. 2023, 14:31 Societate 
Peste 150 mii de elevi din 361 de institutii de invatamant din toata tara, lasati de autoritati, luni, 27 noiembrie curent, acasa. Se intampla din cauza ninsorilor abundente din weekend. Ministerul Educatiei si Cercetarii (MEC) anunta ca cele mai multe institutii, care nu au activat pe parcusul zilei de luni, sunt din municipiul Chisinau, 151 la numar.,,La Anenii Noi au ramas inchise astazi 27 de scoli, Basarabeasca - 8, Cahul - 9, Cantemir - 16, Causeni - 19, Cimislia - 3, Criuleni - 5, Dubasari - 5, Hancesti - 2, Ialoveni - 10, Leova - 13, Orhei - 5, Rezina -10, Stefan Voda - 26, Taraclia - 17, UTA Gagauzia - 35".Alte 20 de scoli desfasoara lectiile in regim online.,,In acelasi timp, in cinci scoli procesul didactic s-a desfasurat in format mixt, dat fiind faptul ca unii elevi nu au avut posibilitatea de a se deplasa cu transportul scolar, acestia fiind conectati la ore online.Modul si orarul recuperarii orelor va fi decis de catre administratia fiecarei institutie de invatamant" se anunta intr-un comunicat emis de MEC.Ministerul Educatiei da asigurari ca va monitoriza activitatea institutiilor in urmatoarele zile si va veni cu informatii suplimentare.
----------------------------------

Ninsorile contenesc, însă nu pentru mult timp! Ce temperaturi avem astăzi, 27 noiembrie
27 Nov. 2023, 13:48 Meteo 
Ninsorile contenesc in Republica Moldova, insa nu pentru mult timp. Astazi, 27 noiembrie 2023, in toata tara, temperaturile variaza intre zero grade Celsius si pana la -4. Potrivit Serviciului Hidrometeorologic de Stat (SHS), vantul sufla moderat, dinspre nord-vest. In unele localitati din tara se prevad si ninsori slabe.Pe parcursul zilei de luni, la nord, termometrele vor inregistra minim -7oC si maxim -4oC. In localitatile din centrul tarii, avem zi insorita. Indicele termic nu va atinge mai mult de -1oC.La sud, astazi, avem temepraturi putin mai ridicate, comparativ cu nordul si centrul tarii Astfel ca, maximele vor fi de +1oC, iar minimele -2oC.La noapte, meteorologii anunta temperaturi destul de scazute, in dependenta de zona tarii, acestea vor varia intre -10 si -5oC.
----------------------------------

Studenții de la ASEM invită tinerii pasionați de ecologie la „EcoStart”. Când va avea loc evenimentul
27 Nov. 2023, 16:30 Societate 
Un grup de studenti de la Academia de Studii Economice a Moldovei (ASEM), va organiza joi, 7 decembrie 2023, un forum inovator cu genericul ,,EcoStart". Evenimentul va avea loc in sala ,,Student Hub" a ASEM (Blocul B).,,Veti avea ocazia unica de a intalni speakeri de top din domeniul ecologic, reprezentanti ai organizatiilor de renume precum EcoVisio si Ecolocal, care va vor impartasi secretele succesului lor printr-o serie de prezentari captivante si workshop-uri interactive.Evenimentul va include un concurs de idei inovatoare unde creativitatea voastra poate fi rasplatita cu premii ecologice, o tombola cu surprize ce sprijina sustenabilitatea si o expozitie interactiva ce aduce in prim-plan proiecte revolutionare de la City Farm, Recycline, Gugu Gaga.Aceste activitati sunt gandite nu doar pentru a va informa, ci si pentru a va inspira si a va stimula gandirea creativa", anunta organizatorii.Participarea la EcoStart este gratuita, insa locurile sunt limitate. Pentru a putea participa, doritorii trebuie sa completeze formularul de inscriere.
----------------------------------

GABRIEL NEBUNU, cu picioarele în sus pe o stradă. VIDEO „Mi-a scris cineva că dacă cazi la prima zăpadă, te însori”
27 Nov. 2023, 12:56 Societate 
Ninsoarea din weekend a dat peste cap orasul, iar pe artistul de muzica populara, Gabriel Nebunu, chiar l-a facut sa-si piarda si echilibrul. Acesta mergea pe o strada din capitala, iar la un moment, artistul s-a pomenit cu picioarele in sus, scrie cancan.md.Din fericire, cazatura a fost una usoara, iar acesta nu s-a ales cu fracturi. Tanarul s-a ridicat la fel de vesel cum ere si si-a continuat drumul. Momentul l-a postat pe pagina sa de Instagram, iar urmaritorii au vazut in asta un semn bun.,,Mi-a scris ca daca cazi la prima zapada - te insori! Tfiu! Mai bine nu cadeam!" - a zis Gabriel Nebunu.Vedeti momentul mai jos: 
----------------------------------

VIDEO cu doi bărbați din Bălți, căutați de poliție. Dacă i-ai văzut, sună la 112
27 Nov. 2023, 14:31 Societate 
Politii din Balti solicita ajutorul cetatenilor pentru identificarea #barbatilor din imaginile video. Acestia sunt suspectati de comiterea unor infractiuni.Asadar, persoanele care au recunoscut barbatii din imagini sunt rugate sa informeze politia la numerele de telefon: 069370718, 069944600 sau 112.Totodata, Inspectoratul de Politie Balti recomanda cetatenilor sa-si asigure eficient bunurile in vederea prevenirii si combaterii infractiunilor.
----------------------------------

Ex-președinte al Federației de Baschet din Republica Moldova – condamnat la închisoare. Nu-și recunoaște vina
27 Nov. 2023, 13:43 Societate 
Un fost Presedinte al Federatiei de Baschet din Republica Moldova (FBRM), invinuit de savarsirea infractiunii de escrocherie, a fost condamnat la 8 ani de inchisoare. Potrivit informatiilor, cauza penala a fost pornita in luna februarie 2016 de catre Centrul National Anticoruptie (CNA).,,Presedintele Federatiei de Baschet din Republica Moldova, in anul 2014, a organizat o schema de dobandire ilicita si sustragere a bunurilor unei companii straine, detinute de un cetatean al Republicii Slovace, urmare a inducerii in eroare aferent constructiei unui complex sportiv multifunctional in municipiul Chisinau (pe un teren ce nu-i apartinea). Astfel, in urma actiunilor inculpatului, companiei detinute de cetateanul Slovaciei i-a fost cauzat un prejudiciu patrimonial efectiv in suma de 210 mii de euro, ceea ce constituie proportii deosebit de mari", potrivit materialelor.Judecarea cauzei a durat mai mult 7 ani, cauza fiind examinata in procedura generala, asa cum persoana nu si-a recunoscut vina in comiterea faptelor incriminate.,,Prin sentinta din 21 noiembrie 2023, instanta a recunoscut vinovat pe fostul Presedinte al FBRM de comiterea infractiunii de escrocherie, condamnandu-l la 8 ani de inchisoare, cu dispunerea executarii pedepsei in penitenciar de tip inchis, precum si cu privarea de dreptul de a ocupa functii publice si de a exercita activitate in sfera publica pe un termen de 3 ani. Totodata, a fost incasat din contul acestuia, in beneficiul partii civile, echivalentul in lei a sumei de 175 de mii de euro", se mai arata in nota informativa a CNA.Alti doi inculpati in prezenta cauza au fost recunoscuti vinovati de favorizarea infractiunii, fiind liberati de raspundere penala in legatura cu survenirea prescriptiei de tragere la raspundere penala, mai precizeaza responsabilii.Sentinta poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau in termen de 15 zile.
----------------------------------

Drumul dintr-o localitate din Anenii Noi, blocat de mai multe automobile pe parcursul nopții, a devenit practicabil
27 Nov. 2023, 15:03 Societate 
Drumul care duce spre localitatea Troita Noua, raionul Anenii Noi, este deja accesibil pentru circulatie, anunta Administratia de Stat a Drumurilor (ASD). Acesta a fost blocat, pe tot parcursul noptii, de cateva automobile care erau echipate necorespunzator.,,Drumul regional G125, in zona localitatilor Cenac-Baius a fost deblocat, iar lucrarile de supralargire sunt in desfasurare.Totodata, intre localitatile Anenii Noi si Ciobanovca (traseul R30), se circula pe ambele benzi in conditii de iarna", mai anunta reprezentantii ASD.In raionul Ocnita, localitatea Otaci, circulatia a fost dificila pe parcursul noptii. Echipele speciale au intervenit cu lucrari de curatare si distribuire a materialului antiderapant.In context, ASD recomanda soferilor sa fie mai atenti, deoarece vantul puternic aduce zapada inapoi pe carosabil.
----------------------------------

A nins ca în povești, la sfârșit de toamnă! IMAGINI spectaculoase cu Moldova, sub nămeți
27 Nov. 2023, 12:20 Actualitate 
A nins ca in povesti in Moldova. Ninsoare abundenta de duminica, 26 noiembrie curent, a bagat jumatate de tara sub nameti, la propriu. Imagini spectaculoase au fost surprinse atat in centrul, cat si sudul tarii, in timp ce partea de nord a vazut fulgii doar pe retelele de socializare.Moldovenii au iesit la sanius, au facut sesiuni foto si au postat pe retele. Mai putin fericiti au fost soferii, care au circulat cu nervii intinsi la maxim, din cauza ca drumurile nu erau curatate, iar ghetusul le-a dat mari batai de cap. Chiar si asa, oamenii au iesit la plimbari in parcuri, si nu doar, pentru a se bucura de iarna care, se pare ca, a venit mai devreme decat era asteptata.Realitatea.md a adunat cateva fotografii care redau frumusetea zilei de duminica. Sursa: Facebook/Eco Resort ButuceniSursa: Facebook/Ion Ceban Sursa: Administratia de Stat a Drumurilor
----------------------------------

Moldovenii au ajuns la spital, după ce au căzut pe gheață. Medici: Unii au fost spitalizați
27 Nov. 2023, 12:14 Societate 
Peste 200 de moldoveni au ajuns la spitalul de urgenta, in ultimele 24 de ore. Conform informatiilor, 100 de pacienti s-au adresat cu leziuni traumatice ale aparatului locomotor si ale scheletului, dupa ce au cazut pe gheata.Responsabilii spun ca numarul pacientilor a fost cu 20% mai mare decat intr-o zi obisnuita de duminica.,,Toti pacientii au primit ingrijirile medicale necesare in cadrul Departamentului de Primiti Urgente, iar 32 de persoane au fost spitalizate in sectiile de profil", se arata in nota informativa a Institutului de Medicina Urgenta.De asemenea, au primit ajutor medical si pacienti, in urma accidentelor rutiere. Potrivit medicilor, niciun pacient nu a necesitat spitalizare si au plecat ambulator sub supravegherea medicului de familie.Amintim ca duminica, vantul puternic si ninsorile au facut ravagii in intreaga tara. Soferii au ramas blocati in nameti, iar mai multe localitati au ramas fara lumina.Sute de pompieri, salvatori, medici si drumari au lucrat in regim alert pentru a acorda ajutor. Pe parcursul zilei de duminica s-au produs si mai multe accidente rutiere, doua dintre ele fiind soldate cu decese.
----------------------------------

La unison. Sandu și Recean, mesaje de mulțumire pentru drumari: „Au lucrat necontenit pentru a debloca circulația”
27 Nov. 2023, 09:55 Actualitate 
Sefa statului Maia Sandu, dar si prim-ministrul tarii, Dorin Recean, au venit cu mesaje de multumire pentru drumari, dar si pentru toti cei implicati in lichidarea consecintelor provocate de intemperiile zilei de ieri.,,Le sunt recunoscatoare tuturor celor care ieri pe parcursul zilei si intreaga noapte au deszapezit si curatat drumurile si au ajutat oamenii. Peste 200 de drumari au lucrat necontenit pentru a debloca circulatia rutiera si a-i ajuta pe toti sa ajunga cu bine acasa. Mii de politisti, pompieri, salvatori, militari, personal medical si reprezentantii autoritatilor locale au acordat asistenta celor aflati la nevoie si au intervenit in situatii dificile. Datorita dumneavoastra noi cu totii suntem mai in siguranta. Va multumim! In continuare, dragi cetateni, va rugam sa va deplasati cu grija si sa conduceti atent", a scris sefa statului pe Facebook. Dorin Recean mentioneaza ca peste 2 mii de angajati lucreaza, si la aceasta ora, pentru a acorda ajutor.,,Multumesc tuturor oamenilor implicati in lichidarea consecintelor provocate de intemperiile zilei de ieri - echipajele de interventie, salvatori si pompieri, politisti si carabinieri, militari, personalul medical, drumari si fiecare dintre cei care si-au facut datoria in aceste circumstante exceptionale. Munca dumneavoastra nu doar a facilitat circulatia pe traseele nationale si a ajutat cetatenii, dar a adus si un sentiment de siguranta. Pana la aceasta ora, peste 1400 de politisti au fost si sunt la datorie pe traseele nationale, alti 800 de politisti de frontiera, 400 de salvatori, 300 de angajati ai serviciilor de intretinere a drumurilor, 160 de carabinieri, continua sa intervina pentru a acorda ajutor celor blocati. De asemenea, zeci de echipe de electricieni lucreaza in 147 de localitati din tara pentru a le reconecta la curent electric. Aeroportul International si-a reintrat in ritmul normal de lucru. Incepand de ieri seara, toate cursele aterizeaza si decoleaza in regim normal", se arata in mesajul lui Recean.
----------------------------------

Modificări în Codul fiscal privind taxa pe valoare adăugată și examinarea cazului de încălcare fiscală
27 Nov. 2023, 12:13 Economie 
Serviciul Fiscal de Stat informeaza ca, incepand cu data de 22 noiembrie 2023 au intrat in vigoare mai multe modificari la Codul fiscal privind taxa pe valoare adaugata, aprobate prin Legea nr. 325 din 9 noiembrie 2023 pentru modificarea unor acte normative (facilitarea activitatii mediului de afaceri II) publicata in Monitorul Oficial din 22 noiembrie curent.Astfel, marfurile autohtone anterior exportate cu utilizarea serviciilor postale si reintroduse, in termen de 3 luni de la data exportului, in aceeasi stare, vor fi scutite de TVA fara drept de deducere. Daca la realizarea exportului suma TVA pentru marfa respectiva a fost restituita, contribuabilul va fi obligat sa calculeze si sa declare suma TVA pentru luna in care a avut loc reintroducerea marfii.Legea prevede ca, subiectul impozabil va avea dreptul la deducerea sumei TVA achitata sau care urmeaza a fi achitata, pe valorile materiale, serviciile procurate si in cazul dispunerii de bonuri fiscale, emise de echipamentele de casa si de control conectate la Sistemul informational automatizat ,,Monitorizarea electronica a vanzarilor", pentru procurarile a caror valoare in fiecare bon nu depaseste suma de 2000 de lei, inclusiv TVA, dar nu mai mult de 10 mii de lei pentru o perioada fiscala, cu conditia achitarii acestora prin intermediul cardului de plata de afaceri (business).In acelasi timp, se majoreaza suma neachitata a obligatiilor fiscale care nu vor fi considerate restanta fata de BPN, de la 100 lei pana la 500 lei inclusiv.O alta prevedere a legii respective este ca o sedinta de examinare a cazului de incalcare fiscala poate fi desfasurata fara intrunirea fizica a participantilor. Sedinta va putea fi organizata prin intermediul mijloacelor electronice de comunicare. In acest sens vor fi utilizate doar mijloace electronice de comunicare si programe informatice corespunzatoare, care asigura perceptia vizuala si auditiva a tuturor participantilor in timp real si permit efectuarea inregistrarilor video si audio.Totodata, incepand cu 22 noiembrie, curent, pentru persoanele fizice legea prevede diminuarea plafonului obligatiei fiscale aferente contestatiilor care pot fi examinate in cadrul Consiliului de solutionare a disputelor din cadrul Serviciului Fiscal de Stat si Serviciului Vamal: de la 500.000 la 250.000 de lei - pentru agentii economici si de la 250.000 la 125.000 de lei - pentru persoanele fizice.Precizam ca legea a intrat in vigoare la data publicarii in Monitorul Oficial, iar in termen de 6 luni de la data publicarii, Guvernul urmeaza sa aduca actele sale normative in conformitate si sa aprobe actele normative necesare pentru implementarea prezentei legi.
----------------------------------

Două automobile de model Porsche Cayenne și Lincoln au fost preluate în administrare de ARBI
27 Nov. 2023, 09:12 Economie 
Agentia de recuperare a bunurilor infractionale (ARBI) a CNA anunta ca a emis ordine de inghetare pe conturi bancare in valoare de peste 1 200 000 de euro si 1 232 270 de lei (echivalentul a 25 de milioane de lei) si a primit confirmarea sechestrelor pe alte 2 675 875 de lei, aplicate anterior.De asemenea, potrivit responsabililor, doua automobile de model Porsche Cayenne S din 2016 si Lincoln MKC din 2015 au fost preluate in administrare, saptamana trecuta.Agentia mai raporteaza primirea a 5 delegatii spre executare pe o cauza penala in privinta a 3 subiecti, alte 3 delegatii pe 3 cauze penale fiind finalizate. La moment, in procedura sunt 88 de delegatii pe 60 de cauze penale in privinta a 124 de subiecti cu diferit statut procesual.,,Pe parcursul saptamanii trecute, ARBI a expediat 100 de demersuri cu solicitari de informatii catre furnizorii de date. Alte subdiviziuni ale CNA raporteaza finalizarea a 9 expertize judiciare, transmiterea a 10 cauze penale procurorilor cu propunere de remitere in instanta de judecata, 22 de rapoarte de expertiza anticoruptie si 14 avize transmise autorilor de proiecte de acte normative si legislative", se arata in nota informativa a CNA.
----------------------------------

Se caută membri la Centrul condus de Ana Revenco! Cât timp va dura concursul anunțat de Parlament
27 Nov. 2023, 10:26 Actualitate 
Parlamentul Republicii Moldova cauta oameni pentru functia de membru al Consiliului Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii. Candidatii vor fi selectati prin concurs public si vor fi numiti in functie de Parlament.Persoanele interesate pot depune DOSARELE pana la data de 8 decembrie, ora 17:00.,,Potrivit REGULAMENTULUI, candidatii trebuie sa intruneasca mai multe conditii cumulativ: sa fie cetateni ai Republicii Moldova; sa aiba studii superioare relevante pentru activitatea Centrului; sa nu aiba antecedente penale, inclusiv stinse sau anulate de instanta de judecata, cu exceptia antecedentelor penale pentru infractiuni savarsite din imprudenta; sa nu fie privati de dreptul de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate, ca pedeapsa principala sau complementara, printr-o hotarare judecatoreasca definitiva; sa cunoasca limba romana.Dosarul de concurs va include un set de documente, printre care cererea de participare la concurs; Curriculum Vitae; scrisoarea de recomandare a unor organizatii ale societatii civile; copia diplomei de licenta; actele ce confirma experienta; cazierul judiciar; declaratia pe propria raspundere privind lipsa apartenentei politice. Scrisoarea de motivare va contine referinte la rezultatele concrete ale experientei personale in domeniul activitatilor de baza vizate de atributiile Centrului si viziunea proprie privind dezvoltarea comunicarii strategice, precum si a actiunilor de identificare, prevenire si combatere a dezinformarii, actiunilor de manipulare a informatiilor si ingerintelor straine care atenteaza la securitatea nationala", se anunta intr-un comunicat al Legislativului.Participantii la concursul pentru functia de membru al Consiliului Centrului pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii vor depune dosarele personal sau prin posta, la Secretariatul Comisiei cultura, educatie, cercetare, tineret, sport si mass-media pe adresa: mun. Chisinau, bd. Stefan cel Mare si Sfant, nr. 105, bir. 716 sau prin e-mail la adresa cem@parlament.md. Persoana responsabila pentru receptionarea dosarelor - Liliana Cotorobai: +373 22 820 520.Dupa examinarea dosarelor, se va desfasura proba interviului, care va fi inregistrata audio si video.Centrul pentru Comunicare Strategica si Combatere a Dezinformarii a fost creat in luna iulie a acestui an. Institutia are misiunea de a consolida si imbunatati eforturile interinstitutionale in lupta impotriva dezinformarii, manipularii informatiilor si impotriva actiunilor coordonate de raspandire a mesajelor, naratiunilor, comunicarilor care prezinta pericol sau pot periclita realizarea intereselor nationale. Consiliul Centrului este constituit din 11 membri.Ana Revenco a revenit! Parlamentul a numit-o sefa a Centrului pentru Combaterea Dezinformarii
----------------------------------

Moldoveni – pe banca acuzaților. Câți bani au cerut pentru intrarea ilegală în țară a doi străini
27 Nov. 2023, 10:13 Societate 
Doi barbati din Ceadar-Lunga au fost trimisi pe banca acuzatilor pentru facilitarea intrarii ilegale in Moldova a doi barbati in Ucraina, anunta Procuratura pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS).Potrivit informatiilor, traversarea ilegala a avut loc in martie curent, in regiunea localitatii Valea Perjei din Taraclia.,,Pentru serviciile de intalnire a migrantilor (originari din Odesa si Kharkiv) la hotar, in afara controlului de frontiera, dupa care ar fi urmat cazarea lor in Moldova si iesirea din tara, invinuitii au impus taxa de 3.000 dolari americani si, respectiv, 4.000 dolari americani per persoana. Dintre acestia, prima transa de aproximativ jumatate din suma migrantii au oferit-o in avans, iar a doua parte urma sa fie achitata la urcarea in masina, in Moldova, dupa ce au mers pe jos printr-o fasie forestiera de la hotar, circa o ora si jumatate. Totusi, planul infractional al celor doi invinuiti a fost dejucat de autoritatile din Moldova, dupa ce au fost observati de angajatii Politiei de Frontiera, care i-au retinut pe toti patru, iar procurorii PCCOCS le-au cercetat faptele penale si i-au trimis pe banca acuzatilor", se arata in nota informativa.Cei doi inculpati cu varste de 27 si 37 de ani, parte a unui grup infractional investigat in continuare, risca o amenda de pana la 67.500 lei sau inchisoare de la 5 la 7 ani. Urmeaza ca Judecatoria Cahul sa se pronunte, timp in care inculpatii beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.,,La cateva zile de la facilitarea sosirii ilegale in Moldova a cetatenilor din Ucraina, inculpatul mai in varsta le-a oferit oamenilor legii mita (700 EUR in carnetel de notite) pentru ca sa-i intoarca masina pe care o folosise la transportarea migrantilor pe care i-au intalnit la hotar, care a fost si ea retinuta in dosarul penal. Prin urmare, Procuratura Anticoruptie l-a trimis in judecata pentru corupere activa, pe care acesta a recunoscut-o, dupa care a fost condamnat la doi ani inchisoare si amenda de 100.000 lei", mai adauga fortele de ordine.Procurorii PCCOCS mentioneaza faptul ca de la declansarea razboiului in Ucraina, in februarie 2022, fenomenul migratiei ilegale, contrabandei si al traficului de droguri in Moldova a capatat noi proportii, iar autoritatile de drept depun eforturi sporite pentru combaterea fenomenului.In context, acuzatorii de stat vor insista in continuare pe inasprirea pedepsei pentru combaterea fenomenului migratiei ilegale.
----------------------------------

VIDEO Vântul puternic și ninsorile fac ravagii. Câte localități au rămas fără lumină?
27 Nov. 2023, 07:47 Actualitate 
Intemperia ce a afectat teritoriul Republicii Moldova a produs numeroase deconectari in retelele electrice, soldate cu intreruperea avariata a livrarii energiei electrice catre consumatorii deserviti in special in partea de sud a tarii.Circa 149 de localitati din 15 de raioane din centrul si sudul tarii, inclusiv mun.Chisinau au fost afectate partial sau total de lipsa energie electrica. Formatiunile de interventie operativa sunt mobilizate in teren pentru identificarea si efectuarea lucrarilor de reparatie a liniilor electrice aeriene deteriorate si de realimentare cu energie a localitatilor afectate."Ninsoarea puternica si vantul au doborat mai multi arbori peste liniile electrice aeriene, producand numeroase rupturi de conductoare, deteriorand echipamente de protectie si fixare, cauzand astfel deconectari avariate ale instalatiilor electrice. Precizam ca in urma caderii masive a zapezii multe drumuri sunt impracticabile, ceea ce face imposibila deplasarea echipelor operative in teren. Acest fapt afecteaza in mod obiectiv durata de remediere a defectiunilor in retelele electrice", informeaza Premier Energy. Pentru deblocarea accesului la instalatiile electrice in localitatile afectate si coordonarea activitatilor sale, Premier Energy Distribution conlucreaza cu Serviciul Protectiei Civile si Situatiilor Exceptionale. Totodata, pentru asigurarea accesului la instalatiile electrice din perimetrul localitatilor, administratia Premier Energy Distribution se adreseaza catre autoritatile publice locale in persoana Consiliilor si Primariilor, in calitate de organe responsabile pentru gestionarea bunei functionari ale infrastructurii locale ca sa intreprinda masuri operative in vederea deblocarii circulatiei prin curatirea drumurilor, astfel ca echipele mobile ale operatorului de distributie sa se poata deplasa pentru efectuarea lucrarilor de reparatie.Totodata, Premier Energy atarge atentia populatiei asupra necesitatii respectarii stricte a regulilor de securitate in raport cu instalatiile electrice:Despre orice incident informati in regim de urgenta furnizorul de energie electrica la numarul Oficiului telefonic 24h: 022 43 11 11.
----------------------------------

Ucraina: 400 de localităţi au rămas fără energie electrică din cauza vremii
27 Nov. 2023, 06:56 În Lume 
Aproape 400 de localitati sunt lipsite de electricitate in Ucraina din cauza conditiilor meteorologice ,,extrem de dificile", a anuntat duminica presedintele Volodimir Zelenski, in contextul in care sistemul electric ucrainean este amenintat de bombardamentele rusesti, relateaza AFP.Ucraina se teme de o noua campanie de atacuri rusesti masive care vizeaza infrastructura sa esentiala in aceasta iarna, la fel ca in 2022, cand aceste atacuri au cufundat milioane de oameni in frig si intuneric. ,,O mare parte a tarii noastre se confrunta cu conditii meteorologice extrem de dificile", a declarat Zelenski.Potrivit acestuia, aproximativ 400 de localitati din zece regiuni, in special din sud, sunt lipsite de energie electrica. ,,Inginerii nostri vor restabili alimentarea cu energie electrica cat mai curand posibil", a promis el, in timp ce tara se confrunta cu temperaturi de iarna si furtuni de zapada pe alocuri.Inca de joi, operatorul national Ukrenergo a semnalat o situatie ,,dificila" pentru reteaua de electricitate din cauza cresterii consumului provocata de scaderea temperaturilor. Miercuri, Ukrenergo a fost nevoit sa recurga la ,,asistenta de urgenta" prin importul de electricitate din Romania, Slovacia si Polonia.Iar sambata, capitala ucraineana a fost tinta celui mai amplu atac cu drone rusesti de la inceputul razboiului, atacurile lasand temporar fara electricitate zeci de blocuri.Acest atac aerian ar putea fi primul dintr-o noua serie de bombardamente rusesti. Volodimir Zelenski a declarat la inceputul lunii octombrie ca Rusia va incerca sa ,,distruga" sistemul de electricitate al tarii sale in aceasta iarna. Pentru a contracara aceasta amenintare, Kievul le cere aliatilor sai occidentali noi sisteme de aparare aeriana.
----------------------------------

Război în Israel: Echipele CICR desfășoară operațiuni pentru a reuni ostaticii și deținuții cu familiile lor
27 Nov. 2023, 10:45 În Lume 
Echipele Comitetului International al Crucii Rosii (CICR) au inceput vineri, 24 noiembrie curent, sa desfasoare o operatiune de mai multe zile pentru a facilita eliberarea si transferul ostaticilor tinuti in Gaza si a detinutilor palestinieni in Cisiordania. Operatiunea va include furnizarea de asistenta umanitara suplimentara, atat de necesara, in Gaza.,,In rolul sau de intermediar neutru, CICR, timp de cateva zile, va transfera ostaticii tinuti in Gaza catre autoritatile israeliene si, in cele din urma, familiile acestora si va transfera detinutii palestinieni catre autoritatile din Cisiordania, pentru a fi reuniti cu familiile lor.CICR va aduce, de asemenea, provizii medicale suplimentare pentru a fi livrate spitalelor din Gaza, intarind livrarile de ajutoare pe care CICR le-a efectuat deja. Partile in conflict au fost de acord cu detaliile operatiunii, inclusiv cine va fi eliberat si cand", se arata intr-un comunicat al CICR.,,CICR nu a fost implicat in negocieri", iar rolul sau este de a ajuta la facilitarea acordului in calitate de intermediar neutru.,,Durerea profunda pe care o simt membrii familiei despartiti de cei dragi este de nedescris. Suntem usurati ca unii se vor reuni dupa o lunga agonie. Dorinta noastra profunda este ca toti ostaticii sa fie eliberati si ca civilii sa fie protejati de durerea si suferinta pe care le aduce conflictul armat", a declarat Fabrizio Carboni, directorul regional al CICR pentru Orientul Apropiat si Mijlociu.Toti ostaticii si detinutii, inclusiv copiii, trebuie tratati cu umanitate, iar principiile umanitare trebuie respectate, in orice moment, inclusiv in timpul eliberarilor si transferurilor, se mai arata in declaratia CICR.Comitetul International al Crucii Rosii (CICR) este o organizatie neutra, impartiala si independenta, cu un mandat exclusiv umanitar care decurge din Conventiile de la Geneva din 1949. Ajuta oamenii din intreaga lume afectati de conflicte armate si alte violente, facand tot ce poate. pentru a le proteja vietile si demnitatea si pentru a le usura suferinta, adesea alaturi de partenerii sai de Crucea Rosie si Semiluna Rosie.
----------------------------------

Unul dintre cele mai mari iceberguri din lume se îndepărtează de apele Antarcticii după 30 de ani
27 Nov. 2023, 08:55 În Lume 
Cel mai mare aisberg din lume se deplaseaza in deriva dincolo de apele Antarcticii, dupa ce a fost tintuit timp de peste trei decenii.Aisbergul, cunoscut sub numele de A23a, s-a desprins din platforma de gheata Filchner din Antarctica in 1986. Dar a ramas apoi lipit de fundul oceanului timp de multi ani, in Marea Weddell, potrivit British Antarctic Survey, noteaza The Guardian.Acum situatia sta altfel. Imagini recente din satelit arata ca aisbergul, care cantareste aproape un trilion de tone metrice, se deplaseaza acum in deriva rapida pe langa varful nordic al Peninsulei Antarctice, ajutat de vanturi si curenti puternici.Aisbergul este de aproximativ trei ori mai mare decat New York si de peste doua ori mai mare decat Greater London, masurand aproximativ 4.000 de km patrati.Este neobisnuit sa vezi un aisberg de asemenea dimensiuni in miscare, a declarat glaciologul Oliver Marsh de la British Antarctic Survey, astfel ca oamenii de stiinta ii vor urmari indeaproape traseul.Pe masura ce isi va mari viteza, colosalul aisberg va fi probabil propulsat in Curentul Circumpolar Antarctic. Acesta il va directiona spre Oceanul Sudic, pe o traiectorie cunoscuta sub numele de ,,aleea aisbergurilor", unde pot fi gasite si altele de acest fel plutind in apele intunecate.,,De-a lungul timpului, probabil ca s-a subtiat putin si a capatat o flotabilitate suplimentara care i-a permis sa se ridice de pe fundul oceanului si sa fie impins de curentii oceanici", a declarat Marsh.A23a se numara, de asemenea, printre cele mai vechi aisberguri din lume.Andrew Fleming, un expert in teledetectie de la British Antarctic Survey, a declarat pentru BBC ca aisbergul a fost in deriva in ultimul an si acum pare sa prinda viteza.,,Am intrebat cativa colegi despre acest lucru, intrebandu-ma daca nu cumva a existat vreo posibila schimbare a temperaturii apei de pe platforma care ar fi putut sa o provoace, dar consensul este ca pur si simplu a venit momentul", a declarat Fleming pentru BBC.Fleming a spus ca a observat prima data miscarea aisbergului in 2020. British Antarctic Survey a declarat ca acesta s-a desprins acum si se deplaseaza de-a lungul curentilor oceanici spre Georgia de Sud, in zona subantarctica.Este posibil ca A23a sa se blocheze din nou in zona insulei South Georgia. Acest lucru ar reprezenta o problema pentru animalele salbatice din Antarctica. Milioane de foci, pinguini si pasari de mare se inmultesc pe insula si se hranesc in apele din jur. A23a ar putea bloca acest acces. In 2020, un alt aisberg urias, A68, a starnit temeri ca s-ar putea ciocni de South Georgia, zdrobind viata marina de pe fundul marii si taind accesul la hrana. O astfel de catastrofa a fost in cele din urma evitata atunci cand aisbergul s-a spart in bucati mai mici - un posibil final si pentru A23a.Dar ,,un aisberg de aceasta dimensiune are potentialul de a supravietui o perioada destul de lunga de timp in Oceanul Sudic, chiar daca este mult mai cald, si ar putea ajunge mai departe spre nord, pana in Africa de Sud, unde ar putea perturba transportul maritim", a declarat Marsh.
----------------------------------

Iresponsabilitate maximă! 19 șoferi au urcat băuți la volan, în weekend
27 Nov. 2023, 11:54 Societate 
Agentii de patrulare au monitorizat traficul rutier si in acest weekend, iar in rezultat au depistat 19 conducatori in stare de ebrietate la volan.Potrivit informatiilor, unul dintre soferi a fost surprins in timp ce conducea sub influenta bauturilor alcoolice, dimineata, in jurul orei 07:40, in orasul Cupcini din raionul Edinet.Barbatul de 35 de ani conducea un Ford, iar fiind testat cu aparatul Drager, s-a constatat o concentratie de alcool in aerul expirat de 1,25 mg/l.Oamenii legii precizeaza ca dupa ce au fost depistati beti la volan, soferii au ramas fara masini si urmeaza sa fie documentati.,,Daca observati pe cineva la volan sub influenta alcoolului, nu lasati persoana respectiva sa conduca. Daca nu puteti interveni, anuntati imediat Politia, pentru a nu deveni complicele unei tragedii", precizeaza oamenii legii.
----------------------------------

Accesul prin mai multe posturi vamale – BLOCAT. Ce spun autoritățile
27 Nov. 2023, 09:38 Societate 
Serviciul Vamal informeaza soferii ca traversarea camioanelor prin posturile vamale Leuseni, Cahul si Giurgiulesti ramane a fi restrictionata. Conform informatiilor, autoritatile din Romania interzic temporar circulatia camioanelor din cauza conditiilor meteorologice si a drumurilor publice blocate.Astfel, la aceasta ora, din cauza drumului inzapezit, este blocat accesul din postul vamal Giurgiulesti(RM) spre postul vamal Reni (UA).Postul vamal Cismichioi si-a incetat activitatea din cauza deconectarii energiei electrice si concomitent drumul de acces este blocat.Concomitent, din cauza drumului inzapezit, ramane a fi blocat accesul spre posturile vamale Ceadir-Lunga 1 si Ceadir-Lunga 2.Postul vamal de tip debarcader ,,Molovata", din cauza rafalelor de vant puternic ce perturba circulatia pe raul Nistru, nu activeaza temporara, precizeaza responsabilii.Alte posturi activeaza in regim normal.
----------------------------------

CEA MAI CĂUTATĂ ȘTIRE A ZILEI: Cum să conduci pe zăpadă! Sfaturi utile pentru toți moldovenii
27 Nov. 2023, 09:58 Actualitate 
Drumurile inghetate, temperaturile scazute si furtunile de ninsoare din aceste zile pot fi teste greu de trecut pentru soferi si masinile lor. De aceea, trebuie sa va pregatiti din timp masina pentru cele mai racoroase zile si sa va asigurati ca totul functioneaza cum trebuie.Realitatea.md a pregatit o lista de sfaturi utile pentru a va ajuta sa treceti aceste zile, dar si intreaga iarna, in siguranta.Inainte de a pleca la drum, curata masina in totalitate de zapada si gheata, respectiv asigura-te de faptul ca ai o vizibilitate buna prin parbriz, luneta, geamuri laterale si in oglinzi. Daca tranzitezi frecvent drumuri expuse ninsorilor, echipeaza-ti masina cu anvelope dedicate de iarna, deoarece au o aderenta superioara fata de cele all season.Frana de motor este recomandata pe timp de iarna, atat pe zapada, cat si pe polei. Frana de motor te poate ajuta sa recuperezi din tractiune, fiind o metoda eficienta si sigura de franare. La fel de important, redu viteza si pastreaza distanta fata de autoturismele din fata ta. Accelerarea brusca duce la ,,patinare", iar franarea brusca poate transforma masina intr-o ,,sanie". Presiunea in anvelope este esentiala in orice anotimp, iar iarna cantareste enorm la capitolul aderenta corespunzatoare.Lanturi antiderapante, lopata, saculet cu nisip si chiar cateva provizii sunt cateva lucruri pe care este bine sa le ai cu tine, mai ales ca poate exista oricand riscul de a ramane blocat in zapada. Cablurile de tractare pot fi utile mai mult ca oricand. De asemenea, asigura-te ca ai rezervorul plin sau o rezerva de combustibil in portbagaj.
----------------------------------

Pe traseele naţionale au fost presărate peste 4 000 de tone de material antiderapant. Unde a fost lupta cea mare
27 Nov. 2023, 09:03 Actualitate 
Peste 4 000 de tone de material antiderapant a fost imprastiat, in ultimele 24 de ore, pe traseele nationale, anunta responsabilii MAI. Potrivit IGSU, salvatorii si pompierii din Republica Moldova, la fel au fost solicitati sa intervina, in ultimele 24 de ore, in 182 situatii de urgenta. Cel mai mult, urgentele erau despre deblocarea masinilor inzapezite pe traseele nationale.,,In ultimele 24 de ore, la lucrari de curatare a zapezii de pe partea carosabila si imprastierea materialului antiderapant, preponderent in centrul si sudul tarii au fost implicate 460 unitati de tehnica si 466 muncitori, fiind imprastiate circa 4 383 tone de material antiderapant.Pe 27 noiembrie, catre ora 06:00 raman blocate 13 sectoare de drumuri in raioanele Comrat, Cimislia, Stefan Voda, Anenii Noi, Cantemir, Basarabeasca, Traclia, Dubasari, Cainari, Criuleni, Ialoveni, Causeni si Cahul. La moment pe traseele din republica se circula in conditii de iarna", informeaza responsabilii.In acest context salvatorii repetat indemna cetatenii sa evite deplasare fara necesitate pe trasee nationale. In conditii meteorologice nefavorabile autovehiculele trebuie adaptate la conditii de iarna si dotate cu pneuri corespunzatoare.In caz de deplasare urgenta, conducatorii auto trebuie sa fie prudenti si sa pastreze in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi, dar si sa tina bateria telefonului incarcata. In situatii de risc oamenii sunt rugati sa apeleze Serviciul 112.FOTO Sapte ambulante in care se aflau 20 de persoane si opt autobuze, blocate pe drumuri. Interventia angajatilor IGSU
----------------------------------

VIDEO Șoferii cu mașini off road au tractat aseară mai multe automobile blocate! O autospecială IGSU, la fel ajutată
27 Nov. 2023, 09:34 Actualitate 
Si soferii cu masini off-road nu au stat duminica seara, 26 noiembrie curent, acasa. Acestia au intervenit pe cele mai complicate portiuni de drum din zona de centru si sud a tarii. Imagini video in acest sens au fost publicate pe retelele de socializare.Din filmulete observam ca au fost tractate din nameti mai multe automobile, printre care si o autospeciala a pompierilor.
----------------------------------

VIDEO Autospecialele de deszăpezire au lucrat toată noaptea în Chișinău
27 Nov. 2023, 07:28 Actualitate 
Pe parcursul noptii de duminica, serviciile municipale au desfasurat lucrari de deszapezire pe strazile din capitala.Primaria Municipiului Chisinau informeaza ca interventia regiilor a inceput inca de la primele ore ale diminetii prin lucrari de prelucrare a carosabilului cu material antiderapant pe strazile principale, in statiile de asteptare a transportului public si pe aleile din parcurile capitalei.Astfel, de catre Regia ,,Exdrupo" au fost mobilizate 33 de autospeciale pentru interventie. Regia locativ comunala a antrenat 42 de unitati mecanizate, iar Asociatia de gospodarire a spatiilor verzi 32 de utilaje.Totodata, automobilistii sunt indemnati sa fie prudenti in trafic, sa respecte distanta, sa nu parcheze in zona de protectie a statiilor de asteptare a transportului public si pe strazile principale pentru a nu pereclita interventia autospecialelor de deszapezire.In caz de situatii problematice, cetatenii pot apela Dispeceratul central municipal: (022) 22-22-67 sau (022) 22-26-04.
----------------------------------

FOTO Șapte ambulanțe în care se aflau 20 de persoane și opt autobuze, blocate pe drumuri. Intervenția angajaților IGSU
27 Nov. 2023, 08:46 Actualitate 
In ultimele 24 de ore angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta au intervenit in 182 situatii de urgenta. Preponderent misiunile salvatorilor si pompierilor au fost concentrate pentru deblocarea mijloacelor de transport inzapezite in urma conditiilor meteo nefavorabile. Potrivit datelor colectate din subdiviziunile teritoriale peste 300 mijloace de transport au fost tractate de salvatori de pe trasee din Cahul, Causeni, Basarabeasca, Leova, Dubasari si Ialoveni, iar 774 de persoane au fost ajutate sa fie in siguranta.Interventia angajatilor IGSU a fost necesara si pentru deblocare a 7 ambulante in care se aflau 20 de persoane, dar si 8 autobuse cu 99 de oameni.Totodata salvatorii au intreprins 4 misiuni pentru furnizorii de energie electrica, pentru ca acestia sa poata ajunge la locurile destinate si a restabili energia electrica.Conform informatiei oferite de distribuitorii de energie electrica, catre dimineata zilei de 27 noiembrie mai raman partial deconectate de la curentul electric 139 de localitati din 14 raioane. De catre echipele specializate sunt intreprinse masuri necesare pentru restabilirea consumatorilor.Conform Administratiei de Stat a Drumurilor, in ultimele 24 de ore, la lucrari de curatare a zapezii de pe partea carosabila si imprastierea materialului antiderapant, preponderent in centrul si sudul tarii au fost implicate 460 unitati de tehnica si 466 muncitori, fiind imprastiate circa 4383 tone de material antiderapant."Pe 27 noiembrie, catre ora 06.00 raman blocate 13 sectoare de drumuri in raioanele Comrat, Cimislia, Stefan Voda, Anenii Noi, Cantemir, Basarabeasca, Traclia, Dubasari, Cainari, Criuleni, Ialoveni, Causeni si Cahul. La moment pe traseele din republica se circula in conditii de iarna. IGSU continua sa monitorizeze situatia in tara in urma ninsorilor abundente", informeaza IGSU.In acest context salvatorii repetat indemna cetatenii sa evite deplasare fara necesitate pe trasee nationale. In conditii meteorologice nefavorabile autovehiculele trebuie adaptate la conditii de iarna si dotate cu pneuri corespunzatoare. In caz de deplasare urgenta, conducatorii auto trebuie sa fie prudenti si sa pastreze in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi, dar si sa tina bateria telefonului incarcata. In situatii de risc oamenii sunt rugati sa apeleze Serviciul 112.
----------------------------------

Cea mai scumpă sticlă de whisky din lume s-a vândut cu 2,7 milioane de dolari. Există doar 39 de sticle asemănătoare
27 Nov. 2023, 08:30 În Lume 
O sticla de whisky scotian a doborat recordul pentru cea mai scumpa bautura vanduta la licitatie. Un Macallan distilat in 1926 si imbuteliat 60 de ani mai tarziu a fost cumparat cu peste doua milioane de dolari, dublu fata de asteptarile casei de licitatii. Distileria a produs doar 40 de sticle cu acest continut si niciuna nu a fost scoasa pana acum la vanzare. Macallan 1926 single malt este una dintre cele mai cautate sticle de whisky scotian din lume. Aceasta a fost vanduta sambata de catre Sotheby's, la un pret mai mult decat dublu fata de cel estimat, noteaza BBC.Seful departamentului de whisky al casei de licitatii a declarat ca i s-a permis sa guste ,,o mica picatura" din ea in prealabil.,,Este foarte bogat, are multe fructe uscate, asa cum te-ai astepta, multe condimente, mult lemn", a declarat Jonny Fowle pentru agentia de presa AFPWhisky-ul a petrecut 60 de ani de maturare in butoaie de stejar inchis inainte de a deveni unul dintre cele doar 40 de exemplare imbuteliate in 1986.Cele 40 de sticle nu au fost puse la dispozitie pentru a fi cumparate, in schimb, unele au fost oferite clientilor de top ai The Macallan. Ori de cate ori vreuna dintre sticle a fost scoasa la licitatie de-a lungul anilor, au existat rezultate extraordinare - o sticla similara a fost vanduta in 2019 pentru 1,5 milioane de lire sterline.
----------------------------------

CSE: Elevii din Capitală nu vor merge astăzi la școală. Grădinițele vor activa
27 Nov. 2023, 07:10 Actualitate 
Elevii din scolile din capitala, inclusiv scolile de arta au astazi zi libera. Decizia a fost luata de Comisia Situatii Exceptionale Chisinau, in contextul situatiei meteorologice. In schimb, gradinitele vor activa.Ministerul precizeaza ca orarul recuperarii orelor va fi decis de organele locale/municipale de specialitate. MEC mentioneaza ca securitatea elevilor si a angajatilor din sistemul educational trebuie sa ramana o prioritate in orice conditii.Ministerul Educatiei si Cercetarii recomanda autoritatilor publice locale sa examineze posibilitatea suspendarii procesului educational in localitatile unde accesul la institutiile de invatamint este ingreunat sau imposibil si sa verifice suplimentar transportul scolar, inclusiv sa apeleze la Inspectoratul General de Politie pentru a asigura transportarea in siguranta a copiilor.La fel, este recomandat ca angajatii sa nu fie penalizati daca vin cu intarziere la munca.
----------------------------------

Un moldovean, condamnat la 6 ani de închisoare pentru 18 furturi. Suma bunurilor sustrase
27 Nov. 2023, 10:12 Societate 
Un moldovean a fost condamnat la 6 ani de inchisoare pentru savarsirea a 18 furturi. Procurorii anunta ca individul are 35 de ani, iar sentinta a fost emisa de judecatorii de la Chisinau pe 23 noiembrie 2023.,,Procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, inculpatul, pe parcursul anilor 2018-2023, a sustras din debarale, curti ale blocurilor de locuit, si alte locatii, diverse bunuri valoare totala a carora se estimeaza la 157 644 lei.In privinta inculpatului a fost mentinuta masura preventiva - arestul preventiv, pentru asigurarea punerii in executare a pedepsei cu inchisoarea. Acesta si-a recunoscut vinovatia in comiterea faptelor imputate", informeaza PG.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel la Curtea de Apel Chisinau, in termen de 15 zile.Nota: Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.
----------------------------------

O fetiță de 4 ani, de cetățenie americană și israeliană, eliberată de Hamas
27 Nov. 2023, 06:20 În Lume 
Americano-isralianca Abigail Edan, in varsta de patru ani, rapita de Hamas pe 7 octombrie, a fost predata de catre Hamas Comitetului interntaional al Crucii Rosii (CICR), declara un oficial de rang inalt CNN.Fata este prima americanca eliberata de miscarea islamista palestiniana de la inceputul razboului din Fasia Gaza. Abigail Edan este una dintre cei 17 ostatici eliberati duminica de Hamas.,,Avem motive sa credem ca o ostatica va fi eliberata astazi. Dar nu vom fi siguri pana cand nu o vom vedea in siguranta in afara Fasiei Gaza,,, declara Jake Sullivan pentru NBC, inainte de eliberarea fetei.Copilul a fost luat ostatic pe 7 octombrie de Hamas in timpul atacului sangeros asupra Israelului. ,,Si-a vazut parintii ucisi in fata ei", a declarat consilierul Casei Albe pentru CNN.Oficialii americani estimeaza ca zece americani, inclusiv doua femei si acest copil, se afla in mainile grupului islamist palestinian. ,,Nu am primit nicio dovada ca sunt in viata de la niciunul", a declarat Sullivan duminica la ABC.Pe 7 octombrie, comandouri ale Hamas s-au infiltrat in sudul Israelului din Fasia Gaza intr-un atac sangeros despre care autoritatile israeliene spun ca a ucis 1.200 de persoane, majoritatea civili.In timpul acestui atac, potrivit aceleiasi surse, aproximativ 240 de persoane au fost rapite si duse in Fasia Gaza. Ca represalii, Israelul a declarat razboi pentru a ,,anihila" Hamas si a lovit fara incetare Fasia Gaza. Conform ultimelor cifre ale guvernului Hamas, 15.000 de persoane au fost ucise in enclava, inclusiv 6.150 de copii si tineri sub varsta de 18 ani.Sub egida Qatarului, Israelul si Hamas au ajuns la un acord pentru un armistitiu in lupte si eliberarea de ostatici in schimbul eliberarii unor prizonieri palestinieni. Presiunea asupra lui Joe Biden, principalul sustinator al Israelului, continua sa creasca, nu in ultimul rand din cauza numarului mare de ajutoare umanitare din Gaza, dar si din cauza lipsei eliberarii ostaticilor americani.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
27 Nov. 2023, 08:04 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 27 noiembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md: 09:00 Adunarii Parlamentare a Dimensiunii Parlamentare a Initiativei Central Europene09:00 Ceremonia de prezentare a noului director al Inspectoratului de Stat al Muncii, Catalin Tacu, de catre ministru muncii si protectiei sociale, Alexei Buzu10:00 Conferinta de Lansare a celei de-a XXI-a editii a Expozitiei nationale ,,Fabricat in Moldova" 202410:00 Dezbaterea publica la tema: ,,Prabusirea Adunarii Constituante si a sansei de democratizare a Rusiei Sovietice. Efecte asupra tarii si lumii"10:00 Prezentarea rezultatelor sondajului adresat turistilor straini la iesirea din tara, cu genericul ,,Perceptia Moldovei ca destinatie turistica de catre vizitatorii straini"10:30 Evenimentul de predarea camerelor de supraveghere corporala pentru Inspectoratul de Stat pentru Supravegherea Produselor Nealimentare si Protectia Consumatorilor.20:00 Emiunea Lifestyle21:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

VIDEO Automobil furat din Franța, găsit la Strășeni. Ce a declarat proprietarul mașinii
27 Nov. 2023, 12:30 Societate 
Un automobil de model Volkswagen, furat din Franta, a fost depistat de politisti in Republica Moldova. Potrivit informatiilor, masina fabricata in anul 2022 a fost gasita in raionul Straseni.,,Ofiterii INI au intrat in posesia unei informatii operative precum ca un Volkswagen T-ROC, anul fabricarii 2022, este dat in urmarire internationala de catre autoritatile franceze. In urma masurilor intreprinse, ofiterii de investigatie, in conlucrare cu angajatii Directiei Cooperare Politieneasca Internationala a IGP, au depistat masina in raionul Straseni. Aceasta a fost ridicata si plasata la parcarea speciala", se arata in nota informativa a Politiei.Responsabilii spun ca in cadrul examinarii si procesarea datelor s-a stabilit ca masina figureaza in baza de date INTERPOL, ca fiind cautata de catre autoritatile din Franta.Proprietarul masinii, o femeie de 32 ani, a declarat ca aceasta a fost procurata in Franta cu tot pachetul de documente.Cercetarile pe caz continua in vederea elucidarii tuturor circumstantelor.
----------------------------------

În atenția șoferilor moldoveni! Iată lista traseelor din țară care râmân în continuare blocate
27 Nov. 2023, 08:57 Societate 
Mai multe trasee din tara raman blocate, la aceasta ora, potrivit informatiilor prezentate de Inspectoratul General al Politiei (IGP).Vantul puternic si ninsorile au facut ravagii in intreaga tara, iar potrivit IGSU, sapte ambulante in care se aflau 20 de persoane si opt autobuze au fost blocate in nameti.Mentionam ca intemperia care a afectat teritoriul Republicii Moldova a produs numeroase deconectari in retelele electrice, soldate cu intreruperea livrarii energiei electrice catre consumatorii deserviti in special in partea de sud a tarii.
----------------------------------

Proiectul CNAM „eReţeta”: Prescrierea și eliberarea medicamentelor compensate va fi digitalizată
26 Nov. 2023, 13:15 Sci-tech 
Prescrierea medicamentelor si dispozitivelor medicale compensate din Fondul Asigurarilor Obligatorii de Asistenta Medicala se va efectua prin intermediul SIA ,,eReteta", iar aceasta se va confirma prin semnatura electronica a medicului. Prevederile se contin, potrivit IPN, intr-un proiect al Casei Nationale de Asigurari in Medicina (CNAM) supus consultarilor public pe platforma particip.gov.md.Potrivit proiectului, medicul de familie prescrie medicamente si dispozitive medicale compensate pentru tratamentul tuturor maladiilor, iar medicii de specialitate doar pentru maladiile conform profilului. Pe un formular de reteta electronica vor putea fi prescrise mai multe medicamente, cat si dispozitive medicale compensate pentru un singur diagnostic, conform codului maladiei din Clasificatorul International al Maladiilor.Se introduc prevederi noi si la eliberare a medicamentelor si dispozitivelor medicale compensate din FAOAM. Astfel, valorificarea retetei electronice va avea loc per pozitie de medicament sau dispozitiv medical si se va confirma cantitatea eliberata, suma compensata si suma achitata de pacient, dupa caz, prin aplicarea semnaturii electronice. Valorificarea retetei sau prescriptiei poate fi partiala, dar nu mai mult de 3 vizite la farmacie. Formularul de reteta completat olograf se va pastra in farmacie timp de 45 zile dupa semnarea de catre medic a retetei electronice introduse in SIA ,,eReteta".Acelasi proiect prevede extinderea dreptului de prescriere a medicamentelor si dispozitivelor medicale compensate din FAOAM pentru specialisti din cadrul unitatilor de primiri urgente (UPU) care detin sistem informational de evidenta a serviciilor medicale, ca urmare a consultarii persoanelor asigurate, fara indicatie pentru spitalizare, medicii care presteaza servicii de ingrijiri medicale comunitare la domiciliu si ingrijiri paliative la domiciliu, dar si pentru toti medicii din cadrul asistentei medicale specializate de ambulator, inclusiv institutiile republicane.Potrivit autorului proiectului, printre beneficiile digitalizarii prescrierii si eliberarii medicamentelor si dispozitivelor compensate se numara accesul rapid si usor la retete pentru pacienti, reducerea timpului si a erorilor umane in prescrierea, procesarea si eliberarea retetelor, monitorizarea eficienta a utilizarii medicamentelor si a dispozitivelor medicale compensate, o gestionare mai buna a resurselor in acest domeniu.
----------------------------------

Mihail Kasianov, primul premier al lui Putin, declarat „agent străin” de o instanță din Rusia
26 Nov. 2023, 15:49 În Lume 
Justitia rusa a decis vineri, 24 noiembrie curent, ca primul premier al lui Putin este ,,agent strain". In timp, Mihail Kasianov, a devenit un opozant al presedintelui rus si a denuntat in mai multe randuri invazia Ucrainei.Numele lui Mihail Kasianov - care a fost seful primului Guvern al lui Vladimir Putin, la inceputul anilor 2000, apare de-acum in registrul Ministerului Justitiei cu ,,agenti straini" - un calificativ care aminteste de ,,inamicul poporului" din epoca sovietica.Mihail Kasianov este acuzat ca s-a ,,opus operatiunii militare speciale in Ucraina" si ca este ,,membru al Comitetului Antirazboi din Rusia, o asociatie ale carei activitati discrediteaza politica extrena si interna rusa".Acest ,,comitet" - cu activitati foarte limitate - a fost infiintat in 2022, in strainatate, de catre mai multi opozanti rusi, intre care si oligarhul Mihail Hodorkovski, aflat in exil.Mihail Kasianov a fost primul premier al lui Putin, conducand guvernul rus intre 2000 si 2004. Ulterior, el a devenit un critic al liderului de la Kremlin. In iunie 2022, el declara AFP ca nu-l mai recunoaste pe Vladimir Putin cu care a lucrat, si-si exprima speranta ca Rusia sa reintre intr-o buna zi pe o ,,cale democratica".Inaintea invaziei Ucrainei, Mihail Kasianov conducea Partidul Libertatii Poporului (PARNAS), un mic partid liberal. El a anuntat in iunie 2022 ca a parasit Rusia. Statutul de ,,agent strain" le impune persoanelor sau entitatilor vizate constrangeri administrative dure, inclusiv un control regulat al surselor de finantare.Kremlinul a sporit reprimarea oricarei voci disidente dupa invazia Ucrainei din februarie 2022. Aproape toti opozantii de anvergura rusi sunt la inchisoare sau in exil.
----------------------------------

Cerere în căsătorie la concertul lui SATOSHI! Tânăra a ținut în suspans peste 3 mii de spectatori. MOMENTUL VIDEO
26 Nov. 2023, 14:50 Life 
Moment emotionant la concertul RAZYOB 3.0 a lui Satoshi. Un tanar a decis sa-si ceara iubita in casatorie in fata spectatorilor, care potrivit estimarilor facute de organizatori, erau peste 3 mii, scrie Cancan.md.Plin de curaj si cu un buchet mare de trandafiri albi, tanarul a iesit pe scena si si-a intrebat iubita, daca vrea sa ii devina sotie.Peste cateva secunde iubita sa a raspuns ,,da".Totul s-a intamplat la mijlocul concertului, fiind ceva neasteptat.Satoshi este artistul din Moldova care a devenit cunoscut datorita pieselor ,,Mama Mi-a Spus", ,,Noaptea Pe La 3", ,,N-avem Scuze", ,,Dansam", ,,I Love You", ,,Foaie Verde" etc.RAZYOB este o serie de concerte, pornita in 2022, cu 2 editii precedente, in care Satoshi este headliner si al caror specific este dinamica si energia ridicata atat a prestatiei scenice, cat si a publicului.Editia a treia s-a desfasurat sambata seara, 25 noiembrie curent, la Chisinau Arena.
----------------------------------

Dacă la sud e urgie, atunci la nord nu prea urmă de iarnă. Codul galben de vânt puternic va fi valabil și luni
26 Nov. 2023, 17:49 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat (SHS) a anuntat duminica, 26 noiembrie curent, ca se mentine valabil Codul Galben de vant puternic pe intreg teritoriu tarii.De astazi, 26.11 ora 20:00 pina pe 27.11 ora 13:00, avem Cod Galben. Se prevad intensificari ale vantului nord-vestic in rafale de pana la 15-20 m/s.Astfel, SHS vine cu cateva recomandari: participantii la trafic sa aiba in vedere ca rafalele laterale pot modifica tinuta de drum a autoturismelor, pe masura ce viteza de deplasare este mai mare, sa sporeasca atentia la intrarile si iesirile de pe poduri si la intersectarea cu autovehiculele mari, sa evite oprirea sau stationarea in dreptul copacilor de pe marginea drumurilor, pe care vantul puternic ii poate rupe.In functie de evolutia si intensitatea fenomenului meteorologic prognozat, prezentul mesaj si harta vor fi actualizate.
----------------------------------

Poliţistul condamnat pentru uciderea lui George Floyd a fost înjunghiat în închisoare
26 Nov. 2023, 15:16 În Lume 
Politistul american Derek Chauvin, condamnat pentru uciderea afro-americanului George Floyd, incident care a dus la proteste violente in SUA si crearea miscarii antirasiste Black Lives Matter, a fost injunghiat de un alt detinut in inchisoare, dezvaluie New York Times (NYT).Derek Chauvin ,,a fost injunghiat vineri intr-o inchisoare federala din Tucson, in Arizona, afirma doua persoane la curent cu acest caz", scrie cotidianul american.Autoritatile penitenciare federale americane au transmis o declaratie confirmand o ,,agresiune", fara a preciza insa numele victimei.Angajati ai inchisorii ,,au luat masuri pentru a salva viata unei persoane incarcerate", fiind solicitata asistenta din partea serviciilor medicale de urgenta, potrivit lor. Detinutul a fost dus la ,,un spital local pentru a primi ingrijiri acolo si pentru a fi examinat", a mai adaugat sursa citata.La 25 mai 2020, politistul Derek Chauvin, agent al politiei din Minneapolis (est), a stat cu genunchiul pe gatul afro-americanului George Floyd, de 40 de ani, aproape zece minute, impasibil la interventiile trecatorilor si gemetele victimei. Alti doi politisti ajutasera la mentinerea acestuia la pamant.Scena, filmata si postata online, a provocat declansarea unor uriase manifestatii impotriva rasismului si a violentelor politienesti pe intreg teritoriul SUA si in afara tarii.Derek Chauvin a fost recunoscut culpabil de omor de catre justitia statului din Minnesota in urma unui proces extrem de mediatizat in 2021 si condamnat la 22 de ani si jumatate de inchisoare.Curtea Suprema a SUA a respins saptamana trecuta recursul lui Derek Chauvin impotriva acestei condamnari.Derek Chauvin si-a recunoscut vinovatia de ,,incalcarea drepturilor civice" ale lui George Floyd in fata unui judecator federal, fiindu-i schimbata pedeapsa in 2022 la 21 de ani de inchisoare.
----------------------------------

Starea drumurilor din republică pe parcursul zilei și avertismentul poliției pentru șoferi, dar și pentru părinți
26 Nov. 2023, 09:38 Actualitate 
STIREA INITIALA ORA 08:00 Pe tot teritoriul tarii se circula in conditii de iarna. Trasee blocate nu avem. Toate drumurile sunt accesibile. Cu aceasta informatie a venit politia in dimineata de duminica, 26 noiembrie curent, cand ne-am trezit cu iarna la fereastra in toata republica. Oamenii legii au venit cu o serie de recomandari pentru soferi, dar si pentru parinti.In primul rand, ,,pentru siguranta cetatenilor, recomandam evitarea pornirii la drum lung".Daca totusi sunteti nevoit, inainte de plecare asigurati-va ca sistemul de incalzire functioneaza eficient, rezervorul de combustibil este plin, iar masina este echipata corespunzator pentru circulatia in conditii de iarna.Din cauza viscolului, starea drumurilor se poate schimba brusc.Daca circulati prin zone afectate de zapada nu stationati pe trasee, pentru a permite interventia utilajelor de deszapezire.In cazul unui blocaj in trafic, pentru a evita riscul inzapezirii in camp, nu continuati deplasarea si alegeti sa va retrageti in localitati.Circulati cu viteza redusa; evitati manevrele neasigurate, in special depasirile si respectati distanta dintre masini.In cazul in care va aflati intr-o dificultate, sesizati cel mai apropiat echipaj de Politie sau apelati la numarul 112.,,Astazi cei mai fericiti sunt copiii", de aceea, ,,stimati parinti, aveti grija ca acestia sa nu se joace pe drumurile publice".Daca ies la sanius, fiti si voi alaturi si asigurati-va ca sunt monitorizati in permanenta.
----------------------------------

FOTO Moldovenii s-au trezit azi-dimineață cu iarna la fereastră
26 Nov. 2023, 09:19 Meteo 
Moldovenii si oaspetii republicii s-au trezit in dimineata de duminica, 26 noiembrie curent, cu iarna la fereastra si la usa. Meteorologii au emis cod galben de vant si cod portocaliu de lapovita si ninsoare pentru weekend.Amintim ca, potrivit prognozei meteo, intre 25-27.11.2023, va fi vreme neplacuta. Am fost influentati de un ciclon sudic, ceea ce inseamna ca au cazut ploi cu transformare in lapovita si ninsoare, la inceput de perioada pe centru si sud, apoi cu extindere si in restul teritoriului, iar duminica izolat puternice.Pe 26.11 izolat se va semnala ghetus, viscol si depuneri de lapovita.Vantul va sufla din sectorul de nord in general moderat, doar duminica va fi destul de agitat.Temperaturile vor fi intr-o tendinta de scadere atat ziua cat si noaptea. Astfel, daca minimele au fost in jur de 0oC sambata, luni vor fi intre -4..-9degC. Ziua maximele, la fel, vor scadea pana in jur de 0degC luni.
----------------------------------

Alimente care reglează digestia și ne scapă rapid de balonare: „Când stăm pe scaun, intestinul este paralizat“
26 Nov. 2023, 16:32 Societate 
O alimentatie dezechilibrata si un stil de viata sedentar afecteaza major intestinul. Statul pe scaun sau in canapea sunt inamicii care ne produc disconfort abdominal si balonare. Din fericire, exista solutii naturale care ajuta la mentinerea sanatatii digestive.Conform specialistilor, constipatia afecteaza o persoana din patru si apare mai frecvent la femei, odata cu inaintarea in varsta. Nu este un semn de boala, ci mai degraba consecinta unei alimentatii dezechilibrate si a unui stil de viata sedentar. Pentru a scapa de balonare si disconfortul abdominal in mod natural, dr. Mihaela Bilic ofera intr-un mesaj postat pe pagina sa de socializare cateva solutii la indemana oricui.,,Beti multa apa, mai ales la trezire si intre mese. Avem nevoie de 6-8 pahare de apa pe zi care inmoaie bolul alimentar si permite o evacuare mai usoara a intestinului. Alegeti o apa minerala bogata in magneziu si dati prioritate supelor si ciorbelor.Consumati legume la fiecare masa, de preferinta proaspete si neprelucrate termic, au proprietati laxative. Cat despre fructe, nu le transformati in suc ci mestecati-le ca atare, cu tot cu coaja. Fructele uscate precum prune, smochine si caise contin sorbitol, un alcool de zahar care nu se absoarbe din intestin, dar are rol prebiotic si regleaza tranzitul intestinal", spune medicul.De asemenea, specialistul atrage atentia ca exista alimente care cresc riscul de constipatie. ,,Toate produsele de origine animala precum carnea pestele oul si branza contin proteine si grasimi si niciun gram de fibre, prin urmare nu exista reziduri de eliminat. Alimentele ultra procesate si ambalate, zaharul, dulciurile si fainoasele rafinate constipa. Orezul, pastele, cartofii si painea alba, bananele si ciocolata fac bine la creier, dar nu ajuta deloc intestinul!", precizeaza medicul.Din fericire, la polul opus exista alimente care ajuta tranzitul intenstinal. Este vorba despre toate produsele de origine vegetala.,,Cerealele integrale, fulgii de ovaz si taratele nu trebuie uitate din meniu, continutul lor crescut de fibre previne constipatia. Si leguminoasele sunt bogate in fibre, fasolea boabe, lintea mazarea si nautul se consuma de minim 2 ori pe saptamana. Produsele lactate fermentate de tip iaurt si lapte batut contin fermenti activi cu rol probiotic care regleaza digestia.Cafeaua este de mare ajutor in cazul celor cu tranzit incetinit, cafeina stimuleaza musculatura neteda din peretele intestinal, relaxeaza sfincterele si accelereaza progresia bolului alimentar. Beti o ceasca de cafea dimineata la trezire, cu un pahar mare de apa.La capitolul obiceiuri sanatoase mergeti la toaleta in fiecare dimineata la ora fixa si acordati-va un interval de 10-15 minute in care sa fiti relaxati", arata specialistul.Pe langa toate acestea, nutritionistul avertizeaza ca ,,sedentarismul este principala cauza a constipatiei, cand stam pe scaun si in canapea intestinul este paralizat. Deci miscati-va cat mai mult, indiferent ca mergeti pe jos, faceti curatenie sau dansati!Tineti cont ca stresul si anxietatea sunt factori agravanti pentru constipatie, sanatatea digestiva depinde de echilibrul nostru fizic si psihic. Tehnicile de respiratie si de relaxare, yoga si masajul abdominal regulat in sensul acelor de ceasornic sunt remedii eficiente pentru un tranzit intestinal optim. Nu abuzati de produse laxative, constipatia dispare de la sine daca avem un stil de viata echilibrat si un meniu adecvat".
----------------------------------

Doi ostatici cu dublă cetăţenie, română și israeliană, se află printre persoanele eliberate din Fâşia Gaza
26 Nov. 2023, 13:44 În Lume 
Doi ostatici cu dubla cetatenie, romana si israeliana, se afla printre persoanele eliberate din Fasia Gaza in urma schimbului dintre Israel si Hamas, informeaza duminica, 26 noiembrie curent, Ministerul de Externe de la Bucuresti (MAE).,,In continuarea precizarilor de presa ale Ministerului Afacerilor Externe privind activitatea Celulei de criza interinstitutionala, MAE informeaza ca duminica, 26 noiembrie 2023, doua persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, cu domiciliul in Statul Israel, au fost eliberate", potrivit MAE.In prezent, patru persoane cu dubla cetatenie, israeliana si romana, se mai afla ostatice in Fasia Gaza, context in care Ministerul Afacerilor Externe reitereaza necesitatea eliberarii tuturor ostaticilor din Fasia Gaza.Ministerul Afacerilor Externe saluta eforturile diplomatice ale SUA, Statului Qatar si Republicii Arabe Egipt pentru eliberarea ostaticilor din Fasia Gaza. Ambasada Romaniei la Tel Aviv si Consulatul General al Romaniei la Haifa mentin contactul cu autoritatile israeliene, mai precizeaza MAE.
----------------------------------

Ministrul Andrei Spînu asigură: „Drumarii sunt la datorie”. Internauții: „Unde trebuie să fie, dacă nu la lucru?”
26 Nov. 2023, 09:59 Societate 
Ministrul Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale, Andrei Spinu, a asigurat in dimineata zilei de duminica, 26 noiembrie curent, ca drumarii sunt la datorie, publicand cateva imagini reprezentantive pe retelele sociale. In replica, internautii i-au comentat: ,,unde trebuie sa fie, daca nu la lucru?".Oficialul a mai venit cu recomandarea de a conduce atent, pentru ca viata are prioritate.Amintim ca a nins in toata republica. Avertismentul politiei pentru soferi a fost asemanator. In plus, oamenii legii au rugat ,,sa ne se strationeze pe trasee, pentru a permite interventia utilajelor de deszapezire".In cazul dificultatilor in trafic, pentru a solicita interventia drumarilor, conducatorii auto pot apela la numerele: 22-55-30; 74-89-61; 060477117. Si la 112!
----------------------------------

Un mort și doi răniți! Accident pe un traseu spre raionul Nisporeni. Vehiculul avea cauciucuri de iarnă doar în față
26 Nov. 2023, 12:58 Economie 
Accident rutier produs din cauza conditiilor meteo in ziua de duminica, 26 noiembrie curent. O persoana a decedat, iar alte doua se afla la spital, dupa ce au fost implicate intr-un accident rutier produs pe traseul G-89 km, spre raionul Nisporeni.Un barbat de 44 de ani, conducand un Volkswagen, avand la bord o femeie de 38 de ani, s-a oprit si a luat ca pasageri doua persoane, sot si sotie. La cativa kilometri, soferul a pierdut controlul asupra volanului, a derapat de pe traseu si s-a tamponat intr-un copac de pe marginea carosabilului.In urma coleziunii, barbatul aflat ca pasager, de 40 de ani, a decedat pe loc, iar sotia acestuia de 36 de ani impreuna cu cealalta femeie au fost preluate de ambulanta.Soferul nu a avut de suferit. Testat alcoolscopic, rezultatul a iesit negativ.In urma examinarii mijlocului de transport s-a stabilit ca cauciucurile din fata sunt pentru sezonul de iarna, iar cele din spate pentru sezonul de vara.,,Solicitam repetat soferilor maxima atentie in trafic, in contextul vremii de afara. Recomandam conducatorilor auto sa adopte o maniera prudenta de conducere si sa adapteze permanent viteza la conditiile de drum si trafic. Facem apel la soferii care nu si-au schimbat anvelopele sa nu pornesca la drum. Asigurati-va ca automobilul este alimentat cu combustibil si telefonul este incarcat. Suntem in trafic pentru siguranta dumneavoastra. Apelati cu incredere 112 dupa ajutor!", spune politia.
----------------------------------

Toate instituțiile statului sunt mobilizate pentru face față furtunii de zăpadă. Internauții reproșează: Unde lucrați?
26 Nov. 2023, 16:54 Societate 
Autoritatile anunta ca institutiile responsabile subordonate Executivului intreprind masurile necesare pentru a gestiona impactul conditiilor meteorologice extreme care afecteaza raioanele din centrul si sudul tarii, scrie intr-un comunicat emis presei de Guvern, 26 noiembrie curent. In acelasi timp, internautii reproseaza statului ca nu s-au pregatit suficient de bine pentru iarna.Pe drumurile publice nationale se efectueaza lucrari de patrulare, lucrari de deszapezire si combatere a lunecusului. In proces sunt antrenate 76 de utilaje speciale ale intreprinderilor rutiere SA Drumur. Au fost deja folosite peste 42 de tone de material antiderapant si 37 de tone de sare tehnica. Toate serviciile Administratiei de Stat a Drumurilor sunt mobilizate pentru a oferi suportul necesar.In prezent, traseul intre satul Tomai si intersectia satului Jolta este blocat. Pentru siguranta cetatenilor, se recomanda evitarea traseului M5, iar in zona satului Greblesti din raionul Straseni, circulatia se desfasoara cu mare dificultate. Blocate sunt si portiunile de drum dintre Anenii Noi - Causeni, dintre localitatile Congaz si Svetlii. Drumuri blocate sunt si in raionul Cahul - la Badicu, Baurci; raionul Leova - Iargara, Ciadir; raionul Cantemir - Larguta, Capaclia, Haragis si raionul Stefan Voda - Rascaieti.Sectoarele periculoase sunt permanent patrulate si se prelucreaza cu material antiderapant. A fost dispusa interventia prompta pe toate portiunile de drum afectate, cu aplicarea de antiderapant.Totodata, Politia a sporit numarul de echipaje in tara. Peste 1300 de politisti actioneaza in regim sporit pe strazi, in localitati si trasee nationale, pentru a contribui la siguranta participantilor in trafic, facilita circulatia si oferi asistenta cetatenilor.Salvatorii intervin pe traseele nationale in suportul persoanelor si deblocarea mijloacelor de transport ce au derapat de pe traseu sau au ramas blocate in zapada. Pana in acest moment, au fost inregistrate 62 interventii ale echipelor de salvatori si pompieri. La fel, sunt asigurate serviciile medicale, inclusiv prin interventiile ambulantelor. In zonele de acces cu probleme sunt realizate interventii comune cu IGSU.Conform informatiei ,,Premier Energy" si ,,RED-Nord" sunt partial deconectate de la energia electrica 165 localitati, din 15 raioane, municipiul Chisinau si UTA Gagauzia. Echipele de interventie continua sa inlature defectiunile cauzate. Rugam cetatenii afectati sa manifeste rabdare si intelegere si ii asiguram ca operatorii de retea depun eforturi sustinute pentru restabilirea cat mai urgenta a serviciului.La Aeroportul International Chisinau, toate utilajele de deszapezire si curatire lucreaza in continuu pentru a mentine pista in conditii posibile de decolare si aterizare. Potrivit cerintelor ICAO si IATA, decolarea aeronavelor nu este permisa fara efectuarea procedurilor de-icing. Siguranta pasagerilor si a echipajelor este o prioritate, in acest context, zborurile pot suferi intarzieri sau anulari. La moment, potrivit orarului, se atesta retineri a zborurilor si au fost anulate 4 curse, dintre care 2 curse spre Istanbul, si cate una spre Viena si Berlin.La frontiera de est, vest si sud a tarii, circulatia autovehiculelor se desfasoara in conditii de iarna, iar drumurile spre frontiera sunt accesibile.La posturile vamale situate pe frontiera moldo-romana, traversarea camioanelor prin posturile este restrictionata. La aceasta ora, partea romana interzice temporar circulatia camioanelor din cauza ninsorii abundente si formarii sulurilor de zapada, inclusiv blocarea unor drumuri publice.Cetatenii sunt indemnati sa respecte cu strictete recomandarile autoritatilor, pentru a evita riscurile asociate conditiilor meteo nefavorabile. Totodata, recomandam cetatenilor sa se informeze din surse oficiale pe care se publica informatii actualizate despre starea drumurilor si conditiile de trafic.Autoritatile intervin in mod constant pentru a oferi sprijin cetatenilor si a asigura deplasarea conforma a mijloacelor de transport pe drumurile nationale. Situatia este in schimbare cu fiecare ora. Indiferent de efortul drumarilor circulatia pe drumuri devine din ce in ce mai complicata. Solicitam administratiilor publice locale intreprinderea actiunilor care se impun in raza de responsabilitate a unitatilor teritoriale si informarea constanta a publicului despre dificultatile de deplasare.Incurajam soferii sa amane si sa se abtina de la orice deplasare in aceste conditii pana la ameliorarea conditiilor meteorologice. In cazul in care au nevoie sa porneasca la drum, sa manifeste prudenta si sa se conformeze indicatiilor autoritatilor de reglementare a traficului. Reamintim, autovehiculele trebuie adaptate la conditii de iarna si dotate cu pneuri corespunzatoare, iar daca alegeti o destinatie mai lunga, bateria telefonului trebuie incarcata. Va indemnam sa pastrati in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi. In situatii de risc, apelati Serviciul 112.
----------------------------------

Mai multe curse de zbor fie sunt reținute, fie sunt anulate pe Aeroportul Internațional Chișinău
26 Nov. 2023, 12:26 Actualitate 
Politia de Frontiera avertizeaza duminica, 26 noiembrie curent, ca, din cauza conditiilor meteo nefavorabile, in Aeroportul International Chisinau (AIC) au fost anulate mai multe curse, in special cele spre si dinspre Turcia.,,Recomandam pasagerilor sa verifice din timp orarul zborurilor pentru a exclude orice neintelegere!", indeamna politistii de frontiera. Pe site-ul oficial al AIC, veti gasi tabelul privind sosirile si decolarile, cu informatii despre retineri de zbor sau anulari. Totodata, apelati la operatorul de la care ati luat biletele pentru calatarie.In atentia celor care si-au programat calatorii in afara tarii! Punctele problematice de trecere a frontierei
----------------------------------

În atenția celor care și-au programat călătorii în afara țării! Punctele problematice de trecere a frontierei
26 Nov. 2023, 11:31 Actualitate 
STIREA INITIALA La frontiera de est, vest si sud a tarii, circulatia autovehiculelor se desfasoara duminica, 26 noiembrie curent, in conditii de iarna, drumurile spre frontiera sunt accesibile. Politia de Frontiera tine permanent legatura cu institutiile de resort din R. Moldova si cu autoritatile partenere din tarile vecine in vederea informarii participantilor la trafic cu privire la conditiile de drum si eventuale restrictii de circulatie.Frontiera cu Romania: in prezent este restrictionata circulatia prin PTF Cahul, deoarece autoritatile din Romania au anuntat ca sisteaza trecerea temporara prin PTF Oncea, din cauza conditiilor meteo nefavorabile.Frontiera cu Ucraina: se circula cu dificultate prin PTF Palanca, care periodic isi intrerupe activitatea, deoarece din cauza vantului puternic au fost deteriorate cablurile de conexiune la reteaua de internet. Specialistii lucreaza pentru inlaturarea deficientelor, transportul este redirectionat spre PTF Tudora.Totodata, din cauza conditiilor meteo nefavorabile, pentru astazi, in Aeroportul International Chisinau au fost anulate mai multe curse spre si dinspre Turcia. Recomandam pasagerilor sa verifice din timp orarul zborurilor pentru a exclude orice neintelegere!Restul punctelor de trecere a fronterei de stat activeaza in regim normal.,,Indemnam conducatorii auto sa nu porneasca la drum, daca exista avertizari meteo despre conditiile nefavorabile in anumite regiuni. La fel, sa echipeze corespunzator mijlocul de transport si la orice situatie problematica sa contacteze serviciul 112. Fiti informati din prima sursa si calatoriti in siguranta!", roaga Politia de Frontiera.
----------------------------------

În Republica Moldova doar 40% din servicii sunt digitale, IPRE
26 Nov. 2023, 16:14 Sci-tech 
In Republica Moldova sunt 714 servicii disponibile, dintre ele 286 de servicii sau 40% sunt digitale. Chiar si asa, majoritatea din aceste servicii sunt partial digitalizate. In diaspora numarul detinatorilor de semnatura electronica este unul infirm.Numarul persoanelor care au primit semnaturi electronice este de 38, iar ei nu pot folosi serviciile digitale fara semnatura electronica. In acest sens, e nevoie de intreprins masuri pentru ca aceasta sa fie livrata. O spune Victor Guzun, expert politici digitalizare la IPRE, in cadrul unei discutii publice la subiect, transmite IPN.Potrivit expertului, serviciile digitale nu sunt dezvoltate pe deplin. De exemplu, o solicitare de informatie poate fi facuta digital, dar dupa rezultatul acesteia trebuie de mers fizic la institutie. Serviciile complet digitalizate sunt doar 36. Din numarul total, 56% din servicii nu au avut nici un utilizator in 2022. Cat priveste semnatura electronica, expertul considera ca nu exista intelegere la nivel de societate ca fara semnatura electronica accesul la servicii digitale nu poate avea loc pe deplin.Victor Guzun a mai spus ca in septembrie anul curent Guvernul a adoptat Strategia nationala de transformare digitala 2023-2030, fiind o strategie de care vor beneficia toti cetatenii Republica Moldova. Strategia prevede ca in 2024, la final de an, vor fi digitalizate 75% din toate serviciile publice, iar in 2030 - 100%.Sergiu Porcescu, consilier pentru mobilizarea diasporei, Proiectul Fondul de pentru consiliere in politici, este de parere ca sectorul privat a fost mai agil in procesul de adaptare la prestarea serviciilor. Accesul la servicii publice e legat de gradul de incredere, iar accesul facil genereaza incredere. De aceea, trebuie de concentrat pe nevoile diasporei, de oferit servicii cap-coada digitale.Ana Calinici, secretar de stat al Guvernului, s-a referit la serviciul E-Consulat, care in opinia sa poate fi folosit ca o platforma de prevalidare a unor cereri. Cat priveste semnatura electronica, crede ca e nevoie de o campanie de comunicare pentru a se explica de ce e utila si sa incurajeze diaspora ca, atunci cand vine acasa, sa o obtina.Catalina Plinschi, consiliera pentru digitalizare in cadrul Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, sustine ca numarul de solicitari a serviciilor digitale in diaspora tine foarte mult de semnatura electronica. Actualmente nu exista un mecanism care ar ajuta la masurarea nivelul de solicitari a serviciilor digitale din afara tarii. Totusi, se dezvolta acum aplicatii si servicii care vor permite masurarea nivelului de beneficiere de servicii digitale de catre diaspora.Andrei Prisacar, director adjunct Agentia de Guvernare Electronica, a adaugat ca in dezvoltarea serviciilor publice electronice s-a mers pe diferite metode. Au fost dezvoltate solutii digitale guvernamentale care urmau sa fie integrate de entitatile publice. Mai nou, se merge pe ajutarea digitalizarii relatiei cu persoanele fizice si cu businessul. El a mai spus ca cel mai popular serviciu este cazierul judiciar.Discutia publica cu tema ,,Cum pot deveni solutiile digitale motorul interactiunii dintre stat si diaspora?" a fost organizata de Institutul pentru Politici si Reforme Europene.
----------------------------------

VIDEO Șoferii au creat cozi uriașe la stații de vulcanizare pentru a-și schimba anvelopele de vară pe cele de iarnă
26 Nov. 2023, 17:16 Societate 
Imaginea sfarsitului de noiembrie 2023 este cea in care soferii creeaza cozi uriase la statii de vulcanizare pentru a-si schimba anvelopele de vara pe cele de iarna. Amintim ca, in republica, se inregistreaza furtuna de zapada, in special la sud. Realitatea.md a mediatizat pe parcursul zilei starea drumurilor, accidentele rutiere, lipsa energiei electrice in localitati si situatia de la frontiera de stat.Codul galben de vant puternic, ninsoare si lapovita va fi valabil si pentru data de 27 noiembrie curent.
----------------------------------

MMPS: Când moldovenii vor putea vedea, dacă statul le va da compensații la resurse energetice și în ce sume?
26 Nov. 2023, 18:01 Economie 
Gradele de vulnerabilitate energetica vor fi atribuite de catre sistemul informational incepand cu duminica, 26 noiembrie curent, iar cetatenii vor putea afla gradul lor de vulnerabilitate la sfarsitul lunii noiembrie - inceputul lunii decembrie, accesand cabinetul personal de pe platforma compensatii.gov.md. Sambata trecuta a fost ultima zi in care mai pot fi depuse cereri pentru compensatii la resurse energetice pentru luna noiembrie. Cereri vor putea fi depuse si dupa 25 noiembrie, insa compensatiile vor fi acordate incepand cu luna decembrie.Potrivit Ministerului Muncii si Protectiei Sociale (MMPS), atribuirea categoriei de vulnerabilitate energetica va fi efectuata automat de catre sistemul informational, incepand cu data 26 noiembrie. Cetatenii vor putea vizualiza categoria atribuita in cabinetul personal, in primele zile ale lunii decembrie.Categoria de vulnerabilitate energetica se va stabili in baza raportului exprimat in % dintre cheltuielile pentru resursele energetice si venitul disponibil pentru achitarea sursei de energie. Exista 7 categorii de vulnerabilitate pentru sezonul rece 2023-2024.In cazul gazelor naturale, compensatia se va aplica pentru un consum de 180 m3/luna. In functie de categoria de vulnerabilitate, consumatorii vor plati:Extrema - 12 lei/m3 Foarte ridicata - 12,2 lei/m3 Ridicata - 12,4 lei/m3 Medie - 12,6 lei/m3 Scazuta -17 lei/m3 Primara - pret reglementat/pretul furnizorului (18,07 lei/m3) Fara vulnerabilitate - pret reglementat/pretul furnizorului (18,07 lei/m3).Potrivit MMPS, majoritatea beneficiarilor inclusi in categoria extrema si categoria de vulnerabilitate foarte ridicata, care se incalzesc si cu combustibil solid, vor beneficia de compensatie sub forma de plata monetara lunara de 800 de lei sau compensatie sub forma de plata monetara lunara si compensatia in factura plafonata la 90m3/luna.Energia termica va fi compensata pana la plafonul de 1,3 Gcal/luna sau pana intr-un plafon de 0,9 Gcal/luna pentru gospodariile care au stabilit dreptul la compensatie sub forma de plata monetara lunara, pentru a asigura urmatoarele preturi garantate:Extrema - 1450 lei/Gcal Foarte ridicata -1475 lei/Gcal Ridicata - 1500 lei/Gcal Medie - 1525 lei/Gcal Scazuta - 2100 lei/Gcal Primara - 2900 lei/Gcal Fara vulnerabilitate - tarif reglementat (3267 lei/Gcal - Termoelectrica).Compensatia pentru energia electrica va fi acorda pentru un volum maxim consumat de 1 500 kWh pe luna sau de 750 kWh/luna in cazul beneficiarilor de compensatii sub forma de plata monetara lunara, pentru consumatorii casnici care intrunesc cumulativ urmatoarele conditii:1. energia electrica reprezinta principala sursa de incalzire pe perioada rece a anului, conform cererii depuse; 2. consumatorii casnici au inregistrat un consum mediu lunar de energie electrica de cel putin 250 kWh/luna in perioada rece precedenta; 3. consumatorii casnici nu sunt conectati la furnizarea centralizata de energie termica sau au inregistrat un consum mediu lunar de energie termica mai mic de 0,3 Gcal/luna in perioada rece precedenta; 4. consumatorii casnici au inregistrat un consum la gazele naturale mai mic de 50 m3 pe luna in perioada rece precedenta.La energia electrica, pe categorii, vor fi achitate urmatoarele preturi:Extrema - 1,54 lei / kWh Foarte ridicata - 1,74 lei / kWh Ridicata -1,94 lei / kWh Medie - 2,14 lei / kWh Scazuta - 2,34 lei / kWh Primara - 2,54 lei / kWh Fara vulnerabilitate - pret reglementat (2,39 lei/kWh - Premier Energy 2,88 lei/kWh - FEE Nord).
----------------------------------

Planul de urgență al Islandei în cazul unei erupții vulcanice. Cum ar putea fi salvat un oraș cu tunuri de apă
26 Nov. 2023, 14:28 În Lume 
Autoritatile islandeze iau in considerare sa foloseasca tunuri de apa pentru a raci lava si a-i devia fluxul, in cazul unei eruptii vulcanice, pentru a salva orasul-port Grindavik.Autoritatile vor folosi apa pentru a raci si a devia fluxul de lava pentru a proteja orasul, in care locuiesc 4.000 de persoane din sudul peninsulei Reykjanes din Islanda.Locuitorii au fost evacuati din Grindavik pe 11 noiembrie, dupa ce magma care s-a deplasat sub scoarta Pamantului a provocat sute de cutremure - un avertisment privind o posibila eruptie vulcanica - si mii de cutremure mai mici au zguduit regiunea de atunci.Vioir Reynisson, seful protectiei civile si gestionarii situatiilor de urgenta din Islanda, a declarat miercuri ca autoritatile si expertii europeni vor evalua posibilitatea utilizarii jeturilor de apa pentru a raci lava si pentru a proteja orasul Grindavik si infrastructurile importante.Metoda a fost folosita in 1973, cand o fisura a aparut in centrul orasului de pe insula Heimaey, surprinzand localnicii. Locuitorii au reusit sa incetineasca si sa controleze raspandirea lavei.,,O echipa tehnica de evaluare va sosi in Islanda in aceasta seara sau maine dimineata si ne va ajuta sa evaluam aceste posibilitati", a spus Reynisson.Islanda numara 32 de sisteme vulcanice active, cel mai mare numar din Europa. Aceasta tara se confrunta, in medie, cu o eruptie vulcanica la fiecare cinci ani.Islanda se afla pe Dorsala Atlantica, o fisura ce separa placile tectonice eurasiatica si nord-americana. Miscarea acestor placi este partial responsabila pentru activitatea seismica din Islanda.Grindavik este situat in apropierea centralei geotermale Svartsengi, principalul furnizor de energie electrica si apa pentru 30.000 de locuitori din peninsula Reykjanes, precum si un rezervor de apa dulce.De asemenea, este aproape de statiunea balneara geotermala Laguna Albastra, o destinatie turistica populara care a fost inchisa ca masura de precautie.
----------------------------------

Accident cu deces în raionul Orhei: Șoferul a pierdut controlul volanului, a derapat și s-a izbit în copac
26 Nov. 2023, 14:08 Societate 
Din cauza conditiilor meteo, un alt accident rutier cu deces a fost inregistrat in apropierea satului Chiperceni din raionul Orhei. Un barbat de 40 de ani, conducand un Volkswagen T 5, intr-o curba a pierdut controlul masinii si a derapat de pe traseu, tamponand-se intr-un copac.Un mort si doi raniti! Accident pe un traseu spre raionul Nisporeni. Vehiculul avea cauciucuri de iarna doar in fataIn urma impactului, o femeie de 49 de ani a decedat, iar alti trei pasageri au fost transportati la Spitalul raional Orhei cu diferite traumatisme.Pana la ora 13:00, politia a inregistrat sase accidente rutiere cu raniti.,,Am sporit numarul de echipaje pe trasee si in localitati in suportul participantilor la trafic. Venim repetat cu apel catre soferi sa nu porneasca la drum cu masinile neechipate si sa circule cu viteza redusa. Evitati pornirea la drum lung fara necesitate urgenta", roaga oamenii legii.
----------------------------------

Ministrul Agriculturii, fericit că ninge, către oamenii din domeniu: Natura a făcut cel mai frumos cadou inimii voastre
26 Nov. 2023, 10:48 Economie 
,,Dragi Agricultori! Cu ocazia zilei profesionale, va doresc la multi ani! Multa sanatate, belsug si cer senin! Natura a facut cel mai frumos cadou inimii voastre!". Mesajul de felicitare vine de la ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Bolea, in contextul vremii de duminica, 26 noiembrie curent.Amintim ca exista un soi de neincredere si neintelegere intre ministru si agricultorii moldoveni. Vineri, la MAIA, a avut loc o sedinta cu reprezentantii Asociatiei ,,Forta Fermierilor", alaturi de reprezentantii Camerei de Comert si Industrie a Moldovei, pentru a discuta planuri de actiune in sprijinul fermierilor afectati de multiplele crize. Fermierii au decis sa puna protestul pe pauza pana luni, 27 noiembrie 2023, insa tehnica agricola ramane in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN).
----------------------------------

Premier Energy: Peste 149 de localități din țară au rămas fără lumină din cauza vremii. Top 5 reguli de respectat!
26 Nov. 2023, 10:20 Societate 
STIREA INITIALA ,,Vantul puternic in rafale si ninsoarea au produs deconectari in retelele electrice. Se defasoara lucrari de restabilire a serviciului. Formatiunile de interventie operativa se afla in teren si intreprind masurile necesare de restabilire a furnizarii energiei electrice catre toti consumatorii". Asigurarea vine in dimineata de duminica, 26 noiembrie curent, din partea Premier Energy.Conform situatiei operative, la ora 8:00 a zilei de astazi, 38 de mii de consumatori din 59 de localitati din raioanele de sud (Comrat, Cahul, Cantemir, Vulcanesti, Taraclia, Ciadir - Lunga) au ramas fara energie electrica.Deoarece avertizarea de cod galben de conditii meteo complicate se mentine pana la sfarsitul zilei, iar vantul puternic poate genera rupturi de conductori, Premier Energy atrage atentia populatiei asupra necesitatii respectarii regulilor de securitate electrica:ocoliti si nu atingeti conductoarele electrice cazute avariat la pamant sau care atarna suspect de pe piloni, constructii si copaci;marcati la distanta locul rupturii conductorului electric si securizati perimetrul acestuia pana la interventia electromontorilor pentru a restrictiona astfel accesul persoanelor si a animalelor domestice in zona de risc de electrocutare;nu interveniti in instalatiile electrice deoarece aceste actiuni va pun in pericol viata;instruiti copiii cum sa se comporte in aceasta situatie, cereti-le sa comunice imediat unui adult despre orice cablu suspect vazut pentru a transmite informatia respectiva intreprinderii de distributie a energiei electrice.Despre orice incident informati de urgenta operatorul de distributie la telefonul Serviciului 24h - 022 43 11 11 sau la cel local, indicat in factura.,,Regretam situatia in care se afla consumatorii afectati de lipsa energiei electrice, asigurandu-i ca depunem toate eforturile pentru restabilirea cat mai urgenta a serviciului si lichidarea definitiva a tuturor incidentelor", a conchis Premier Energy.
----------------------------------

Capitala, la prima ninsoare! Primarul Ceban: „Vă îndemn să evitați deplasările prin oraș, dacă nu sunt urgente”
26 Nov. 2023, 11:12 Societate 
STIREA INITIALA ,,In Chisinau in toate sectoarele ninge continuu. Toate serviciile municipale sunt antrenate pe teren la deszapezirea strazilor din capitala". Asigurarea vine din partea primarului general Ion Ceban in ziua de duminica, 26 noiembrie curent, cand pentru toata republica a fost emis cod galben de vant si cod portocaliu de ninsoare si lapovita.Din cauza conditiilor meteorologice actuale, este afectata circulatia troleibuzelor. Astfel, se atesta intarzieri de la orarul stabilit sau redirectionari ale rutelor. Ruta nr. 35 circula pana la strada Cartusa si retur spre sos. Hancesti. Ruta nr. 37 in raza localitatii circula direct spre Primaria Bubuieci. Rutele urbane si suburbane circula cu abateri de pana la 20 minute.Personalul liniar este la dispozitia publicului calator pentru a oferi informatii despre redirectionari sau stationari inopinate.UPDATE ORA 11:30UPDATE ORA 13:20UPDATE ORA 16:05
----------------------------------

Comisia Europeană acordă Ucrainei 50 de milioane de euro pentru a repara și moderniza porturile
26 Nov. 2023, 20:00 Economie 
Comisia Europeana va furniza 50 de milioane de euro Ucrainei pentru a-si repara si moderniza infrastructura portuara, informeaza sambata, 25 noiembrie curent, DPA. Executivul de la Bruxelles arata ca, odata imbunatatite capacitatile portuare, vor spori exporturile de alimente si alte bunuri pe care Ucraina le trimite pe pietele mondiale.Ursula von der Leyen a precizat ca investitia UE ar trebui sa permita Ucrainei sa revina treptat la nivelul cantitatilor exportate inainte de razboi.Despite the war, Ukraine keeps feeding the world.In this effort, you can count on the EU.We continue enhancing our Solidarity Lanes and will provide EUR50 million to repair your port infrastructure.Together we ship Ukrainian grain to the world.@ZelenskyyUa pic.twitter.com/2kEELoEKKD-- Ursula von der Leyen (@vonderleyen) November 25, 2023,,Capacitatile portuare imbunatatite vor accelera exporturile de alimente si alte bunuri pe care Ucraina le furnizeaza pe pietele mondiale", a mentionat presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, intr-o scrisoare adresata presedintelui ucrainean Volodimir Zelenski.,,In timp, investitia noastra ar trebui sa le permita porturilor Ucrainei sa revina la nivelul cantitatilor ce erau exportate inainte de razboi", a adaugat sefa executivului UE in scrisoare.De la inceperea invaziei ruse in Ucraina in februarie 2022, care a inclus o blocada navala a porturilor ucrainene de la Marea Neagra, Kievul face eforturi pentru a-si putea exporta produsele, mai ales cerealele.Infrastructura portuara, care este esentiala pentru exporturile ucrainene, a fost atacata repetat de fortele ruse in ultimele luni.
----------------------------------

IGSU intervine în țară: O ambulanță a derapat de pe traseu la Ceadîr-Lunga. Ce s-a mai întâmplat?
26 Nov. 2023, 11:55 Societate 
Angajatii Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta (IGSU) au intervenit in ajutorul conducatorilor auto in sudul tarii. In urma conditiilor meteorologice nefavorabile, inregistrate in dimineata zilei de 26 noiembrie, mai multi au avut nevoie de ajutorul salvatorilor.Astfel, salvatorii IGSU au intervenit pe traseul din orasul Ceadir-Lunga, unde o ambulanta cu o echipa de medici la bord, care se deplasa spre un pacient a derapat de pe traseu. La fata locului, au ajuns salvatorii si pompierii, care au preluat personalul medical si l-a transportat spre pacient. Soferul de pe ambulanta a iesit de sine statator.De asemenea, in localitatea Dudulesti, UTA Gagauzia, salvatorii din Comrat au preluat noua persoane si le-au transportat la destinatie, dupa ce un microbuz de ruta cu 10 persoane la bord a derapat din cauza inzapezirii.Totodata, angajatii IGSU din raionul Cahul au efectuat lucrari de deblocarea a unui autobuz de pe ruta Giurgiulesti-Chisinau fara persoane la bord.In acest context, salvatorii IGSU indeamna conducatorii auto sa respecte regimul de viteza si sa evite deplasare fara necesitate pe trasee. Totodata angajatii IGSU amintesc ca autovehiculele trebuie adaptate la conditii de iarna si dotate cu pneuri corespunzatoare, iar daca conducatorii auto aleg o destinatie mai lunga sa tina bateria telefonului incarcata.IGSU recomanda conducatorilor auto sa fie foarte prudenti si sa pastreze in portbagajul masinii nisip, lopata si lanturi.In situatii de risc oamenii sunt indemnati sa apeleze Serviciul 112.
----------------------------------

Kim Jong Un a văzut primele imagini fotografiate de satelitul-spion lansat de Phenian
26 Nov. 2023, 19:33 Cosmos 
Liderul nord-coreean Kim Jong Un a examinat imaginile luate de primul satelit-spion lansat de Coreea de Nord, care a fotografiat din spatiu mai multe ,,regiuni-tinta", intre care baza militara americana de la Pearl Harbor din Hawaii si diferite zone din Coreea de Sud, a anuntat sambata, 25 noiembrie curent, agentia oficiala de stat KCNA.Phenianul a declarat ca a reusit sa plaseze pe orbita un satelit militar spion la inceputul saptamanii, dar Seulul apreciaza ca este prea devreme pentru a afirma, asa cum pretinde regimul nord-coreean, ca acest satelit functioneaza. Potrivit expertilor, plasarea pe orbita a unui satelit spion operational ar optimiza cautarea de informatii operative de catre Coreea de Nord, in special asupra rivalului sau din Sud, avand acces la date cruciale in perspectiva unui eventual conflict militar.Regimul de la Phenian a indicat ca misiunea prin satelitul denumit Malligyong-1 va incepe oficial pe 1 decembrie, dar asigura ca dispozitivul a surprins deja imagini relevante, inclusiv ale mai multor instalatii militare americane de pe insula Guam.Sambata, KCNA a relatat ca liderul nord-coreean a examinat primele imagini luate de satelitul spion deasupra statului american Hawaii in jurul orei 05:00 dimineata (20:00 GMT), intre care cele ale unei ,,baze navale la Pearl Harbor, baza aeriana de la Hickam din Honolulu". Kim a vazut de asemenea imagini din satelit luate in jurul orei 10:00 dimineata (01:00 GMT) sambata, potrivit Phenianului, deasupra orasului portuar sud-coreean Busan, unde era vizibil portavionul american cu propulsie nucleara USS Carl Vinson. Nava de razboi americana a sosit in baza navala de la Busan marti, conform armatei sud-coreene.Kim Jong Un a vizitat din nou cu o zi inainte cartierul general de control al Administratiei Nationale de Tehnologie Aerospatiala (NATA) din Phenian, de unde este coordonata misiunea prin satelit, si acolo i-au fost aratate ,,fotografii ale principalelor regiuni-tinta, inclusiv Mokpo, Gunsan, Pyeongtaek, Osan, Seul si alte zone", a informat sambata intr-un comunicat agentia de presa oficiala nord-coreeana KCNA, potrivit EFE.Noile imagini pe care Kim Jong Un le-a examinat sunt luate intre ,,ora locala 10:15 si 10:27 (03:15 si 03:27 GMT) vineri dimineata in peninsula coreeana, in special la Seul, Pyeongtaek, Osan, Mokpo si Gunsan, in Sud, unde se afla baze militare sud-coreene si americane, potrivit KCNA. Orasul Pyeongtaek, situat la aproximativ 60 km de Seul, adaposteste Camp Humphreys, cea mai mare baza militara americana in strainatate.Acolo se afla de asemenea baza aeriana Osan, care gazduieste Comandamentul pentru operatiuni al fortelor aeriene ale Seulului si o baza a US Air Force. Imaginile luate vineri includ si unele zone din Nord, potrivit KCNA.Plasarea pe orbita a satelitului nord-coreean a dus la suspendarea, partiala de catre Sud si totala de catre Nord, a unui acord militar incheiat in urma cu cinci ani pentru aplanarea tensiunilor bilaterale.Vineri, diplomati de rang inalt din Coreea de Sud, Japonia si SUA au ,,condamnat cu fermitate aceasta lansare pentru efectul sau destabilizator asupra regiunii", a declarat Departamentul de Stat american intr-un comunicat.Phenianul ,,a recurs la tehnologia rachetelor balistice incalcand mai multe rezolutii ale Consiliului de Securitate al Natiunilor Unite", mentioneaza comunicatul.Dupa doua tentative esuate, Phenianul a primit ajutor de la Moscova pentru a reusi sa-si plaseze pe orbita satelitul de recunoastere, potrivit serviciilor secrete de la Seul. NATA urmeaza sa efectueze sambata un ,,reglaj suplimentar" al satelitului sau, a indicat KCNA. Phenianul nu a publicat nicio imagine realizata de satelit care sa confirme faptul ca acesta functioneaza corect, potrivit EFE.
----------------------------------

Kim Kardashian crede că are coccigodinie! Cu ce probleme se confruntă vedeta
25 Nov. 2023, 17:45 Life 
Starul Kim Kardashians a declarat ca este ingrijorata ca are coccigodinie. Afectiunea e cunoscuta sub numele de durere de coccis. Ea i-a spus mamei sale, Kris Jenner, ca are o senzatie de durere in timp ce sta in picioare.,,Ma doare spatele", a spus ea. Dar nu stiu daca sunt doar ridicola", a dezvaluit vedeta.Kris, in varsta de 68 de ani, a crezut initial ca Kim, in varsta de 43 de ani, ar putea avea discuri deplasate la nivelul coloanei vertebrale.,,Stii ca scolioza are un istoric in familia noastra", a remarcat Kris, desi Kim a respins ideea.Coccigodinia este destul de dureroasa, sustin medicii. Afectiunea este de obicei tratata cu medicamente la domiciliu si pachete cu gheata, desi unele cazuri rare necesita injectii sau chiar interventii chirurgicale.Pentru Kim, problema de sanatate a aparut in saptamanile premergatoare Galei Met din 2023, episodul in care ea este filmata incercand tinuta ei din perle de la Schiaparelli inainte de balul anual de moda. Anul acesta a ales sa poarte o rochie mulata care a fost cusuta cu peste 50.000 de perle de apa si 16.000 de pietre pretioase.La cea de-a X-a editie a evenimentului, Kim Kardashian a ales o tinuta care a starnit din nou controverse. Anul trecut, diva a purtat rochia lui Marylin Monroe si a atras o multime de critici.
----------------------------------

VIDEO All-inclusive pentru păsări în Marea Britanie. „Dacă ești găină, nu-ți poți imagina o vacanță mai plăcută”
25 Nov. 2023, 13:16 În Lume 
In Regatul Unit, numarul gainilor crescute ca animale de companie a luat avant. De la 400.000 la 1,4 milioane, in doar trei ani. Drept urmare, s-au inmultit si hotelurile unde proprietarii le pot lasa atunci cand pleaca in vacanta. Acum, ca se apropie sarbatorile, tot mai multi sunt cei care vor sa-si cazeze prietenele inaripate. Si nu oricum, ci la cinci stele.Tarifele sunt accesibile. O zi la hotelul pentru gaini, in regim all-inclusive, costa aproximativ 3 lire, adica in jur de 17 lei.,,Primesc paie foarte moi, flori uscate, iarba, oregano, hrana de calitate. Au parte de o baie cu sapun si de un uscator", Katriona Shovlin, hostess.Inaripatele sunt si spalate, daca se murdaresc prea tare prin curte. Iar cu asa rasfat, nu de mirare ca aceste gaini se revanseaza, la randul lor, crescand productia de oua.Britanicii detin aproape un milion si jumatate de gaini pe post de animale de companie. Multe au fost primite in dar de copii, in special in pandemie. Iar parintilor le revine acum sarcina de a gasi cazare pentru ele, in perioada vacantelor.
----------------------------------

Protestul din PMAN, pus pe pauză – până LUNI! Tractoarele rămân în fața Guvernului
25 Nov. 2023, 10:18 Actualitate 
Fermierii au decis sa puna protestul pe pauza pana luni, 27 noiembrie 2023. Insa tehnica agricola ramane in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN). Decizia a fost luata dupa o sedinta de cateva ore cu vicepremierul Vladimir Bolea, ministru al agriculturii si industriei alimentare. In cadrul acesteia s-a discutat despre crearea grupului de lucru care sa se axeze tintit pe problemele agricultorilor, transmite IPN.Ministrul a revenit la propunerea de a crea un grup de lucru in care sa se regaseasca reprezentantii mai multor ministere si subdiviziuni de stat. El urma sa discute si cu ministra justitiei pentru a vedea care sunt parghiile legale pentru ca deciziile luate de acest grup de lucru sa poata sa fie implementate. Grupul urmeaza sa elaboreze un regulament in baza caruia se vor lua decizii si masuri tintit pentru fiecare agricultor aflat in dificultate.Referindu-se la crearea grupului de lucru, presedintele Asociatiei ,,Forta Fermierilor", Ion Plamadeala, a declarat ca nu se poate spune daca este sau nu acceptata propunere. Potrivit lui, este o solutie pentru momentul dat, dar agricultorii vor sa vada implementarea ei.Directorul executiv al asociatiei, Alexandru Slusari, a mentionat ca agricultorii raman in PMAN pana vor vedea cum functioneaza mecanismul. Consiliul de administrare al asociatiei va veni luni la minister la o noua sedinta. Cel mai probabil de marti dimineata agricultorii cu probleme la achitarea datoriilor vor incepe a depune cereri la directiile agricole.Agricultorii, care acum se afla cu tehnica in Piata Marii Adunari Nationale, au pornit miercuri din raioane spre intrarile in oras, iar joi la amiaza si-au continuat drumul spre centrul capitalei. In drum spre PMAN, fermierii au creat ambuteiaje. Politia i-a somat sa deblocheze strazile pentru a permite circulatia transportului public si privat. Intr-un moment, un grup de agricultori s-a manifestat agresiv, provocand altercatii. Fermierii au incercat sa distruga o masina a politiei si ar fi ultragiat oamenii legii. Ca urmare a fost intentata o cauza penala.
----------------------------------

Nordgaz Furnizare continuă să lucreze pentru a asigura furnizarea neîntreruptă de gaz către consumatori
25 Nov. 2023, 10:05 Economie 
Compania SRL ,,Nordgaz Furnizare" informeaza despre situatia actuala cu racordarea consumatorilor casnici la gaze naturale in UTA Gagauzia, Orhei si Taraclia cu extindere in Balti si Chisinau. Potrivit unui comunicat de presa, specialistii companiei au efectuat lucrari, in mai multe etape, care au dus la semnarea unui contract de achizitie de gaze naturale in Republica Turcia.,,Resursa achizitionata se afla deja in prezent, in depozitele subterane ale SA Ukrtransgaz (Ucraina), fiind atasate documente de confirmare privind disponibilitatea gazului. Dar nu suntem capabili sa-l furnizam consumatorilor finali. Compania are temeiuri sa creada ca, planurile conducerii Republicii Moldova nu includ furnizarea de gaze catre locuitorii autonomiei gagauze, regiunile Orhei si Taraclia la un cost accesibil, ocolind SA Moldovagaz. controlate de conducerea tarii.Consumatorii rezidenti pot, din punct de vedere legal, sa-si schimbe furnizorul de gaze dupa bunul plac. Pentru ei se introduce o plata unica furnizorului actual pentru a-l compensa pentru abaterile de tarif. Adica, daca plata se face la timp, orice consumator are dreptul de a schimba furnizorul", se mentioneaza in comunicatul Nordgaz.Totodata, afirmatiile, conform carora Nordgaz Furnizare nu a primit nicio cerere de la consumatori pentru schimbarea furnizorilor-sunt neadevarate, sustin responsabilii.,,Multi locuitori ai regiunilor Gagauzia, Orhei si Taraclia au scris deja cereri de schimbare a furnizorului de gaze, alegand compania noastra in locul MoldovaGaz, iar numarul acestor cereri este in continua crestere. Avem toate aceste documente la indemana si le putem furniza gaze naturale acestor persoane.Procesul lucrului a companiei noastre este insa foarte complicat din pricina ca, compania Gagauz-Gaz SRL, refuza sa coopereze cu compania SRL NordGaz Furnizare, invocand diferite dificultati birocratice.Confirmand seriozitatea intentiilor noastre, pe langa oficiul din Comrat, pana la sfarsitul acestui an, vom deschide si un oficiu a companiei SRL Nordgaz Furnizare la mun. Chisinau, iar apoi, ne propunem sa desfasuram o campanie activa de organizare a aprovizionarii cu gaze catre consumatorii finali din alte regiuni ale Republicii Moldova.Dupa ce administratorul companiei SA Moldovagaz a depus o plingere la ANRE in privinta companiei noastre, Agentia a inceput o ancheta asupra activitatilor companiei SRL NordGaz Furnizare. Asadar, la data de 22 noiembrie 2023 noi am primit o scrisoare de la ANRE cu o solicitare de a furniza o serie de documente privind activitatile companiei noastre, si la data de 23.11.223 noi am trimis la ANRE un raspuns cu toate documentele solicitate. Suntem pregatiti pentru orice inspectie, or compania noastra este cat se poate de deschisa si toate procesele ale companiei sunt la maxim transparente", se mai arata in nota informativa.,,Am activat si vom continua sa lucram exclusiv in cadrul legal, pentru a asigura pe viitor furnizarea neintrerupta de gaz catre consumatorii finali. Deja, SRL Nordgaz Furnizare este pregatita sa ofere locuitorilor din Gagauzia, Orhei si Taraclia, precum si municipiului Balti, un contract anual de furnizare a gazelor naturale la un pret mai redus de pretul reglementat", conchide Noirdgaz.
----------------------------------

Un bărbat, depistat la vamă cu permis de conducere falsificat! Este cetățean moldovean?
25 Nov. 2023, 16:23 Actualitate 
Un cetatean al Tadjikistanului a fost prins la punctul de trecere a frontierei comun Palanca-Maiaki-Udobnoe, la iesire din Republica Moldova, cu un permis de conducere falsificat. Incindentul s-a produs vineri, 24 noiembrie 2023, anunta Politia de Frontiera.,,In cadrul controlului de documente, politistii de frontiera au depistat permisul de conducere, pretins a fi eliberat de catre autoritatile de competenta din R. Tadjikistan. Ca urmare a cercetarii amanuntite a permisului, cu ajutorul tehnicii speciale, a fost stabilit ca actul contine indici vizibili de falsificare.Posesorul actului a evitat sa faca vreo declaratie la cele depistate. Acesta a fost inlaturat de la volanul masinii, continuand calatoria in calitate de pasager", se arata in comunicatul oamenilor legii.Documentul falsificat a fost ridicat si urmeaza sa fie supus expertizei. Politia urmeaza sa documenteze cazul in vederea elucidarii circumstantelor si luarii masurilor legale ce se impun.
----------------------------------

MAI se alătură și în acest an Campaniei Internaționale „16 zile de activism împotriva violenței în bază de gen”
25 Nov. 2023, 12:44 Actualitate 
Ministerul Afacerilor Interne (MAI) se alatura si in acest an Campaniei Internationale ,,16 zile de activism impotriva violentei in baza de gen", marcata anual in perioada 25 noiembrie - 10 decembrie.In timpul celor ,,16 zile de activism impotriva violentei in baza de gen" sunt concentrate global eforturile pentru a informa, sensibiliza si constientiza opinia publica cu privire la gravitatea consecintelor violentei asupra femeii, precum si aplicarea mecanismelor disponibile de prevenire si combatere la nivel comunitar, regional si national.,,Cu determinare, MAI urmareste scopul acestei campanii prin intermediul Centrului de Justitie Familiala al Politiei, o initiativa recenta care reprezinta punctul central al interventiei nationale pentru a combate acest flagel. Inspirat de practici eficiente atat din statele europene, cat si din Statele Unite ale Americii, acest centru aduna resursele organelor de politie, justitie, sanatate si protectie sociala, oferind un raspuns coordonat la violenta in familie.Cu suportul partenerilor de dezvoltare si organizatiilor internationale, asa cum Oficiul Consiliului Europei la Chisinau, Fundatia Te Doy, UN Women, Organizatia Internationala pentru Migratie (OIM), Fondul ONU pentru Populatie (UNFPA) si Misiunea OSCE in Republica Moldova, dar si alaturi de alte organizatii care aduc un aport considerabil in eradicarea fenomenului violentei in familie, MAI va desfasura o diversitate de evenimente consacrate acestei Campanii, inclusiv ateliere de instruire si seminarii pentru a consolida abilitatile profesionale ale politistilor, asistentilor sociali si altor specialisti implicati direct in masurile de prevenire si solutionare a cazurilor de violenta domestica", se arata intr-un comunicat al MAI.La demararea Campaniei, angajatii din cadrul autoritatilor subordonate ale MAI, prezenti in localitatile atat rurale cat si urbane din tara, vor distribui materiale informative, vor discuta cu cetatenii despre recomandarile si masurile de baza pentru protectie, vor desfasura intruniri cu cetatenii pe subiect, vor continua sa abordeze agresorii pentru descurajarea comportamentului delincvent al acestora, precum si alte actiuni prevazute in matricea elaborata de Ministerul Muncii si Protectiei Sociale.Prevenirea si combaterea violentei fata de femei si protectia victimelor violentei in familie reprezinta o prioritate de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana si este unul din obiectivele Guvernului transpus in Programul national pentru prevenirea si combaterea violentei fata de femei si a violentei in familie pentru anii 2023-2027, aprobat prin Hotararea Guvernului nr. 332/2023.In vederea reducerii cazurilor de violenta fata de femei si diminuarii fenomenului violentei in familie, MAI a instituit mecanismul interinstitutional de analiza si monitorizare a cazurilor de violenta in familie soldate cu deces sau cu vatamare grava a integritatii corporale a victimelor. Prin functionarea Comisiei vizate, asiguram o abordare mult mai larga a fenomenului pentru a avea capacitatea de a ajusta in modul cel mai eficient mecanismele si actele normative ce pun in aplicare Conventia Consiliului Europei privind prevenirea si combaterea violentei impotriva femeilor si a violentei domestice (Conventia de le Istanbul).De asemenea, pentru oferirea unui raspuns ferm, bazat pe caracterul multidimensional si intersectorial al asistentei acordate victimelor violentei sexuale, MAI, a elaborat si pus in aplicare Metodologia si Instructiunea de lucru a echipei de interventie in cazurile de violenta sexuala, aprobata prin Hotararea Guvernului nr. 223/2023.,,Stiind cat e de important ca comunitatile sa se implice activ in prevenirea si contracararea violentei domestice, accentuam ca fiecare persoana are un rol esential in schimbarea acestei realitati. Este important sa tinem cont de faptul ca violenta in familie nu este doar o problema sociala, ci si o amenintare la adresa sigurantei si drepturilor omului. Prin aceste zile de activism, transmitem mesajul ca niciodata nu este tarziu sa punem capat tacerii si sa construim o societate in care fiecare persoana sa se simta in siguranta in propriul camin.Ministerul Afacerilor Interne adreseaza un apel catre societate sa se alature eforturilor noastre si sa nu tolereze violenta in familie. In aceasta perioada, ne solidarizam cu victimele si subliniem importanta schimbarii perceptiilor si a comportamentelor care perpetueaza violenta. Este un moment de actiune, un moment de a vorbi si de a pune capatul tacerii care adesea inconjoara aceasta problema grava. Oranjam lumea pentru a atrage atentia asupra unei realitati care necesita implicarea noastra colectiva ca sa fie schimbata", mentioneaza responsabilii MAI.Pentru a solicita ajutorul echipei Centrului de Justitie Familiala al Politiei, persoanele pot apela serviciul de urgenta 112 sau Telefonul de incredere pentru femei si fete: 0 8008 8008.
----------------------------------

Planuri de vedetă! DiCaprio a dezvăluit singurul obiectiv pe care vrea să-l atingă înainte să împlinească 50 de ani
25 Nov. 2023, 17:20 Actualitate 
Leonardo DiCaprio a dezvaluit singurul obiectiv pe care vrea sa-l atinga inainte sa implineasca 50 de ani. Marturisirea a venit dupa petrecerea sa de aniversare. Actorul va trece intr-o noua etapa a vietii anul viitor.,,Stii ce? Inca un film", a impartasit actorul de la Hollywood, intr-un interviu, inainte de a sublinia din nou, ,,inca un film".Leonardo DiCaprio si Vittoria Ceretti traiesc o frumoasa poveste de dragostePe masura ce cariera lui continua sa evolueze, la fel se intampla si cu viata sa amoroasa. Actorului i s-a alaturat noua sa iubita, supermodelul italian Vittoria Ceretti, in varsta de 25 de ani, la recenta lui petrecere organizata in Beverly Hills, pe 11 noiembrie.La evenimenul organizat de actor, cei doi au fost afectuoti si ,,s-au sarutat toata noaptea", potrivit People. DiCaprio a fost sufletul petrecerii. El a interpretat melodii rap si a dansat in fata unei multimi de vedete. Toti s-au adunat la o resedinta privata din cartierul exclusivist.Alte vedete prezente la petrecere au inclus Beyonce si sotul Jay-Z, Kim Kardashian, Kate Beckinsale, Rita Ora, Zoe Saldana si Snoop Dogg.La inceputul acestei luni, s-a spus ca DiCaprio este ,,nebun" dupa supermodelul de 25 de ani. Persoane apropiate lor sustin ca acum se intalneste doar cu ea, deoarece tanara are ,,toate calitatile pe care le cauta la un partener".
----------------------------------

Un bărbat din Sîngerei, găsit mort pe un câmp! Ce s-a întâmplat, anunță Poliția
25 Nov. 2023, 14:17 Actualitate 
Politia anunta ca barbatul de 62 de ani, locuitor al satului Brejeni din raionul Singerei, care a disparut fara urma acum cateva zile, a fost gasit decedat in extravilanul localitatii Coscodeni din acelasi raion.,,Expertiza medico legala va stabili cauza exacta a decesului. Pe caz a fost initiata o ancheta pentru stabilirea circumstantelor", anunta IGP.Amintim ca anuntul despre disparitia barbatului a fost facut pe 16 noiembrie 2023.FOTO Politia cauta un barbat din Singerei, disparut in urma cu 6 zile. Orice informatie conteaza
----------------------------------

VIDEO „Uneori poate fi prea târziu!” Moldovencele, îndemnate să raporteze actele de violență
25 Nov. 2023, 11:25 Societate 
Campania ,,16 zile de activism impotriva violentei in baza de gen", organizata anual la nivel international, incepe astazi, 25 noiembrie si va dura pana pe 10 decembrie 2023, atunci cand sunt marcate Ziua internationala pentru eliminarea violentei impotriva femeilor si Ziua Internationala a drepturilor omului. Campania reitereaza necesitatea de a lupta impotriva violentei in baza de gen si de a crea o societate in care fetele si femeile se simt in siguranta.,,Uneori poate fi prea tarziu. Alege azi sa traiesti fara violenta. Suntem alaturi de tine. Suna acum la Telefonul de Incredere pentru Femei si Fete 0 8008 8008", este mesajul Centrului International ,,La Strada" catre toate femeile.Indemnul este parte a unei Campanii de informare si constientizare a femeilor despre formele de abuz si violenta, dar si serviciile la care pot apela in situatiile de criza. Aceasta a fost lansata la inceputul lunii noiembrie si include mai multe materiale informative. Astazi, a fost lansat al doilea spot video, care relateaza despre violenta fizica asupra femeilor in familie.Potrivit constatarilor ,,La Strada" in cele mai multe cazuri raportate la Telefonul de Incredere pentru Femei si Fete, apelantele vorbesc despre violenta fizica din partea sotului/partenerului la care sunt supuse. Ponderea cea mai mare revenind celor din mediul rural.De la inceputul acestui an, au fost inregistrate 1 500 de apeluri. Majoritatea sunt receptionate in cazul situatiilor de criza sau dupa acestea. De cele mai dese ori femile sunt lovite, bruscate sau chiar batute cu cruzime. O buna parte din actele de violenta fizica se repeta la anumite intervale de timp.Potrivit datelor Ministerului Afacerilor Interne, desi in ultimele 10 luni ale anului curent se atesta o usoara scadere a cazurilor inregistrate, totusi au fost comise 822 de infractiuni de violenta in familie, cu 14 cazuri mai putin decat anul trecut in aceeasi perioada.In acest an, 7 persoane au fost ucise de membrii propriei familii, iar 10 persoane abia au reusit sa fie salvate din bratele mortii. In alte 11 cazuri de violenta in familie, victimele s-au stins urmare a batailor primite in familie.Centrul International ,,La Strada" face un apel catre femei si fete sa nu tolereze nicio forma de violenta asupra sa. Violenta in familie, violul, hartuirea sexuala, actiunile cu caracter sexual neconsimtite sunt infractiuni si se pedepsesc prin lege. Un element important este constientizarea de catre fete si femei ca pot fi afectate atat fizic, cat si psihologic. Pentru a vorbi confidential despre ceea ce s-a intamplat, dar si pentru a cunoaste drepturile si serviciile disponibile in situatii de criza, trebuie sa sune la Telefonul de Incredere pentru Femei si Fete 0 8008 8008 care este gratuit si poate fi apelat 24/24 de ore.Amintim ca, Telefonul de Incredere pentru Femei si Fete 0 8008 8008 a fost lansat la inceputul lunii noiembrie a anului 2009. De atunci au fost receptionate peste 26 mii de apeluri.Aceasta campanie este realizata in cadrul proiectului ,,Imbunatatirea accesului victimelor infractiunilor la servicii de sprijin prin informare si cresterea gradului de constientizare", cu sprijinul Guvernului Elvetiei si al Organizatiei Internationale pentru Migratie.
----------------------------------

TANY VANDER scoate botoxul și silicoanele pe Instagram! În live? Cum arată în costum de baie
25 Nov. 2023, 13:00 Life 
Urmaritorii vor sa o vada fara botox si silicoane! Influencera, femeia de afaceri si mama a doi copii, Tany Vander a fost provocata de internauti sa posteze o fotografie din perioada in care inca nu ajunsese pe la chirurgii plasticieni, transmite cancan.md.Vander le-a satisfacut curiozitatea si a postat o fotografie in care apare imbracata doar in costum de baie si este nemachiata, aratand astfel urmaritorilor ca avea forme generoase chiar si inainte de interventie.Vedeti mai jos imagini pana - dupa:
----------------------------------

Bat-o vina de concurență! Iuliana BEREGOI și Andreea BOSTANICA lansează piese în aceiași zi. Ce crezi?
25 Nov. 2023, 16:00 Life 
Tinerele cantarete si divele Instagramului, Iuliana Beregoi si Andreea Bostanica, prin pura coincidenta sau poate nu, au ales aceiasi zi pentru a lansa cate o melodie, scrie cancan.md.Iuliana Beregoi a lansat vineri, 24 noiembrie 2023, melodia ,,Ultimul dans", insa deocamdata doar piesa. Anterior Beregoi a aratat cateva secvente din videoclip, care promite a fi unul foarte senzual. Tanara apare alaturi de bunul sau prieten din copilarie, dansatorul Mihai Ungureanu. Fragmentul video in care cei doi danseaza deja a devenit viral pe TikTok.Intre timp, Andreea Bostanica se pare ca a decis sa lanseze totul intr-o zi, atat melodia, cat si videoclipul la ,,N-o sa te", o piesa despre prima dragoste. A filmat si ea un videoclip senzual, in care apare alaturi de un tanar. Tanara s-a filmat intr-o tinuta extrem de indrazneata, cu decolteu generos si fusta scurta, care ii accentueaza formele siluetei.Cine va aduna mai multe vizualizari de aceasta data?
----------------------------------

„Femeia e responsabilă, dacă se strică ceva!” Interpreta Corina Țepeș, despre relație și căsnicie
25 Nov. 2023, 15:00 Life 
Corina Tepes si Costi Burlacu sunt unul dintre cele mai longevive cupluri de artisti de la noi din tara. In acest an, ei marcheaza 20 de ani de casnicie si cariera printr-un concert aniversar. Cantaretii au fost invitati la emisiunea Prima Ora, unde au povestit despre secretul unei relatii atat de indelungate, scrie cancan.md.Cei doi au recunoscut ca s-au schimbat mult in aceasta relatie si insa se slefuiesc zi de zi. O formula a relatiei perfecte nu cunosc, in schimb Corina Tepes a spus ca femeia ar fi cea responsabila de succesul sau nereusitele unei relatii.,,O relatie frumoasa se mentine datorita unei femei si acum nu vorbim despre sexism sau feminism sau nustiu ce, dar e vorba despre o relatie stransa cu Dumnezeu, or in femeie exista Dumnezeu si iata relatia asta trebuie sa fie foarte strans legata. Deci pana la urma femeia trebuie sa fie, ea e vinovata daca cumva se strica ceva, tot femeia e vinovata. Responsabila." - a spus Corina Tepes.Cuplul de artisti educa doua fiice: Smaranda si Ioana.
----------------------------------

Secretul sexului reușit: Ce spun sexologii
25 Nov. 2023, 12:07 Life 
Cuplurile fac adesea greseli cand vine vorba de intimitate. Unii parteneri fie se grabesc, fie mentin aceeasi pozitie. Cand cuplurile nu au idee ce sa faca pentru a-si imbunatati viata sexuala, psihoterapeutii intervin cu sfaturi care pot ajuta cu adevarat.Relatiile intime grozave presupun un preludiu prelungit, atingeri. In cele ce urmeaza, afli ce aspecte sunt considerate atuurile partenerilor care se bucura de o viata sexuala de invidiat, potrivit sexologilor.O etapa necesara pentru toate cuplurile care doresc mai multa senzualitate si placere este preludiul. Daca este prelungit, creeaza anticipare, creste excitarea si intimitatea. Cuplurile ar trebui sa-si ia timp pentru a explora unul corpul celuilalt, pentru atingeri si saruturi.Cei priceputi in dormitor schimba adesea pozitia, deoarece ajuta la explorarea zonelor erogene. Mentinerea unei singure pozitii poate sa devina plictisitoare destul de repede.Cuplurile experimentate care au o relatie buna si in intimitate isi vorbesc in timp ce se iubesc, mai precis isi soptesc. O buna comunicare este esentiala si in dormitor. Acest aspect ajuta la intelegerea dorintelor si preferintelor celuilalt.Cei mai buni iubiti nu se grabesc niciodata, din contra, incetinesc ritmul. Le place sa se bucure de moment, deoarece miscarile lente si senzuale pot fi mai placute decat cele rapide si dure.Sexologii sfatuiesc cuplurile sa nu inceteze niciodata sa experimenteze in pat. Diferite tipuri de jucarii sexuale, lubrifianti si alte accesorii sexuale pot fi un plus grozav la rutina ta sexuala.
----------------------------------

Black Friday-ul tradițional din SUA, „ucis” de shopping-ul online. Parcările magazinelor – pe jumătate goale
25 Nov. 2023, 19:00 Actualitate 
Cumparatorii au vizitat magazinele fizice din intreaga lume de Black Friday cu o cerere care pare sa fie mai slaba in comparatie cu anii precedenti, deoarece cresterea cumparaturilor in mediul online a redus importanta sarbatorii shopping-ului ca eveniment de o singura zi, scrie bani.md.Dar vineri, 24 noiembrie, la 6 a.m. (ora locala), la un magazin Walmart din New Milford, Connecticut, parcarea era plina doar pe jumatate.,,Anul acesta este mult mai linistit, mult mai linistit", a spus cumparatoarea Theresa Forsberg, care viziteaza aceleasi cinci magazine impreuna cu familia ei in zorii zilei in fiecare Black Friday.Cumparatorii din SUA intentioneaza sa cheltuie in medie 875 de dolari pentru achizitii de sarbatori - cu 42 de dolari mai mult decat anul trecut - imbracamintea, cardurile cadou si jucariile fiind in fruntea majoritatii listelor de cumparaturi. Traditia de Vinerea Neagra a inceput in SUA, dar s-a extins la nivel global si s-a mutat online.In Franta, Italia si Spania, majoritatea cumparatorilor planuiau sa cumpere haine de Black Friday, produsele electronice fiind pe locul doi, potrivit unui sondaj PwC. In medie, cumparatorii din Franta planuiau sa cheltuie 295 de euro (322 de dolari), a constatat PwC, cu 65% din achizitii estimate sa fie facute online.In Marea Britanie, volumul tranzactiilor a crescut cu doar 1,4% in saptamana incheiata miercuri, comparativ cu un an in urma, potrivit Barclays, o banca care realizeaza aproape jumatate din tranzactiile cu cardul de credit si de debit ale tarii.,,Recent, Black Friday nu a fost cea mai buna", a spus Naomi Ojomo in timp ce cauta rochii intr-un magazin Zara din Canary Wharf, in estul Londrei, adaugand ca reducerile sunt mai putin atragatoare din cauza multor alte vanzari din intreaga lume.Cresterea cumparaturilor online a redus importanta Black Friday ca eveniment de o singura zi. Comerciantii cu amanuntul de la Macy's la Amazon lanseaza oferte inca din octombrie si ofera adesea reduceri suplimentare mai aproape de Craciun, a declarat directorul general al Macy's, Jeff Gennette, investitorilor luna aceasta.Cumparatorii au cheltuit online un record de 5,6 miliarde de dolari de Ziua Recunostintei, arata datele de la Adobe Analytics, o crestere de 5,5% a cheltuielilor online fata de anul trecut, in conformitate cu previziunile. Reducerile online de Ziua Recunostintei au ajuns la aproximativ 28% pentru jucarii, in timp ce produsele electronice au avut reduceri de pana la 27%, a spus Adobe.Papusile Barbie, persponajele de actiune Marvel, Playstation 5 si jocul video ,,Call of Duty: Modern Warfare III" s-au vandut foarte bine. Adobe se asteapta ca Black Friday sa aiba cele mai bune oferte la televizoare, cu reduceri de 22%. Imbracamintea, electrocasnicele, articolele sportive si mobilierul vor avea, de asemenea, reduceri mari, dar preturile vor scadea si mai mult pana la Cyber Monday.
----------------------------------

Ţara în care fermierii oferă oile gratuit. Nu este Moldova!
25 Nov. 2023, 11:45 În Lume 
Excesul de carne de oaie din Australia a facut ca preturile sa scada, iar unii fermieri isi sacrifica sau isi dau oile gratis pentru a economisi costuri, in loc sa le creasca la ferme. Preturile carnii de oaie au scazut cu 70% in ultimul an, la 1,23 dolari pe kg, au aratat datele furnizate de Meat and Livestock Australia (MLA).,,Australia a avut cateva sezoane foarte bune in ultimii ani, ceea ce inseamna ca efectivul de oi a ajuns la 78,75 milioane de capete - cel mai mare din 2007", a declarat Tim Jackson, analist pentru aprovizionare la nivel global la MLA.Motivul acestui efectiv mare de oi este cei trei ani cu precipitatii peste medie in regiunile unde se cresc oi din Australia, cum ar fi New South Wales si Victoria. Precipitatiile sunt ideale pentru cresterea ierbii, care este propice pentru hranirea si cresterea animalelor.,,Cu cat a plouat mai mult si cu cat piata a ramas plina de viata, cu atat mai mult i-a determinat pe producatori sa pastreze oile pe care altfel le-ar fi sacrificat si, ca urmare, cifrele au continuat sa creasca", a declarat Andrew Spencer, presedintele Sheep Producers Australia, referindu-se la fermierii care tin mai multe oi la ferma in loc sa le ingrase si sa le trimita la abatoare si piete.El a adaugat ca fermierii ar prefera sa dea animalele decat sa le sacrifice, dar nu au fost multi solicitanti pentru oile libere. Se preconizeaza ca efectivul de oi din Australia se va extinde cu 23% de la nivelul minim al ultimilor 100 de ani din 2020, au aratat statisticile MLA.Biroul Australian de Meteorologie a inregistrat recent cea mai uscata luna septembrie, iar vremea seceta continua. In noiembrie, biroul a avertizat ca El Nino va continua, ceea ce sugereaza ca urmatoarele cateva luni vor continua sa fie relativ calde si uscate.Vremea nefavorabila va reduce resursele de furaje. Drept urmare, fermierii incearca sa-si reduca efectivul, ceea ce poate include trimiterea unor animale la abatoare si la procesatorii de carne.,,Conditiile din 2023 au fost mai uscate decat in ultimii trei ani... Acest lucru a afectat increderea producatorilor si a crescut oferta de oi si miei pentru procesatori", a spus Jackson.Dar unitatile de procesare a carnii, sau abatoarele, nu sunt capabile sa sacrifice suficient de repede volumul mare de oi.,,Sacrificarea crescuta a oilor a venit intr-un moment in care procesatorii nu sunt inca la capacitate maxima din cauza deficitului de forta de munca", a declarat Matt Dalgleish, cofondatorul companiei de consultanta agricola Episode 3.Un stoc neprelucrat de anul trecut a contribuit, de asemenea, la blocarea abatoarelor, a spus McGuire de la WAFarmers.Australia este cel mai mare producator si exportator mondial de carne de oaie, iar oferta excesiva a exercitat o presiune de scadere a preturilor cu ridicata la nivel mondial. In ciuda scaderii preturilor oilor, reducerea nu se reflecta inca in aceeasi masura in vanzarile cu amanuntul, a mentionat McGuire. Woolworths Group, un important lant de supermarketuri australian, a anuntat ca va reduce preturile produselor din carne de miel cu 20%.Australia a exportat o cantitate record de carne de oaie in octombrie "deci carnea incepe sa se miste, este doar un mare restanta de eliminat", a spus McGuire. El se asteapta ca preturile sa scada in continuare pentru consumatori, atat in Australia, cat si din strainatate.
----------------------------------

Milionarul care a mâncat din gunoi până să devină vedetă. La 29 de ani a fost diagnosticat cu Parkinson
25 Nov. 2023, 14:00 În Lume 
A castigat premii importante in cariera lui actoriceasca si a devenit un nume cunoscut la Hollywood, insa actorul de 61 de ani a cunoscut saracia lucie in copilarie si adolescenta. Nascut in Canada, Michael J. Fox de-abia daca avea ce sa manance inainte de-a da lovitura in cinematografie.,,Locuiam la periferie. Aveam 18 ani, n-aveam niciun ban, nicio relatie, pur si simplu consumam mancare de la gunoi", a dezvaluit vedeta recent in Variety.Crescut in Vancouver de tatal William, un fost sergent de armata devenit politist, si mama Phyllis, o bugerata cumsecade, Michael a inceput sa participe in piesele de teatru ale scolii pentru a face cunostinta cu cat mai multe fete. Dar si-a dat seama destul de repede ca era mai talentat decat multi altii, iar acest lucru l-a determinat sa renunte la liceu pentru a se muta la Los Angeles si-a incerca sa devina actor.,,Stiam ca, daca imi doream sa devin cineva, nu mai puteam sta pe veranda parintilor mei si gandi <<Pai, daca ma nasteam si eu in Statele Unite si daca parintii mei aveau bani si nu traiam de pe-o zi pe alta, as fi putut face ceva cu viata mea!>>", a declarat el. Atunci s-a ambitionat, si-a luat inima in dinti si a incercat sa-si faca o noua viata in America.In ciuda numeroaselor refuzuri la castinguri si-a rolurilor neinsemnate bifate la inceputul carierei, Michael J. Fox nu s-a lasat niciodata pagubas. Rolul din ,,Midnight Madness", din 1980, a fost primul care a insemnat ceva mai mult decat toate incercarile deplorabile de pana atunci.,,Stiam ca urma sa am succes. Dumnezeu mi-e martor ca asa gandeam!", a adaugat actorul increzator.Doi ani mai tarziu, Fox a fost distribuit in ,,Family Ties", productia TV care i-a definit cariera, dupa care a primit un rol definitoriu in blockbusterul ,,Back to the Future", din 1985.La numai 29 de ani, actorul care de-abia se bucura si el de succes si de o avere care sa-I asigure un anumit confort zi de zi, a primit diagnosticul de Parkinson, iar medicii i-au dat doar 10 ani de lucrat la Hollywood. Din fericire, specialistii s-au inselat si vedeta s-a retras dina ctivitate abia in 2020.
----------------------------------

Autoritățile municipale spun că sunt gata de iarnă! Îndemnul către cetățeni
25 Nov. 2023, 14:30 Actualitate 
Intreprinderea Municipala Regia ,,Exdrupo" este pregatita sa faca fata conditiilor meteorologice specifice iernii si sa asigure curatarea eficienta a strazilor din municipiul Chisinau. Anuntul a fost facut in aceasta dimineata de primarul Ion Ceban.Intr-un comunicat al municipalitatii se mentioneaza ca ,,intreprinderea dispune de stocuri necesare de sare si amestec nisip/sare, care vor permite gestionarea situatiilor de polei si zapada din prima perioada".,,Exdrupo" are in dotare 39 autospeciale si 19 mecanisme de deszapezire functionale.,,DGLCA este gata sa intervina in curtile de bloc, pe trotuare, dar si pe strazile care sunt in gestiunea directiei. Tehnica din dotare este pregatita pentru inceperea sezonului rece si a fost transmisa in gestiunea Intreprinderilor municipale pentru servicii locative a mun. Chisinau. In total, vorbim de 80 de unitati de transport: Tractoare - 50 unitati; Hako CityMaster - 20 unitati; Mini incarcator ,,Avant" - 10 unitati.Tehnica este dotata cu perie de deszapezire, lama de deszapezire si sararita. Toate utilajele de deszapezire necesare interventiei rapide au fost verificate si a fost asigurat stocul de material antiderapant care va fi imprastiat pe trotuare in zonele verzi din oras. De asemenea, au fost stabilite 26 de locatii de stocare a materialului antiderapant care va fi distribuit in zonele aflate in gestiunea intreprinderii iar, in caz de necesitate, utilajele de deszapezire sunt gata sa intervina imediat.Cu toate ca suntem pregatiti, uneori ninsorile sau lapovita pot fi abundente, iar interventiile pot intarzia in unele cazuri. In timpul zilei sau in orele de varf este mai complicata interventia autospecialelor din cauza fluxului mare de masini pe strazi, dar si a pietonilor pe trotuare. Rugam intelegere si prudenta in trafic", conchide municipalitatea.Iarna e pe drum. Meteorologii anunta ca temperaturile scad
----------------------------------

Răscoală în Nicaragua! Organizatoarea Miss Univers din Managua nu a mai fost lăsată să intre în țară. Motivul
25 Nov. 2023, 16:26 În Lume 
Karen Celebertti, organizatoarea concursului Miss Univers in Nicaragua, si fiica ei au fost respinse joi pe aeroportul din Managua si urcate la bordul unui zbor catre Mexic, au indicat diverse surse legate de opozitie fata de Daniel Ortega, pe care il numeste ,,dictator". Concursul a fost castigat de Sheynnis Palacios care a devenit un simbol al opozitiei fata de guvernul lui Daniel Ortega, au informat vineri membri ai opozitiei din exil.Guvernul Ortega le-a ,,interzis lui Karen Celebertti, proprietara francizei Miss Nicaragua, si fiicei sale sa intre in tara", a informat site-ul cotidianului nicaraguan La Prensa, publicat in Costa Rica.Vicepresedinta Rosario Murillo, sotia lui Ortega, ,,impiedica intoarcerea in tara ei a lui Karen Celebertti, organizatoarea Miss Nicaragua, care tocmai a reusit, dupa ani de munca, sa faca una dintre ele Miss Univers", a declarat scriitoarea Gioconda Belli, exilata in Spania si deposedata de nationalitate de catre guvern.Presa opozitiei a mai raportat ca locuinta lui Karen Celebertti din Managua a fost perchezitionata vineri si ca sotul ei, Martin Arguello, a fost retinut temporar. Guvernul nu a facut deocamdata niciun comentariu pe aceasta tema.De cand a devenit prima reprezentanta a Americii Centrale care a castigat concursul de frumusete sambata la San Salvador, tanara de 23 de ani a devenit un simbol pentru opozitie.Fotografii din 2018 care o arata fluturand un steag nicaraguan in timpul protestelor antiguvernamentale, soldate cu peste 300 de morti, s-au raspandit de la incoronarea ei care a scos locuitorii pe strazile din Managua si din alte orase din tara: fara precedent de la interzicerea adunarilor cu cinci ani in urma. Vicepresedinta Murillo a apreciat miercuri publicarea acestor fotografii drept ,,comunicare terorista cruda si rau intentionata".
----------------------------------

O nouă criză fără precedent ia cu asalt întreaga lume. Oamenii suferă de lipsa banilor
25 Nov. 2023, 18:10 Economie 
Socul care s-a propagat pe pietele imobiliare globale in momentul in care bancile centrale au majorat rapid ratele dobanzilor anul trecut a facut loc unei noi realitati reci. Frenezia imobiliara care a umflat conturile a milioane de oameni si le-a permis altora sa isi achizitioneze propria locuinta s-a terminat, scrie bani.md cu referire la Bloomberg.Acest lucru a facut ca locuintele din multe zone sa fie si mai putin accesibile, in timp ce proprietarii de imobile cu credite care se reseteaza se confrunta cu o presiune financiara din ce in ce mai mare.Piata americana, dominata de creditele ipotecare pe 30 de ani, este efectiv inghetata, deoarece proprietarii de locuinte cu rate mai mici sunt reticenti in a vinde, iar cumparatorii sunt blocati de ratele prea mari.In zonele din Noua Zeelanda si Canada, care au cunoscut un boom imobiliar indelungat, preturile nu au scazut semnificativ pentru cei care cauta case, iar persoanele care au platit preturi maxime se lupta acum cu rate mai mari ale creditelor.Din Marea Britanie pana in Coreea de Sud, dificultatile cresc pentru proprietarii de locuinte. Iar in multe locuri, ratele mai mari ale dobanzilor nu fac decat sa ingreuneze construirea unor noi locuinte.Scenariile se pot desfasura diferit in fiecare tara, dar toate acestea se adauga la o potentiala presiune asupra economiilor globale, pe masura ce oamenii cheltuiesc o mai mare parte din venitul lor pentru locuinte, indiferent daca sunt inchiriate sau proprii.
----------------------------------

Piesa virală de pe TikTok ți-a rămas în minte? CUM SCAPI de această obsesie
25 Nov. 2023, 13:30 Life 
Piesa virala de pe TikTok se repeta permanent in mintea ta? Sau melodia pe care ai auzit-o intr-un film te obsedeaza? Cu totii ne-am confruntat cu asta, la un moment dat, asa ca iata ce trebuie sa faci pentru a scapa de chin! Poate ca piesa pe care ai auzit-o este frumoasa si confera, pe moment, o stare de bine, dar cand se tot repeta in capul tau, poate sa devina foarte enervanta. Precum cascatul, acest fenomen apare fara sa il putem controla:,,Cortexul auditiv este situat in lobul temporal al creierului. Daca auzim un cantec cunoscut, care se opreste brusc, aceste zone ale creierului se activeaza si asteapta sa auda continuarea. Apoi, chiar si atunci cand este linistite sau daca piesa nu se mai aude, cortexul auditiv ramane activat. De obicei, partea pe care o memoram se numeste carligul piesei si poate fi reprezentat de cateva cuvinte vesele, care, in general, se repeta in melodie. De aceea, piesele comerciale sunt atat de populare", explica medicul Samata Sharma pentru ,,Reader's Digest".Un studiu al Universitatii din Durham, Anglia a dezvaluit ca femeile se confrunta mai des decat barbatii cu acest fenomen, iar daca si tu experimentezi asta, iata cum poti scapa de obsesie!Unul dintre lucrurile pe care le poti face pentru a-ti scoate o melodie din minte este sa o asculti in intregime, deoarece vei ajuta creierul sa completeze partea pe care nu a mai auzit-o. Si alegerea de a asculta o alta melodie poate ajuta, deoarece se poate incorpora in creier iti poate distrage atentia de la piesa care te obsedeaza.De asemenea, implicarea in activitati care implica concentrare ajuta, precum puzzle-uri si probleme de matematica. In cele din urma, un truc la care poti apela este guma de mestecat, deoarece mestecatul iti poate antrena simturile auditive si poate intrerupe cantecul care se repeta in mintea ta, scrie publicatia mentionata.
----------------------------------

Cât durează sărutul perfect, în viziunea specialiștilor
25 Nov. 2023, 15:30 Life 
Poate ca perfectiunea este mai greu de atins, dar specialistii spun ca sarutul perfect chiar exista. Mai exact, ei au aflat care este durata ideala a acestui gest romantic astfel incat sa profitam de unele avantaje. Sarutul este o interactiune intima care poate sa aduca beneficii fizice si emotionale partenerilor. Mai exact, in timpul unui sarut, la nivelul creierului sunt eliberate endorfine, care induc senzatia de fericire si euforie.Studiile stiintifice arata ca sarutul poate sa reduca stresul, deoarece poate sa scada nivelul de cortizol (hormonul stresului) din organism. Totodata, acest gest romantic intareste si legatura emotionala dintre parteneri, ceea ce ajuta la consolidarea relatiei.Potrivit Institutului Gottman, este nevoie doar de sase secunde pentru a beneficia de avantajele pe care un sarut le aduce. Mai exact, terapeutul Kari Rusnak considera ca un sarut de sase secunde poate sa creasca dragostea si admiratia intre parteneri, reduce stresul si consolideaza relatia.De asemenea, un sarut de sase secunde te ajuta sa te relaxezi si sa petreci timp de calitate cu partenerul tau de viata. In plus, terapeutul Kari Rusnak spune ca daca il transformi intr-un ritual zilnic, partenerul o sa stie ca esti alaturi de el si o sa capete mai multa incredere in tine.Conform site-ului Gottman, nu exista un moment ideal pentru a-ti saruta partenerul, dar daca o faci cand esti nevoita sa pleci de langa partenerul tau si cand te intalnesti din nou cu el, acest gest va va consolida relatia. In plus, cea mai buna parte este ca nu exista un numar limitat de astfel de gesturi romantice!
----------------------------------

China îşi deschide larg porţile pentru străini: Intrare fără vize pentru cetăţenii din Franţa, Germania şi Italia
25 Nov. 2023, 20:00 Economie 
China scuteste temporar cetatenii din Franta, Germania si Italia de vize, scrie bani.md cu referire la Reuters. Republica Populara Chineza ar vrea sa revigoreze turismul si economia, dupa trei ani de masuri pandemice.De la 1 decembrie anul acesta pana pe 30 noiembrie 2024, cetatenii din Franta, Germania si Italia care intra in China pentru afaceri, turism, vizitarea rudelor si prietenilor sau in tranzit pentru cel mult 15 zile nu vor avea nevoie de viza, a declarat, vineri, un purtator de cuvant al Ministerului chinez de Externe.La inceputul lunii noiembrie, China si-a extins politica de tranzit fara vize pentru 54 de tari, printre care si Norvegia.Prin aceste masuri, China ar vrea sa isi revigoreze economia, incetinita in urma masurilor impuse in pandemia de COVID-19. In luna august, Beijingul a eliminat toate masurile privind testarea COVID-19 pentru calatorii care intra in tara.De asemenea, in iulie a reluat intrarea fara viza pentru 15 zile pentru cetatenii din Singapore si Brunei.
----------------------------------

România, lovită în plin de ninsori! Zonele vizate de fenomene meteo periculoase
25 Nov. 2023, 10:50 În Lume 
Vremea da peste cap planurile romanilor pentru acest weekend! Meteorologii avertizeaza ca in weekend va ploua abundent, iar incepand cu noaptea dintre sambata spre duminica, precipitatiile se vor transforma in ninsoare.Potrivit click.ro, se pare ca scaderea rapida a temperaturilor a fost provoata de catre un ciclon mediteraneean care va afecta parti insemnate din sud-estul Europei, cat si Romania, la finalul acestei saptamani.Cantitatile de apa vor depasi 20 - 26 l/mp, vantul va sufla slab si moderat, insa meteorologii se asteapta ca viteza acestuia sa creaca, spre sfarsitul acestei perioade. La rafala, vorbim despre o viteza de 40 -50 km/h. Maximele vor fi de 6 - 7 grade, in timp ce minimele se vor situa in jurul valorii de un grad. Duminica, se pare ca temperaturile vor fi chiar mai scazute, iar viteza vantului va creste.,,Sambata si duminica vom avea o vreme in racire pentru ca maximele nu vor mai depasi opt-noua grade iar minimele vor fi preponderent negative, -10 grade in depresiuni si pana la cel mult -1 grad in zona litoralului", a spus Elena Mateescu, directorul Administratiei Nationale de Meteorologie (ANM), conform sursei citate.Vantul puternic va face probleme la final de weekend, ajungand la rafala chiar si la 90 - 100 km/h, pe crestele montane. De asemenea, ne putem astepta la ninsori si lapovita chiar si in zonele mai joase de relief.,,Weekendul va veni cu o schimbare semnificativa, o vreme in racire accentuata in toata tara, dar mai ales partea de sud-est si centru. Maximele la scara intregii tari, intre zero pana la zece grade si intre -8 opt - 0 grade chiar si duminica, o vreme rece pentru sfarsitul lunii noiembrie, in aproape toata tara. Vorbim si de intensificari ale vantului, care cu siguranta vor aplica senzatia de frig si posibil ca de sambata si duminica sa consemnam si precipitatii mixte in zonele mai joase, iar la munte sa predomine in continuare ninsorile", a mai spus directorul ANM.
----------------------------------

Numirea unui judecător la CC l-a enervat pe Vasile Bolea. Acesta a mers să solicite opinia Înaltei Curți
25 Nov. 2023, 12:27 Actualitate 
Deputatul Vasile Bolea a sesizat Curtea Constitutionala (CC) in legatura cu concursul organizat de Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) pentru selectarea unui judecator constitutional. Acesta solicita opinia Curtii daca este in drept CSM sa numeasca un judecator constitutional fiind in componenta incompleta, transmite IPN.Vasile Bolea precizeaza ca este sub semnul intrebarii respectarea intocmai a prevederilor legale in conditiile in care componenta CSM nu este deplina, nu sunt numiti membri importanti din partea sistemului judecatoresc, iar unii membri sunt cu mandat expirat.,,In conditiile in care componenta nu este deplina, nu sunt numii unii membri judecatori, iar deciziile se iau cu o majoritate simpla, atunci este posibil ca deciziile sa fie luate in mare parte de membrii non-judecatori numiti de Parlament. In cazul in care unele decizii importante, precum numirea judecatorului la Curtea Constitutionala, ramane la discretia membrilor CSM numiti de legislativ, atunci este afectat echilibrul de forte si principiul separatiei puterilor in stat", precizeaza parlamentarul in sesizarea sa.Curtea Constitutionala are sase judecatori, numiti pentru un mandat de sase ani. Doi judecatori sunt numiti de Parlament, doi de Guvern si doi de Consiliul Superior al Magistratului.Mandatul unui judecator desemnat de CSM a ramas vacant ca urmare a decesului lui Eduard Ababei. La concursul desfasurat de CSM in martie 2021 s-a inscris si Vasile Bolea, care facea parte la acea vreme din fractiunea Partidului Socialistilor. Dat atunci concursul a fost anulat. Recent, noua componenta a CSM la un nou concurs a selectat-o in calitate de judecator constitutional pe Viorica Puica, presedinta interimar a Curtii Supreme de Justitie. Vineri, magistrata a depus juramantul in fata presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, presedintelui Parlamentului, Igor Grosu, si a membrilor Consiliului Superior al Magistraturii.
----------------------------------

Zodia norocoasă a lunii decembrie 2023. El este nativul care se afirmă pe toate planurile
25 Nov. 2023, 17:00 Life 
Zodia norocoasa a lunii decembrie 2023 este reprezentata de Capricorn. Acest nativ va reusi sa se afirme cu usurinta pe toate planurile si se va face remarcat in fata celorlalti. Ultima luna din an ii aduce acestui nativ multe oportunitati de dezvoltare.Capricornii sunt considerati cei mai intelepti nativi din zodiac. Acestia sunt recunoscuti pentru maturitatea de care dau dovada, dar si pentru faptul ca iau cele mai bune decizii in situatii de criza. Sfarsitul lui decembrie este reprezentat de sezonul acestui nativ muncitor. Cu intuitia lor de invidiat si cu puterea de munca, acesti nativi vor fi mai intreprinzatori ca niciodata. Mai mult, cei din jur ii vor admira pe Capricorni pentru generozitatea lor.Atunci cand trebuie sa ofere o mana de ajutor, ei sunt nativii saritori ai zodiacului. Altruismul lor este unul de invidiat. Fiind semne de pamant, Capricornii sunt caracterizati de intuitia lor de invidiat, puterea de decizie si capacitatea de lideri innascuti.Luna decembrie le va demonstra Capricornilor faptul ca sunt zodii descurcarete si ca pot transforma orice eveniment negativ intr-unul pozitiv. Capricornii vor invata luna aceasta lectii importante despre rabdare si despre cat de important este ca in anumite situatii sa faca primul pas.Uneori se tem sa-si asume responsabilitati noi si sa se arunce in necunoscut, dar luna decembrie va rezolva aceasta problema pentru Capricorni, potrivit catine.ro. Mai mult, Saturn, planeta conducatoare a Capricornilor, le va vindeca acestora ranile din trecut. Luna aceasta vor fi pregatiti sa lase trecutul in spate si sa-si indrepte atentia asupra perspectivelor noi de viitor.Capricornii se bucura de o luna care abunda de lectii importante. Sufletisti, altruisti si sensibili, Capricornii isi vor lasa toate aceste laturi la vedere. Chiar daca de multe ori dau impresia unei inimi de piatra, Capricornii sunt de fapt fiinte mistice, cu un suflet mare.Jupiter, planeta norocului, ii va indemna pe Capricorni sa fie mult mai atenti la semnele pe care le primesc de la Univers si sa se implice mult mai mult in problemele comunitatii din care fac parte. Acesti nativi vor invata cum sa-si construiasca propriul Univers, dar sa ramana atenti la ceea ce se intampla in jurul lor. Luna aceasta ii va invata pe nativii din zodia Capricornului cum sa fie mai atenti la nevoile celorlalti si sa asculte care sunt nevoile celor dragi.Grija lor va conta enorm pentru cei apropiati. Capricornii vor invata cat de important este sa dea dovada de profesionalism in situatiile in care se afla. Spiritul lor competitiv va conta cu atat mai mult spre sfarsitul lunii decembrie, arata Astrology.com.Finalul anului ii va invata pe Capricorni sa fie mult mai calculati si mai atenti la deciziile pe care le au de luat. Pas cu pas se vor apropia de obiectivele pe care si le-au stabilit. Timpul le va demonstra Capricornilor ca sunt pe drumul cel bun.
----------------------------------

VIDEO Șefa statului a vizitat expoziția „Antreprenor Expo”, unde a vorbit cu mai mulți oameni de afaceri
24 Nov. 2023, 19:14 Economie 
Presedinta Maia Sandu a mers vineri, 24 noiembrie curent, la expozitia ,,Antreprenor Expo", organizata de Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA) si Centrul International de Expozitii Moldexpo.,,M-am bucurat sa intalnesc azi mai multi antreprenori curajosi la cea de-a doua editie a expozitiei ,,Antreprenor Expo". Peste 100 de companii autohtone si-au expus produsele si serviciile, printre ele mai multe afaceri de familie sau initiate de femei!, a spus Presedinta.Sefa statului a subliniat ca ODA a reusit deja sa ofere sprijin financiar pentru 3 mii de companii mici si mijlocii, care au folosit fondurile pentru inovare, crestere si crearea a noi locuri de munca.,,Le doresc mult succes tuturor celor care deschid afaceri, fac produse cu care ne mandrim, creaza locuri de munca in localitatile noastre si contribuie la dezvoltarea Moldovei", a conchis Presedinta Maia Sandu.Expozitia "Antreprenor Expo" a fost lansata la Moldexpo
----------------------------------

Șefa Băncii Centrale Europene dezvăluie că fiul ei şi-a pierdut „aproape toți” banii investiţi în criptomonede
24 Nov. 2023, 17:29 Economie 
Nimeni nu este profet in tara sa, nici macar presedintele Bancii Centrale Europene, Christine Lagarde, care a recunoscut vineri ca fiul ei si-a pierdut ,,aproape toti" banii pe care i-a investit in active cripto, in pofida a numeroase avertismente.Lagarde este de mult timp un critic al criptomondelor, pe care le considera speculative, fara valoare si un instrument folosit deseori de infractori pentru activitati ilicite.,,M-a ignorat complet, ceea ce este dreptul lui. Si apoi a pierdut aproape toti banii pe care i-a investit", a spus Lagarde la o intalnire cu un grup de studenti organizata la Frankfurt.Ea a spus ca nu este vorba despre sume mari, dar a pierdut aproape 60% din ce investise. ,,Asa ca atunci cand am avut o noua discutie cu el despre acest subiect, a recunoscut, fara tragere de inima, ca am avut dreptate", a adaugat Lagarde.Presedinta BCE are doi fii cu varsta de peste 30 de ani, dar nu a precizat despre care dintre ei este vorba.BCE a cerut o reglementare la nivel mondial pentru activele cripto, in ideea de a-i proteja pe consumatorii care nu sunt constienti de riscuri si totodata pentru a inchide o portita care poate fi utilizata pentru a directiona fonduri catre teroristi sau care permite infractorilor sa isi spele banii.Ingrijorarile ca monedele emise de entitati private ar putea inlocui banii guvernamentali se numara printre motivele pentru care BCE a lansat propriul sau proiect de euro digital, insa mai sunt multi ani pana cand institutia de la Frankfurt va emite bani digitali.Luna trecuta, BCE a lansat ,,faza pregatitoare" pentru un euro digital dar a precizat ca va avea nevoie de aproximativ doi ani pana cand va fi in masura sa decida daca va introduce sau nu o moneda digitala.
----------------------------------

Parcul Urban de Autobuze – operator de transport public din Chișinău. Care-i istoria întreprinderii
24 Nov. 2023, 16:52 Societate 
Intreprinderea a fost fondata in septembrie 1955, cu denumirea de ,,Coloana auto nr.2811", cu sediul bariera Sculeni, apoi transferata in perimetrul actualei autogari centrale. Intreprinderea era destinata pentru deservirea populatiei capitalei Republicii Moldova cu transportari de pasageri.Initial, intreprinderea dispunea de 40 autobuze de tip ZIS, PAZ si se specializa in transportarea calatorilor pe rutele orasului Chisinau.In perioada anilor 1966 - 1979, ,,Coloana auto nr.2811" a fost dislocata pe strada Padurilor, pe atunci periferia orasului.Numarul autobuzelor crescuse pana la 350 unitati model Liaz 695 si Ikarus 280, volumul de transport constituind 55,0 - 65,0 mln. calatori anual.La 15 ianuarie 1979 coloana-auto nr. 2811 si-a schimbat denumirea in ,,Parcul de autobuze nr. 2" si din aprilie 1979 trece in noul sediu din str. Sarmizegetusa nr. 51 unde isi are sediul pana in prezent.Baza tehnico-materiala amplasata pe o suprafata de circa 8,737 ha, a permis modernizarea si completarea ulterioara a parcului cu peste 300 autobuze tip Ikarus 260 si Ikarus 280.In data de 2 decembrie 1992, ,,Parcul de Autobuze nr. 2", a fost transferat din proprietatea statului in proprietatea municipiului Chisinau si integrat in componenta intreprinderii Regia Transport Urban de Pasageri Chisinau.In rezultatul reorganizarii intreprinderii, s-a fondat actuala Intreprindere Municipala ,,Parcul Urban de Autobuze", care a fost inregistrata in calitate de persoana juridica la 1 ianuarie 1998.Parcul a fost reinnoit considerabil in anul 2021, cand au fost procurate doua loturi mari de autobuze: 100 noi, de model ISUZU (anul fabricatiei 2021) si 74 cu parcurs, de modele MAN, VOLVO si VDL (anii fabricatiei 2011-2012).La situatia din 30 iunie 2023, la bilantul intreprinderii, conform evidentei contabile, erau inregistrate 205 autobuze, cu varsta medie de 5,6 ani si cu un parcurs mediu de 367,1 mii de km implicate in procesul de transportare a calatorilor in raza municipiului si a suburbiilor Chisinaului.La momentul actual, I.M. ,,Parcul Urban de Autobuze" are in gestiune 33 rute, inclusiv 7 rute in trafic urban si 26 rute in trafic suburban.In cadrul programului de reinnoire a parcului rulant s-a pus accent pe calitatea serviciilor prestate (toate unitatile sunt dotate cu aer conditionat, GPS, WIFI) si pe consolidarea retelei de rute existente in vederea optimizarii acesteia in raport cu fluxul de pasageri care se formeaza pe diferite directii.Astfel, numarul de autobuze emise la linie in zilele lucratoare treptat a fost majorat de la 87 la inceputul anului 2021, pana la 137 unitati la sfarsitul lunii mai 2023. Numarul de autobuze la linie a crescut si in zilele de weekend, de la 57 sambata si 51 duminica la 86 si 83, respectiv.In cadrul intreprinderii ,,Parcul Urban de Autobuze", conform datelor de la data de 31 iulie 2023, activeaza circa 900 de persoane.Proiect finantat si implementat de Primaria municipiului Chisinau, prin intermediul Programului Buget Civil Chisinau, editia 2023.
----------------------------------

Veste tristă pentru șoferi! Motorina, mai scumpă în weekend
25 Nov. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat preturile la carburanti pentru perioada 25-27 noiembrie. Astfel, pretul la motorina creste cu 4 bani, iar cel al benzinei ramane neschimbat.Prin urmare, un litru de benzina va costa 23,59 lei, iar unul de motorina, 21,69 lei.
----------------------------------

Corupția la nivel înalt va fi investigată de PA. Președinții, miniștrii și deputații – vizați
24 Nov. 2023, 17:03 Actualitate 
Procuratura Anticoruptie (PA) va investiga cazurile de coruptie la nivel inalt. Un proiect de lege care prevede acest lucru a fost votat in a doua lectura de catre deputati.Documentul prevede modificarea Codului de procedura penala, astfel incat Procuratura Anticoruptie sa fie abilitata sa investigheze infractiunile de coruptie savarsite de functionarii ai caror mod de numire sau de alegere este reglementat de Constitutia Republicii Moldova, sunt numiti sau investiti in functie de catre Parlament, Presedintele Republicii Moldova sau Guvern, exceptie fiind primarii, viceprimarii si consilierii locali.Printre persoanele vizate de aceste modificari legislative se numara sefii de stat, deputatii, ministrii, procurorii, judecatorii, conducatorii autoritatilor administrative centrale sau ai institutiilor subordonate Guvernului si Parlamentului etc.Normele procedurale care reglementeaza competenta organului de urmarire penala vor intra in vigoare pe 31 martie 2024. Pana atunci, conform Legislativului, vor fi suplinite functiile vacante de procurori si ofiteri de urmarire penala, iar PA va fi dotata cu mijloace tehnice care sa permita investigarea cazurilor de coruptie la nivel inalt.
----------------------------------

Horoscop zilnic 25 noiembrie 2023. Peștii au parte de o aventură romantică, Balanțele sunt pline de farmec
25 Nov. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 25 noiembrie 2023 spune ca cele mai multe zodii au parte de o zi cu multe reusite. Nativii din zodiac reusesc sa se apropie de obiectivele pe care si le-au stabilit in aceasta perioada. Ei nu trebuie sa-si piarda speranta, ci sa lupte in continuare pentru ceea ce isi doresc. Astrele arata ca nativii din zodiac vor fi profund influentati de energia venita de la planeta Venus. Este o perioada perfecta pentru nativii care isi doresc sa inceapa o noua poveste de iubire.BerbecDaca este posibil, poate incepi sa planuiesti o mica iesire in zilele ce urmeaza. Astrele arata ca este o perioada perfecta pentru a petrece mai mult timp cu familia si cei dragi. Te bucuri de fiecare clipa si iti largesti cercul de cunostinte. Ar fi bine sa iti pui in plan o vacanta. Iti prinde bine sa te relaxezi putin si sa faci o diferenta in rutina ta de zi cu zi.TaurHoroscopul zilei de 25 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Taurului au o minte agera. Astazi iesi in evidenta la locul de munca datorita ideilor tale stralucite. A venit momentul sa preiei initiativa si sa-ti asumi rolul de lider.Cei din echipa ta se bazeaza pe tine si pe deciziile pe care urmeaza sa le iei. Vei vedea ca totul se va aranja in favoarea ta.GemeniEste momentul sa-ti dai un restart si sa te apuci serios de treaba. Pare ca in ultima vreme ai ales sa lasi lucrurile pentru ultimul moment, iar stresul te-a acaparat tot mai mult. Daca iti doresti sa dai randament, atunci trebuie sa iesi putin din zona de confort si sa faci cateva compromisuri. Vei vedea ca vita te va rasplati pe masura sacrificiilor pe care le-ai facut in aceasta perioada.RacPoti petrece o buna parte a zilei pentru a face analiza si pentru a cauta cele mai bune solutii la problemele pe care le ai sau poti sa faci ceva in acest sens. Uneori ai tendinta sa analizezi in detaliu o problema si sa omiti datele importante ale acesteia. Poate ca este momentul pentru o schimbare. Venus iti va arata care este cea mai buna varianta pentru tine.LeuSoarele in Saturn formeaza o conexiune armonioasa ti iti activeaza casa muncii. Este o perioada in care iti dedici mult mai mult timp pentru a invata si a evolua la locul de munca. Te vei bucura de roadele eforturilor depuse cat de curand. Oamenii se bazeaza pe tine, iar cunostintele pe care le vei acumula in aceasta perioada vor conta enorm in viitor.FecioaraHoroscopul zilei de 25 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei sunt in cautarea unui inteles mult mai profund al vietii pe care o au. Venus te indeamna la un moment de introspectie. Iti vei pune multe intrebari si vei incerca sa gasesti cele mai bune raspunsuri. Aceasta zi ar trebui sa fie marcata de evolutia ta spirituala.BalantaAstazi este posibil sa faci planuri financiare cu partenerul de cuplu, dar si singura, pentru ca-ti doresti suplimentarea veniturilor. Pe de alta parte, se activeaza si casa intimitatii. Venus, guvernatoarea ta, iti aduce mult farmec, iar partenerul cauta sa se reconecteze cu tine.ScorpionS-ar putea sa primesti o suma importanta de bani. Astrele spun ca este momentul sa faci investitii pentru a-ti dubla sumele actuale. Iti apar in cale oportunitati de nerefuzat. Incearca sa iei lucrurile pas cu pas si sa nu-ti asumi riscuri prea mari din prima. Lucrurile se vor rezolva in momentul in care vei incepe sa privesti viata dintr-o perspectiva mult mai realista.SagetatorEste bine sa te concentrezi asupra lucrurilor pozitive din viata ta. Incearca sa privesti mereu partea plina a paharului si sa nu lasi clipele dificile sa te puna la pamant. Vei vedea ca ziua aceasta iti va aduce multe oportunitati. Planeta Venus iti va calauzi pasii pe tot parcursul acestei zile.CapricornLinistea ta sufleteasca ar trebui sa fie cea mai importanta in aceasta perioada. Incearca sa faci doar activitati care iti aduc placere si sa te inconjori de oameni de la care ai ce invata. Iti doresti sa evoluezi si sa aduci un aport de bucurie cercului tau de apropiati. Zambetul nu ar trebui sa lipseasca de pe chipul tau.VarsatorIti face mare placere sa-i rasfeti pe cei dragi. Astazi te vei bucura de timpul petrecut alaturi de oamenii cu adevarat importanti pentru tine. Este o perioada care te apropie mult mai mult de prieteni si familie. Aceasta zi va fi marcata de amintiri de neuitat. Treptat te vei relaxa si vei intelege care sunt lucrurile cu adevarat importante pentru tine.PestiHoroscopul zilei de 25 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor primesc o veste buna. Acestia sunt calauziti pe tot parcursul zilei de energia venita din partea planetei Venus. Este o perioada minunata in care evoluezi pe plan personal si profesional. De altfel, zodiile de apa iau decizii importante pe tot parcursul acestei zile.
----------------------------------

Proiectul Strategiei Securității Naționale a fost trimis în Parlament pentru consultări
24 Nov. 2023, 17:44 Societate 
Initiativa legislativa, venita din partea Presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, Strategia Securitatii Nationale, a fost imbunatatita cu propuneri venite din partea autoritatilor centrale, organizatiilor societatii civile si a partenerilor de dezvoltare. In urma consultarilor publice si a colectarii recomandarilor pe marginea proiectului Strategiei securitatii nationale a Republicii Moldova, documentul a fost trimis in Parlament pentru examinare si adoptare. Strategia este un document de referinta pentru autoritatile centrale si cele locale, si asigura ghidare strategica pentru fortificarea securitatii si rezilientei Republicii Moldova pe multiple dimensiuni. Strategia ofera un raspuns adaptat la provocarile complexe ale mediului de securitate.Proiectul de Strategie poate fi consultat aici.
----------------------------------

Islanda rămâne sub alertă de erupție vulcanică
24 Nov. 2023, 22:37 În Lume 
Autoritatile din Islanda au anuntat ca se afla in continuare sub alerta de eruptie vulcanica in peninsula sud-vestica Reykjanes, desi sansele s-au redus ca urmare a diminuarii activitatii seismice, scris libertate.ro.De la finalul lunii octombrie, Islanda este vizata de un risc crescut in ceea ce priveste o eruptie vulcanica dupa ce activitatea seismica si fluxul subteran de lava s-au intensificat in regiunea situata in apropiere de capitala tarii, Reykjavik.Biroul Meteorologic a precizat intr-un comunicat ca o eruptie in orasul Grindavik sau in apropierea acestuia este considerata in prezent putin probabila, iar magma vulcanica s-ar putea ridica la suprafata cel mai probabil in zona dintre Hagafell si Sylingarfell.,,Activitatea seismica se diminueaza in continuare", se mai spune in comunicatul de presa, care precizeaza si ca ,,probabilitatea unei eruptii se reduce odata cu trecerea timpului". Cinci membri ai Parlamentului islandez au vizitat vineri localitatea Grindavik, unde rezidentii evacuati au primit joi permisiunea de a se intoarce la locuintele lor pentru a putea sa isi recupereze o parte dintre bunurile personale.Vor mai trece insa luni intregi pana cand vor reusi sa revina cu totii in Grindavik din cauza pagubelor suferite de infrastructura, potrivit directorului agentiei de siguranta publica, Vidir Reynisson, citat de postul de televiziune islandez RUV. 
----------------------------------

Putin a grațiat un al doilea ucigaș canibal într-o săptămână
24 Nov. 2023, 16:56 În Lume 
Vladimir Putin a gratiat inca un ucigas canibal, absolvindu-l de pedeapsa de 22 de ani de inchisoare, dupa ce acesta a fost ranit pe campul de lupta din Ucraina. Denis Gorin, in varsta de 44 de ani, este cel mai recent caz de ucigas brutal caruia i s-a permis sa se intoarca in societate dupa ce a participat la lupte in Ucraina.La inceputul acestei saptamani, a fost dezvaluita eliberarea unui ucigas satanist canibal, care a omorat adolescenti.Gorin si-a injunghiat de peste 50 de ori prima victima, in 2002, dupa care a consumat bucati din trupul acesteia. A fost condamnat la zece ani de inchisoare si eliberat mai devreme pentru ,,buna purtare".In noiembrie 2010, a ucis un barbat in varsta de 36 de ani, crima pentru care a fost condamnat definitiv in 2017, dupa ce a fost gasit cadavrul.Gorin a recunoscut ca a dezbracat cadavrele si a taiat bucati din ele pe care le-a pastrat inainte de a arunca ramasitele intr-un rau.Gorin ,,a taiat tesuturile moi din membrele victimelor folosind un cutit pe care il avea la el, pe care ulterior le-a consumat ca hrana', se arata in verdictul instantei.El a pastrat carnea umana in frigiderul sau si a gatit-o mai tarziu, a precizat instanta.In 2012, el si fratele sau l-au batut cu brutalitate pana la moarte pe presupusul agresor al nepotului lor. De fapt, victima lor era un barbat nevinovat.O a patra omucidere, comisa in 2012 a fost luata in considerare in sentinta finala, de 22 de ani.In prezent, fostul puscarias se afla in spital, recuperandu-se dupa ranile suferite in razboiul din Ucraina, dupa ce a primit gratierea de la Putin.,,Se afla la Iuzhno-Sahalinsk, in spital, cu o rana moderata", a declarat vecinul sau pentru Sibir.Realii.O fotografie il arata pe ucigasul canibal in uniforma militara, cu bandaje, dar zambind, in Sahalin, cea mai mare insula a Rusiei.La inceputul acestei saptamani presa a relatat ca Putin l-a gratiat pe Nikolai Ogolobiak, in varsta de 33 de ani, condamnat pentru ca a dezmembrat adolescenti intr-un ritual satanic.Grupul satanist a ucis trei fete si un baiat cu varste cuprinse intre 16 si 17 ani dupa ce s-au angajat in sacrificii de animale si au dezgropat morminte umane.Putin a gratiat mii de violatori, criminali si puscariasi violenti care au luptat pentru razboiul lui din Ucraina.Cei care reusesc sa supravietuiasca sase luni, sau sunt externati mai devreme dupa ce au fost raniti, sunt eliberati si li se sterge cazierul.Amploarea eliberarilor de criminali inraiti provoaca o ingrijorare profunda in Rusia.
----------------------------------

Viorica Puica, noua judecătoare a Curții Constituționale, a depus jurământul în plenul Parlamentului
24 Nov. 2023, 17:33 Actualitate 
 Viorica Puica, desemnata in functia de judecatoare a Curtii Constitutionale, a depus vineri seara, 24 noiembrie curent, juramantul in plenul Parlamentului.Potrivit procedurii, Viorica Puica a depus juramantul in fata Presedintei Republicii Moldova, Maia Sandu, Presedintelui Parlamentului, Igor Grosu, si a membrilor Consiliului Superior al Magistraturii.Viorica Puica are o experienta in domeniul justitiei de peste 20 de ani. Aceasta a fost aleasa in functia de judecatoare a Curtii Constitutionale urmare a unui concurs public, organizat de Consiliul Superior al Magistraturii.Curtea Constitutionala este constituita din sase judecatori. Doi sunt numiti de Parlament, doi de Guvern si doi de Consiliul Superior al Magistraturii.
----------------------------------

FOTO Lucrări de reparație pe strada Industrială, în scopul îmbunătățirii condițiilor de circulație
24 Nov. 2023, 17:25 Societate 
Primaria municipiului Chisinau anunta ca pe strada Industriala sunt efectuate lucrari de reabilitare a suprafetei drumului prin metoda de reciclare la rece a asfaltului uzat, care este imbogatit cu piatra de calcar si ciment.Responsabilii spun ca lucrarile se desfasoara pe tronsonul cuprins intre strada Uzinelor si strada Transnistria, ,,restabilind o latime de drum de 7 metri, cu doua benzi de circulatie". Pe unele portiuni de drum au loc lucrari de frezare si asfaltare.Municpalitatea mentioneaza ca lucrarile au ca scop imbunatatirea conditiilor de circulatie, contribuind la decongestionarea traficului pe strada Uzinelor, pana la inceperea proiectului major de reabilitare a strazii Industriala, programat pentru anul viitor.
----------------------------------

China renunță temporar la vize, în încercarea de a-și relansa turismul după pandemie
24 Nov. 2023, 20:00 Life 
China va scuti temporar de obligatia de a obtine vize, pentru intrarea pe teritoriul sau, cetatenii din mai multe tari, intr-o tentativa de a stimula turismul dupa pandemia de COVID-19. Masura va fi aplicata de la 1 decembrie si va tine timp de un an.De la 1 decembrie 2023, pana la 30 noiembrie 2024, cetatenii din Franta, Germania, Italia, Olanda, Spania si Malaezia care vor intra in China pentru afaceri, turism, pentru a vizita rude sau prieteni sau pur si simplu se vor aflat in tranzit pentru nu mai mult de 15 zile nu vor avea nevoie de viza, a declarat vineri un purtator de cuvant al MAE chinez. China a intreprins mai multe masuri in ultimele luni - inclusiv restabilirea rutelor internationale de zbor - pentru a resuscita sectorul turismului dupa trei ani de masuri stricte anti-COVID, in care si-a inchis in mare parte frontierele pentru lumea de din afara.Beijingul incearca, de asemenea, sa-si refaca imaginea globala dupa ciocniri cu multe state occidentale, inclusiv unele europene, din cauza unor chestiuni de la COVID-19 si drepturile omului, pana la Taiwan si practicile sale comerciale. Un sondaj recent al Pew Research Center in 24 de tari arata ca perceptiile asupra Chinei erau in mare parte negative, 67% dintre adulti exprimand opinii nefavorabile. Mai mult de jumatate dintre respondenti au declarat ca China se amesteca in treburile altor tari si nu tin cont de interesele altora. Mai devreme in aceasta luna, China si-a extins regimul de liberalizare a vizelor pentru cetatenii in tranzit la 54 de tari, pentru a include si Norvegia. In august, Beijingul a renuntat la obligativitatea testelor COVID-19 pentru toti calatorii.De asemenea, in iulie, a reluat politica de a ridica obligativitatea vizelor pentru o perioada de 15 zile pentru cetatenii din Singapore si Brunei. Zborurile internationale spre si dinspre China, desi isi revin mai greu decat cele interne, au inceput sa devina tot mai numeroase, noteaza Reuters. Autoritatea de reglementare in domeniul aviatiei din China a anuntat in octombrie ca vor exista 16.680 de zboruri saptamanale in urmatoarele cinci luni, zborurile de pasageri urmand sa ajunga la 71% din cele de acum patru ani.
----------------------------------

Rusia amenință din nou Moldova! Zaharova nemulțimită de faptul că Chișinăul s-a alăturat sancţiunilor occidentale
24 Nov. 2023, 20:48 În Lume 
Rusia a anuntat ca nu va ramane indiferenta in fata deciziei Republicii Moldova de a se alatura sanctiunilor ,,antirusesti" impuse de Uniunea Europeana impotriva Moscovei. Maria Zaharova, purtatoarea de cuvant a Ministerului rus de Externe, a declarat vineri ca aceasta decizie a Moldovei nu va ramane fara raspuns.,,Va vom informa ulterior cu privire la masurile pe care le vom lua", a adaugat ea, conform agentiei oficiale de presa TASS.Acest anunt vine in urma votului din parlamentul de la Chisinau, care a aprobat vineri, in a doua lectura, o lege referitoare la modificarile legislative legate de implementarea masurilor restrictive internationale.Maria Zaharova a caracterizat aderarea Moldovei la sanctiuni drept ,,un nou pas ostil al conducerii de la Chisinau, care s-a aliniat integral campaniei antiruse a Occidentului colectiv".Ea a subliniat ca Moscova percepe aceasta decizie ca fiind un atac la adresa relatiilor moldo-ruse si a acuzat conducerea de la Chisinau de un curs distructiv.Purtatoarea de cuvant a MAE rus a adaugat ca acest demers este in detrimentul intereselor majoritatii locuitorilor moldoveni, care, in mare parte, manifesta o atitudine prietenoasa fata de Rusia si sunt interesati sa mentina si sa dezvolte o cooperare bilaterala pe multiple planuri.
----------------------------------

FOTO Un bărbat a fost salvat, după ce și-a prins mâna într-o semănătoare agricolă. Cum se simte
24 Nov. 2023, 17:14 Societate 
Salvatorii din Orhei au deblocat un barbat care si-a prins mana intr-o semanatoare agricola. Cazul a fost inregistrat in dupa amiaza zilei de vineri, 24 noiembrie curent, in localitatea Cucuruzeni din raionul Orhei.Angajatii Inspectoratului General pentru Urgenta (IGSU) au stabilit ca barbatul in varsta de 63 de ani incerca sa scoata o creanga.In mai putin de 15 min, pompierii au reusit sa-l deblocheze.,,In urma incidentului, victima s-a ales cu fractura la membrul superior. Ulterior a fost preluat de Serviciul asistenta medicala urgenta si transportat la spitalul raional pentru ingrijiri de rigoare", anunta oficialii.Potrivit datelor statistice ale IGSU, de la inceputul anului 2023 salvatorii si pompierii au salvat 684 persoane din diverse situatii de risc. 
----------------------------------

Ministrul Dezvoltării Economice: Datorită reformei patentei, în economia națională au intrat 275 de milioane de lei
24 Nov. 2023, 21:49 Economie 
1,7 milioane de bonuri fiscale au fost eliberate de fostii patentari, care au trecut la activitate individuala. Datorita reformei, in economia nationala au intrat 275 de milioane de lei, a declarat ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba, la postul public de televiziune. Oficialul indeamna cetatenii sa solicite bonul de casa atunci cand fac cumparaturi de la piata, scrie Radio Moldova.,,Noii rezidenti in aceasta activitate independenta au emis 1,7 milioane de bonuri fiscal in valoare totala de 275 de milioane de lei. Reforma lucreaza, oamenii se conformeaza. Eu cred ca aici mai este spatiu ca sa avem mai mult, insa partea frumoasa este ca noi am ,,albit" 275 de milioane de lei din economia subterana", a declarat Dumitru Alaiba.Din 1 iulie, agentii economici nu mai pot activa in baza patentelor, in urma reformei implementate de Ministerul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii.
----------------------------------

La MAIA a avut loc un dialog cu reprezentanții Asociației „Forța Fermierilor”. Detalii
24 Nov. 2023, 19:40 Economie 
 La Ministerul Agriculturii si Industriei Alimentare (MAIA) a avut loc o sedinta vineri, 24 noiembrie curent, cu reprezentantii Asociatiei ,,Forta Fermierilor", alaturi de reprezentantii Camerei de Comert si Industrie a Moldovei, pentru a discuta planuri de actiune in sprijinul fermierilor afectati de multiplele crize.Subiectul discutiilor s-a referit, preponderent, la crearea, coordonarea si la atributiile Grupului de lucru responsabil de identificarea fermierilor care intampina dificultati financiare si care se confrunta cu riscul falimentului. S-a stabilit ca, din componenta Grupului de lucru vor face parte reprezentanti ai MAIA, ai CCI, ai directiilor agricole raionale, specialisti financiari si juridici si alte institutii relevante. Acestia vor colecta si vor analiza informatiile disponibile cu privire la fermierii aflati in dificultate, pentru a aborda personalizat problemele lor si pentru a oferi sprijin tintit.Totodata, s-a atras atentia ca, fermierii care detin documente emise de Comisiile pentru Situatii Exceptionale ce confirma starea de seceta in regiunea in care isi desfasoara activitatea, se pot adresa la Camera de Comert si Industrie pentru a solicita eliberarea Avizului de atestare a impedimentului justificator. Acest document poate fi folosit pentru a justifica si solicita intarzieri in indeplinirea anumitor obligatii contractuale.Conform procedurii, solicitantul va depune cererea si documentele anexate, in cazul cererii semnate electronic, accesand link-ul https://eclient.chamber.md/ro/auth/login. Totodata documente pot fi depuse la sediul Camerei de Comert si Industrie a Republicii Moldova (mun. Chisinau, bd. Stefan cel Mare si Sfant, 151).Detalii suplimentare despre aceasta procedura pot fi solicitate Camera de Comert si Industrie a Moldovei si la directiile agricole raionale.
----------------------------------

Iarna e pe drum. Meteorologii anunță că temperaturile scad
25 Nov. 2023, 06:00 Meteo 
Meteorologii anunta pentru astazi, 25 noiembrie, vreme neplacuta. Vantul va sufla moderat dinspre nord. Temperaturile au tendinta de scadere atat ziua, cat si noaptea.In nordul tarii, noaptea s-au inregistrat temperaturi minime de -3degC, iar ziua nu vor fi mai mult 2degC.In centrul tarii, ziua indicele din termometre va ajunge pana la 5degC.In regiunile din sudul tarii, ziua mercurul din termometre nu va creste mai mult de 6degC. Totodata se prevede lapovita.Amintim ca, Serviciul Hidrometeorologic de Stat a emis cod galben de vant si cod portocaliu de lapovita si ninsoare pentru acest weekend.,,Impodobeste mama, bradul...". Meteorologii anunta cod portocaliu de lapovita si ninsoare 
----------------------------------

Primul influencer al Inteligenței Artificiale câștigă până la 10 mii de euro pe lună și e căutat de bărbați celebri
24 Nov. 2023, 18:56 Sci-tech 
Aitana Lopez, o tanara de 25 de ani din Barcelona cu parul vopsit roz, primeste in fiecare saptamana mesaje de la barbati celebri care o invita sa iasa cu ei. Insa modelul nu este real: ea a fost creata de o echipa de designeri cu ajutorul inteligentei artificiale. Primul model si influencer spaniol creat cu ajutorul AI s-a nascut intr-o perioada dificila. Creatorul Aitanei, Ruben Cruz, fondatorul agentiei de design The Clueless, nu mai stia ce sa faca pentru ca nu avea multi clienti.,,Am inceput sa analizam cum sa lucram si mi-am dat seama ca multe proiecte erau blocate sau anulate din cauza unor probleme pe care nu le puteam controla. De multe ori era vina influencerilor sau a modelelor, nu a designului", a spus Cruz pentru Euronews.Asa ca Ruben Cruz a decis sa-si creeze propriul influencer pentru a-l folosi ca model pentru brandurile care lucrau cu agentia lui.Echipa sa a creat-o pe Aitana, o tanara exuberanta cu parul roz, careia i-a atribuit varsta de 25 de ani si domiciliul in Barcelona. Aspectul ei e aproape de perfectiune - este imposibil sa-ti dai seama cu ochiul liber ca fotografiile nu prezinta o femeie reala.,,Am facut asta ca sa ne putem descurca mai bine si sa nu fim dependenti de alti oameni care au ego, care au manii sau care vor sa pozeze doar ca sa castige multi bani", a explicat Cruz.Look at this gaming, fitness and cosplay Instagrammer ?Do you see something weird or strange?Probably at first sight you don't see it but this influencer with 100K followers is made by AI. pic.twitter.com/egkMjxSzqK-- SocialPubli USA (@SocialPubli_usa) November 20, 2023Aitana castiga acum pana la 10.000 de euro pe luna, dar media este in jur de 3.000 de euro. Ea obtine putin peste 1.000 de euro pentru o reclama, iar recent a devenit imaginea Big, o companie de suplimente pentru sportivi. Aitana posteaza singura si fotografii in lenjerie pe Fanvue, o platforma similara cu OnlyFans.In doar cateva luni, modelul virtual a reusit sa castige peste 121.000 de admiratori pe Instagram, iar fotografiile sale au mii de vizualizari si reactii. Primeste chiar si mesaje private de la barbati celebri care nu-si dau seama ca nu este o persoana reala.,,Intr-o zi, un actor latino-american foarte cunoscut i-a scris ca sa iasa cu el. Acest actor are cam cinci milioane de urmaritori, iar cativa din echipa noastra se uitau la show-urile lui TV cand erau copii. Habar n-avea ca Aitana nu exista", a spus creatorul Aitainei.Membrii echipei tin saptamanal o sedinta pentru a stabili cum se va desfasura viata Aitanei. Ei decid ce va face ea, ce locuri ,,va vizita" si ce imagini vor fi incarcate pentru a fi vazute de urmaritorii de pe retelele de socializare.Insa ea nu face sedinte foto si nu trebuie sa-si schimbe tinutele - echipa de creatie foloseste inteligenta artificiala si editarea in Photoshop pentru a produce continut care sa arate ca Aitana a fost in weekend la Madrid, de exemplu.,,In primele luni ne-am dat seama ca lumea urmareste vieti, nu imagini. Intrucat ea nu e reala, a trebuit sa-i dam un pic de realitate, pentru ca oamenii sa se raporteze la ea intr-un fel. Trebuie sa spunem o poveste", a explicat seful The Clueless.Spre deosebire de modelele obisnuite, ale caror personalitati nu sunt de regula dezvaluite clientilor pentru a fi folosite de catre designeri, Aitana are o personalitate distincta. Potrivit creatorilor sai, ea adora fitnessul si are un caracter complex si hotarat. Pe site-ul sau se descrie ca ,,o persoana" deschisa si grijulie.,,Ne-am gandit mult la Aitana. Am creat-o pe baza a ceea ce-i place cel mai mult societatii. Ne-am gandit la gusturile, hobby-urile si nisele care au fost in tendinte in ultimii ani", a detaliat Cruz.Aitana are un succes atat de mare, incat creatorii ei au mai facut un model virtual, Maia, care este ,,un pic mai timida". Numele nu sunt alese intamplator - ambele contin acronime pentru inteligenta artificiala (AI).Agentia e asaltata acum cu cereri din partea brandurilor care isi doresc sa-si asocieze imaginea cu aceste modele virtuale. ,,Vor sa aiba ca imagine pe cineva care nu este real si care reprezinta valorile brandului, astfel ca nu exista probleme de continuitate daca decid sa renunte la cineva", a spus Cruz.In plus, modelele virtuale sunt mai ieftine. Cand cei de la agentie lucrau cu influenceri reali si au aflat cat castigau, li s-a parut o anomalie. ,,Kim Kardashian face un milion de euro cu o poza pe Instagram si asta nu pentru ca vindeca cumva cancerul. Nimeni nu castiga un milion de euro pentru ca pune o poza pe o retea de socializare, mi se pare absurd", a spus seful agentiei.Buenos dias pic.twitter.com/KZny49ndrd-- Maia Lima (@ImMaiaLima) October 24, 2023Cei de la The Clueless cred ca modelele virtuale vor contribui la scaderea preturilor si vor ajuta micile companii care nu-si pot permite campanii costisitoare de promovare.Totusi, ideea spaniolilor nu este ferita de critici. Multi sunt ingrijorati ca perfectiunea nerealista a modelelor ar putea influenta tanara generatie sa devina si mai captivata, daca nu chiar obsedata, de o asemenea perfectiune.Criticile vizeaza si imaginea foarte sexualizata a modelelor AI. Agentia se apara sustinand ca acestea urmeaza exact tendintele estetice create de influencerii reali si de branduri.,,Daca nu am urma aceste linii estetice, brandurile nu ar fi interesate. Pentru a schimba acest sistem, trebuie sa schimbi viziunea brandurilor. Lumea in general e sexualizata", a punctat Ruben Cruz.Desarrollada por la agencia especializada en trabajar este tipo de modelos, The Clueless, ha hecho que Aitana logre conseguir mas de 100 mil seguidores en menos de cuatro meses. Conoce mas > https://t.co/OBz9BuGzf2 pic.twitter.com/CnavV3l2GO-- Mercado Negro (@mercado_negro) November 7, 2023
----------------------------------

VIDEO Ex-președintele Dodon scoate zvonuri, precum că autoritățile vor să predea pământurile agricultorilor străinilor
24 Nov. 2023, 19:28 Economie 
,,Autoritatile intentionat nu ajuta agricultorii, ca acestia sa falimenteze, iar bancile sa ia pamanturile in contul creditelor. Ulterior, aceste pamanturi vor fi transmise holdingurilor mari, controlate de straini. Aceasta este o infractiune mai grava decat ,,furtul secolului". Iata ce face guvernul in prezent". Declaratiile apartin fostului presedinte de tara, secretarul executiv al PSRM, Igor Dodon.Igor Dodon a amintit de protestul din 2020, cand agricultorii au urcat cu tractoarele pe scarile Parlamentului. Potrivit lui, atunci exponenti ai actualei guvernari i-au sustinut sa protesteze, iar acum nu ar putea sa-i ajute, pentru ca ar exista un motiv ascuns - predarea pamanturilor agricultorilor strainilor.Aceasta versiune nu a fost comentata public de reprezentantii guvernarii. Realitatea.md va reveni cu o reactie intr-un nou articol, cu actualizarea acestuia, in cazul in care vom obtine una.Amintim ca agricultorii, care au pornit de miercuri din raioane, joi la amiaza, si-au continuat drumul spre centrul capitalei. In drum spre Piata Marii Adunari Nationale, fermierii au creat ambuteiaje, au avut loc si altercatii cu oamenii legii. Politia i-a somat sa deblocheze strazile pentru a permite circulatia transportului public si privat. Protestatarii cer introducera, prin decizia CSE, pentru perioada pana la 31 octombrie 2024, a unui moratoriu la calcularea penalitatilor, aprobarea si finantarea schemelor de plati directe la hectar, si alocarea, in 2024, din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii 50%, dar nu mai putin de 1 mlrd. lei.
----------------------------------

A furat mașina rudelor și a provocat un accident! Ce riscă minorul
24 Nov. 2023, 21:17 Actualitate 
Un minor de 16 ani, originar din Orhei, este cercetat penal pentru rapirea si accidentarea unui automobil, anunta politia.Infractiunea ar fi avut loc in seara de 23 noiembrie, in timp ce proprietara masinii impreuna cu concubinul, care este unchiul minorului, se aflau in vizita la rude. ,,Baiatul ar fi sustras pe ascuns cheile masinii din geanta unchiului, dupa care a rapit-o. Pe parcursul noptii acesta s-ar fi ascuns in extravilanul mun. Orhei, iar in dimineata zilei de 24 noiembrie s-a deplasat spre Chisinau, unde pe strada Ceucari a provocat un accident rutier", anunta oameni legii. In cadrul actiunilor procesual penale baiatul a comunicat ca a rapit automobilul pentru a se plimba.Acesta este cercetat in stare de libertate, iar pentru fapta comisa risca inchisoare pe un termen de la 1 la 3 ani sau amenda intre 42 500 si 67 500 de lei.
----------------------------------

Novak Djokovic a fost cuprins de furie după un control doping: „În 20 de ani de carieră nu mi s-a întâmplat așa ceva”
24 Nov. 2023, 18:39 Sport 
Novak Djokovic (36 de ani) a ajutat Serbia sa treaca de Marea Britaniei cu 2-0 la Davis Cup Finals, dar a avut multe nemultumiri privind un control doping pentru care a fost solicitat cu mai putin de doua ore inainte de partida impotriva lui Cameron Norrie, scrie presa de profil.Novak Djokovic a fost extrem de furios la conferinta de presa de dupa victoria impotriva britanicului Cameron Norrie 6-4, 6-4, succes care a adus Serbiei calificarea in semifinalele Cupei Davis.Vorbind in sarba, liderul mondial a dezvaluit un fapt care i s-a parut revoltator. Cu mai putin de doua ore inainte de startul partidei, Novak a fost solicitat sa se supuna unui control doping.,,In 20 de ani de cariera nu mi s-a intamplat asa ceva. Am fost anuntat de acest lucru cu o ora si jumatate inainte de meci. Am rutina mea si nu am nevoie sa fiu distras. Sa ma gandesc la faptul ca trebuie sa-mi ia cineva sange, sa ma gandesc daca voi putea sa dau o proba de urina... O decizie complet ilogica", a spus Novak.El a dezvaluit si ca nu are un test anti-doping complet. ,,Nu mi-au luat sange. Un om sta intr-un colt, ma urmareste de ore bune. Am vorbit cu reprezentantul agentiei anti-doping si mi-a spus ca motivul a fost reprezentat de faptul ca dupa meci ar fi fost foarte tarziu", a spus castigatorul a 24 de trofee de Mare Slem.Djokovic a vrut sa mai lamureasca un aspect: "Am sustinut intotdeauna controalele doping, dar nu inainte de meci. Ce se va schimba? Voi fi acolo cand meciul se va termina, testeaza-ma atunci". Apoi a subliniat: "Acest lucru este scandalos. Nu am nimic de ascuns, dar exista si unele limite".Victor Troicki, capitanul nejucator al Serbiei, a sugerat in cadrul conferintei de presa ca Novak Djokovic ar fi fost confundat cu un alt component al echipei sale, Miomir Kecmanovic.Serbia urmeaza sa o intalneasca sambata pe Italia in semifinalele Davis Cup Finals la Malaga.
----------------------------------

În weekend la cumpărături! Unde vor avea loc târguri cu produse autohtone în sectoarele Capitalei
24 Nov. 2023, 23:04 Societate 
Primaria Municipiului Chisinau informeaza ca in weekend-ul: 25 - 26 noiembrie 2023, in sectoarele capitalei vor fi desfasurate editii noi ale iarmaroacelor si targurilor cu produse si marfuri autohtone, cu scopul de a sprijini producatorii locali si de a oferi locuitorilor capitalei acces la produse agricole de sezon.In sectorul Buiucani - pe teritoriul adiacent edificiului ,,Kentford", bd. Stefan cel Mare si Sfant, 202, pe 25 noiembrie 2023 - targul ,,EcoLocal", cu produse alimentare si nealimentare autohtone, organizat de Asociatia Consumatorilor si Producatorilor Eco si Artizanali.In acelasi sector, in Parcul ,,Alunelul", Calea Iesilor, 11/4 - Targul producatorilor autohtoni ,,Camara Fest", organizat in colaborare cu AO ,,Eurocivis", 25-26 noiembrie 2023;Pe bd. Stefan cel Mare si Sfant, 103, adiacent cinematograf ,,Patria Loteanu", targul mesterilor populari si producatorilor autohtoni, organizat in colaborare cu SRL ,,Boldescu & Co", 25-26 noiembrie 2023;In sectorul Centru - targ al producatorilor autohtoni cu fructe si legume, pe str. Ismail, 94, colt cu str. D. Cantemir, zilnic, pana la 30.11.2023.In sectorul Rascani - Targ cu fructe, legume si produse apicole pe bd. Moscova, 21, vizavi de str. M. Basarab, 6 si str. Calea Orheiului 109/2, zilnic, pana pe 26.11.2023.Pe teritoriul Pietei Avicole, str. Carbunari, 9 - Iarmarocul tematic ,,Butoias" (01-30 noiembrie 2023), organizat de I.M. ,,Piata Centrala", cu produse agricole de sezon, inclusiv struguri si accesorii pentru vinificatie.Primaria Municipiului Chisinau incurajeaza cetatenii sa viziteze targurile, menite sa asigure consolidarea relatiilor dintre producatorii autohtoni si consumatori.
----------------------------------

Pfizer a dat în judecată Polonia, pentru că nu a plătit vaccinurile. Comisia Europeană încheiase un contract uriaș
24 Nov. 2023, 18:24 În Lume 
Gigantul farmaceutic american Pfizer a dat in judecata guvernul polonez pentru neplata a 60 de milioane de doze de vaccin COVID-19 pe care Varsovia le-a comandat, dar pe care nu le-a mai ridicat, relateaza Radio Polonia si POLITICO. Este vorba despre recuperarea sumei de 1,4 miliarde de euro (6 miliarde de zloti polonezi), iar audierea initiala in fata unui tribunal din Bruxelles este programata pentru 6 decembrie, a anuntat joi Ministerul Sanatatii de la Varsovia.Pfizer, care a dezvoltat vaccinul anti-COVID impreuna cu compania germana BioNTech, a actionat Polonia in instanta dupa negocieri care au durat un an si care nu au dus la nicio intelegere, a relatat agentia poloneza de stiri PAP.In luna aprilie a anului trecut, guvernul polonez a cerut Pfizer sa anuleze productia si expedierea vaccinurilor COVID-19 catre Polonia, deoarece tara se confrunta cu ,,necesitatea mai mare" de a oferi sprijin Ucrainei devastate de razboi, dupa invazia Rusiei din 2022, a declarat Ministerul Sanatatii. Polonia a notificat, de asemenea, Comisia Europeana si a incercat sa ajunga la un compromis cu Pfizer, potrivit guvernului de la Varsovia.Oficiali ai UE au luat parte la discutii, a precizat ministrul polonez al sanatatii.,,Reprezentantii Pfizer nu au reusit sa propuna solutii concrete", iar negocierile care au durat un an s-au incheiat fara o intelegere, a transmis guvernul polonez.Ministrul sanatatii, Katarzyna Sojka, a declarat miercuri, intr-un interviu acordat presei, ca spera intr-o ,,rezolvare pozitiva" a litigiului, a relatat agentia de presa PAP.Procesul, care are loc in contextul in care Polonia se pregateste pentru o schimbare de guvern in urma alegerilor din octombrie, marcheaza punctul culminant al unei lupte de 19 luni intre Varsovia si Pfizer in legatura cu un numar mare de doze de vaccin. Dar radacinile conflictului pot fi urmarite mai departe: pana la contractul urias de 1,1 miliarde de doze pe care Comisia Europeana l-a semnat cu Pfizer in 2021. Contractul a devenit controversat in urma unui schimb de SMS-uri care ar fi avut loc intre presedintele Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, si directorul general al Pfizer, Albert Bourla, in perioada premergatoare negocierilor, scrie Politico.eu.Pfizer si BioNTech incearca sa determine Polonia sa isi respecte angajamentele privind comenzile de vaccin COVID-19 plasate de guvernul polonez, ca parte a contractului de aprovizionare a Uniunii Europene semnat in mai 2021'', a declarat pentru POLITICO un purtator de cuvant al Pfizer, adaugand ca BioNTech se alatura, de asemenea, procedurilor judiciare.Potrivit cotidianului polonez Gazeta Prawa, Pfizer a intentat procesul civil la o instanta din Bruxelles, deoarece dozele au fost achizitionate prin intermediul unor contracte de achizitii comune ale UE, intocmite in conformitate cu legislatia belgiana.In 2021, Comisia a semnat cu Pfizer un contract care a schimbat regulile jocului si care prevedea productia a pana la 1,8 miliarde de doze de vaccin COVID-19. Din acestea, 1,1 miliarde de doze au ajuns sa fie comandate in cele din urma. Acest acord de achizitie comuna, negociat de Comisie in numele tarilor UE, a eclipsat achizitiile anterioare de vaccinuri ale blocului si a determinat alti producatori de vaccinuri sa se planga ca sunt eliminati de pe piata.Dimensiunea contractului a fost de atunci o piatra de moara pentru Comisia Europeana, si nu doar din cauza problemelor de transparenta legate de refuzul Ursulei von der Leyen de a discuta despre un eventual rol personal pe care l-ar fi putut avea in negocieri. Practic, contractul a obligat tarile sa cumpere doze de care, se pare, nu ar fi avut nevoie, noteaza POLITICO.In aprilie 2022, ministrul polonez al sanatatii de atunci, Adam Niedzielski, a anuntat ca Polonia inceteaza sa mai primeasca livrari de vaccinuri. El a spus ca Varsovia a invocat o clauza de forta majora din contract si a spus ca este vorba despre presiunea financiara cauzata de afluxul de refugiati din razboiul din Ucraina si de perturbarile economice care au urmat. El a explicat, de asemenea, ca imbunatatirea situatiei pandemiei a insemnat o nevoie mai mica de vaccinuri. La acea vreme, guvernul polonez era condus de Mateusz Morawiecki, din partidul conservator Lege si Justitie (PiS), iar in multe chestiuni Polonia era in mare masura izolata. (Acum, cel mai probabil, PiS si Morawiecki vor parasi guvernarea, lasand locul liberalilor de centru, in urma alegerilor de luna trecuta. - n.r.).Cu toate acestea, nu a durat mult pana cand un grup de alte noua tari, toate din Europa Centrala si de Est, au urmat exemplul Poloniei. Desi nu au mers atat de departe incat sa opreasca livrarile, acestea s-au plans ca au fost obligate sa cheltuiasca bani pe doze de care nu aveau nevoie intr-o perioada de turbulente economice. Aceste tari au facut presiuni asupra Comisiei pentru a redeschide contractul si au ridicat problema in repetate randuri in cadrul reuniunilor ministrilor sanatatii din UE.Comisia a reusit sa obtina angajamente din partea Pfizer de reprogramare a unor livrari, dar acest lucru nu a fost suficient pentru a linisti capitalele.Pe masura ce ratele de vaccinare au stagnat, tarile din afara grupului din Europa Centrala si de Est au inceput si ele sa se alature apelului pentru o renegociere. La un moment dat, capitalele au inceput chiar sa ceara o mai mare transparenta in ceea ce priveste negocierile initiale dintre Pfizer si Comisie. ,,Ce s-a promis? Am dori cu adevarat sa stim", a declarat ambasadorul belgian Pierre Cartuyvels in decembrie 2022.In luna mai a acestui an, Comisia a anuntat in mod discret o renegociere substantiala a acordului incriminat. Aceasta reducea - cu o suma nespecificata - numarul de doze restante, in timp ce livrarile vor fi, de asemenea, mai esalonate, pana in 2026.Cu toate acestea, Polonia a refuzat sa semneze acordul revizuit.Chestiunea parea moarta, fara nicio veste ca Pfizer ar fi fost gata sa dea in judecata guvernul pana acum. Momentul este notabil, venind dupa alegerile din octombrie din Polonia, in urma carora PiS a pierdut majoritatea de guvernare, iar opozitia a castigat suficiente locuri pentru a-l aduce la putere pe moderatul de centru-dreapta Donald Tusk.Pfizer ii prezinta astfel lui Tusk o nota de plata piperata, care ar putea ajunge pana la 1,4 miliarde de euro, pe baza unui pret de 19,50 euro pe doza, dupa cum a relatat Financial Times (detaliile exacte ale contractului raman secrete). De asemenea, aceasta decizie vine intr-un moment in care economia poloneza, de obicei viguroasa, se afla in criza.Pentru Pfizer, insa, este vorba despre un semnal clar pentru orice tara care ar putea dori sa se eschiveze de la plata a ceea ce datoreaza.Va fi o incurcatura pentru Donald Tusk, care va dori sa mentina bunele relatii cu Bruxelles-ul si s-ar putea simti mai presat sa onoreze acordurile negociate prin intermediul unui contract de achizitii publice comun al Comisiei Europene.Purtatorul de cuvant al Pfizer a declarat ca decizia a fost luata ,,in urma unei incalcari contractuale prelungite si a unei perioade de negocieri cu buna-credinta intre parti".
----------------------------------

FOTO Moment festiv! Studenții de la Academia „Ştefan cel Mare” au depus jurământul
24 Nov. 2023, 21:37 Societate 
112 studenti ai anului I de studii de la Facultatea drept, administratie, ordine si securitate publica, 247 de subofiteri si 55 de ofiteri debutanti de la Academia ,,Stefan cel Mare" a Ministerului Afacerilor Interne au depus azi Juramantul Solemn.,,Evenimentul este o actiune nobila, realizata in scopul educatiei militaro-patriotice a tinerei generatii, desfasurata in vederea consolidarii spiritului de dragoste fata de tara si societate, fata de valorile nationale si profesia aleasa", anunta MAI.Astfel, viitorii aparatori ai ordinii de drept, cu sentimente de mandrie dar si cu asumarea unei mari responsabilitati, au rostit textul Juramantului Solemn al functionarului public cu statut special, care prevede respectarea Constitutiei si a legilor Republicii Moldova, drepturilor si libertatilor fundamentale ale omului, apararea ordinii de drept, patrimoniului public si celui privat, precum si executarea in mod constiincios si cu exactitate a obligatiilor incredintate. 
----------------------------------

Doi membri desemnați de Parlament în Comisia de evaluare externă a procurorilor
24 Nov. 2023, 18:02 În Lume 
Doi membri in Comisia de evaluare externa a procurorilor au fost desemnati vineri seara, 24 noiembrie curent, de Parlament. Este vorba de Tatiana Raducanu, propusa de PAS, si Cornel Lebedinschi, propus de BCS.,,Urmare a dezbaterilor, membrii Comisiei parlamentare, cu votul majoritatii, propune candidatura doamnei Tatiana Raducanu si, respectiv, Cornel Lebedinschi pentru a fi desemnata in calitate de membri ai comisie de evaluare", a anuntat de la tribuna din plen deputata PAS Olesea Stamate, presedinta Comisiei juridice, numiri si imunitati.Ambele candidaturi au fost votate.Tatiana Raducanu este fosta judecatoare care a demisionat din propria initiativa in 2016. In 2021, ea a fost numita membra a Consiliului Suprem de Securitate de catre presedinta Maia Sandu.Cornel Lebedinschi este licentiat in jurisprudenta. A activat in cadrul Ministerului de Interne.Amintim ca aceasta Comisie este constituita din sase membri, dintre care trei membri au fost propusi de partenerii de dezvoltare. In scurt timp, nu mai tarziu de luna noiembrie, urmeaza sa-si inceapa activitatea in cadrul careia vor evalua integritatea etica si financiara a procurorilor moldoveni. Peste 200 de procurori vor fi evaluati extern.
----------------------------------

„Împodobește mamă, bradul…”. Meteorologii anunță cod portocaliu de lapoviță și ninsoare
24 Nov. 2023, 16:40 Meteo 
Servicul Hidrometeorologic de Stat avertizeaza ca vremea se schimba brusc, intrucat pentru acest weekend a fost emis cod galben de vant si cod portocaliu de lapovita si ninsoare.Se prevad intensificari ale vantului in rafale de pana la 15-20 m/s. Izolat se vor forma depuneri de lapovita, pe drumuri ghetus si va viscoli.Regiunile din nordul si vestul tarii, vor fi afectate de codul galben de vant. Iar sud-estul tarii - cod portocaliu de lapovita si ninsori.
----------------------------------

Judecătoarea Valentina Garabagiu, învinuită pe 4 capete de acuzare, rămâne în arest preventiv
24 Nov. 2023, 13:05 Actualitate 
Judecatoarea din cadrul Judecatoriei Chisinau, Valentina Garabagiu, ramane in arest preventiv, dupa ce vineri, 24 noiembrie, Curtea de Apel Balti a respins integral recursul avocatilor.,,Curtea de Apel Balti, a respins integral recursul avocatilor, mentinand incheierea Judecatoriei Balti sediul Central, din 16 noiembrie 2023, prin care a fost aplicata masura preventiva - arestul preventiv pe un termen de 30 zile", se arata in nota informativa a Procuraturii Anticoruptie.Valentina Garabagiu este unul dintre cei patru judecatori, pentru care, la data de 14 noiembrie, Consiliul Superior al Magistraturii (CSM) a eliberat acordul privind efectuarea actiunilor de urmarire penala.Garabagiu este invinuita pe 4 capete de acuzare, inclusiv trafic de influenta si corupere pasiva.VIDEO Momentul in care mascatii descind la Judecatoria Chisinau. Sunt perchezitionati magistratii suspendati de CSM
----------------------------------

Ajutor pentru întreprinderi, la nivelul UE! Crește de la 2 până la 5 milioane de lei pentru fiecare beneficiar!
24 Nov. 2023, 12:36 Actualitate 
Pragul ajutorului de minimis, acordat de stat intreprinderilor, va creste la nivelul celui stabilit in Uniunea Europeana. Mai exact, de la doua la cinci milioane de lei pentru fiecare beneficiar.Decizia a fost aprobata de Parlament. Astfel, autoritatile isi propun sa faciliteze accesul la sprijinul acordat de stat unor intreprinderi, conform rigorilor europene.,,Autorii proiectului mentioneaza ca nivelul pragului de minimis stabilit in prezent de lege nu a fost adaptat evolutiei economiei Republicii Moldova din ultimii 10 ani. Astfel, valoarea pragului de minimis va creste de la 2 milioane de lei la 5 milioane de lei per beneficiar, indiferent de forma acestuia, pentru o perioada de 3 ani. In cazul intreprinderilor, valoarea totala a ajutorului nu va depasi 10 milioane de lei", noteaza serviciul de Presa al Parlamentului.Legislatia urmeaza a fi completata cu noi definitii prevazute in jurisprudenta europeana. Totodata, noile reglementari prevad conditiile care urmeaza sa fie respectate la acordarea ajutoarelor de minimis, astfel incat masurile de sprijin oferite intreprinderilor sa nu distorsioneze semnificativ mediul concurential.,,Este reglementata si procedura de notificare simplificata, conform normelor UE. Va fi extins termenul de investigatie a cazurilor de incalcare a legislatiei din domeniul ajutorului de stat pana la 18 luni de la initierea procedurii, avand in vedere complexitatea cazurilor de incalcare a legislatiei din domeniul ajutorului de stat. O alta noutate propusa de proiect este modificarea ce tine de modul de calculare a dobanzii pentru ajutorul de stat acordat ilegal care urmeaza sa fie recuperat", mai transmite Parlamentul.Initiativa legislativa isi propune sa asigure transparenta acordarii resurselor de stat, sustin deputatii. Proiectul mai prevede modificarea datei prezentarii in Parlament a raportului Consiliul Concurentei privind ajutoarele de stat acordate in Republica Moldova, pana pe data de 31 decembrie.
----------------------------------

Un bărbat din Căușeni a fost omorât, iar cadavrul i-a fost îngropat într-o pădure. Dispăruse în luna septembrie
24 Nov. 2023, 12:37 Societate 
Un barbat de 32 de ani din satul Tocuz, raionul Causeni, a murit dupa ce a fost bautut crunt, iar cadavrul a fost ingropat intr-o padure din localitate. Potrivit informatiilor prezentate de Inspectoratul General al Politiei (IGP), trei barbati de 24, 29 si 30 de ani au fost retinuti, fiind suspectati de savarsirea omorului intentionat.Victima plecase de acasa de aproape 2 luni, iar la 23 noiembrie, politistii din Causeni au fost sesizati de sotia victimei, care a declarat ca barbatul este de negasit.,,In urma masurilor speciale de investigatie, oamenii legii au stabilit preliminar ca in luna septembrie, pe o strada din localitate, victima ar fi fost batuta cu pumnii si picioarele de un grup de persoane, iar ca urmare a survenit decesul persoanei la fata locului. Apoi, banuitii ar fi ingropat cadavrul intr-o padure din localitate. In urma actiunilor de urmarire penala suspectii au fost identificati si retinuti", precizeaza politia.Oamenii legii spun ca, in cadrul audierilor unul dintre banuiti a colaborat cu organele de ancheta si i-a insotit pe politisti in padure unde le-a aratat locul in care a fost ingropat cadavrul victimei.Barbatii au fost retinuti pentru 72 de ore. Conform legislatiei in vigoare, daca vor fi gasiti vinovati acestia risca inchisoare de la 15 la 20 de ani sau cu detentiune pe viata.
----------------------------------

A devenit lege! Lacurile și râurile din proprietatea statului nu mai pot deveni private
24 Nov. 2023, 13:18 Societate 
Lacurile si raurile din proprietatea statului nu mai pot deveni private. Parlamentul a modificat Legea Apelor si a racordat-o la rigorile europene.Modificarile legislatiei se refera la modul de transmitere a segmentelor unui curs de apa (rau sau canal) aflate in intravilanul sau extravilanul unei localitati din administrarea statului in gestiunea unor entitati private.,,Documentul prevede ca raurile si lacurile care sunt proprietatea statului pot fi atribuite persoanelor fizice si juridice doar in folosinta, nu si in proprietate. Atribuirea in folosinta a obiectivelor acvatice se va face ca urmare a unei licitatii publice transparente, iar veniturile rezultate vor fi transferate la bugetul de stat sau, dupa caz, la cel local.O alta prevede a proiectului se refera la stocarea informatiei din Registrul constructiilor hidrotehnice si Registrul zonelor protejate in Sistemul informational automatizat ,,Cadastrul de stat al apelor", in vederea asigurarii unui sistem informational integrat si eficient.", noteaza serviciul de presa al Legislativului.Totodata, a fost micsorat, de la 12 ani la 6 ani si de la 25 de ani la 12 ani, termenul de valabilitate a autorizatiei de mediu pentru folosirea speciala a apei. Deputatii au revizuit si completat atributiile autoritatilor publice responsabile de domeniul gestionarii si protectiei resurselor de apa, in special fiind stipulate atributiile Agentiei de Mediu.Totodata, a fost completata lista obligatiilor utilizatorilor de apa, inclusiv respectarea cerintelor de calitate a mediului pentru ape; respectarea regimului de folosinta a zonelor si fasiilor de protectie a apelor; asigurarea epurarii apelor uzate inaintate de a fi deversate; compensarea daunelor cauzate mediului.Modificarile adoptate vor intra in vigoare peste o luna de la data publicarii in Monitorul Oficial al Republicii Moldova.
----------------------------------

Ajutor la încălzire și energie electrică! Ce cred moldovenii despre mecanismul de compensații
24 Nov. 2023, 16:47 Actualitate 
Peste 40% dintre moldovenii chestionati sunt nemultumiti de faptul ca programul de compensatii pentru perioada 2022-2023 nu a inclus compensatii pentru incalzirea cu lemne si carbune. Totusi, 42,4% dintre respondenti considera ca Guvernul a implementat eficient programul de compensare a costurilor la energie, conform unui sondaj prezentat de Institutul pentru Initiative Strategice (IPIS) si realizat de iData in perioada 16 august - 5 septembrie.Jumatate dintre cei chestionati au exprimat nemultumiri fata de intregul program de compensatii, in timp ce 42,4% au declarat ca sunt multumiti de acesta. Din totalul participantilor la sondaj, 75,8% au afirmat ca au beneficiat de compensatii, in timp ce 24,2% au spus ca nu au avut parte de nici o compensatie.Expertul in energetica Sergiu Tofilat sustine ca sistemul de compensatii este un binevenit: ,,Rolul statului este sa distribuie bani in societate. Ministerul se uita la veniturile si cheltuielile pe care le ai si compara, transmite BANI.MD. De exemplu ai salariul de 20 de mii de lei achiti ipoteca si iti raman 10 mii de lei, respectiv din astia 10 mii de lei analizeaza cheltuielile pentru resursele energetice si vad si in functie de asta se atribuie categoria de vulnerabilitate energetica. Procentajul inca nu a fost atribuit".Intrebati de ce Guvernul nu a implementat eficient programul de compensare, 20,6% dintre respondenti au indicat ca pretul la gaz nu ar fi trebuit sa fie majorat, 14,2% au mentionat ca nu s-au calculat corect veniturile si cheltuielile familiilor, iar 14% sustin ca suma alocata pentru compensatii a fost prea mica.La raspunsurile multiple, cat priveste provenienta finantarilor pentru programul de compensatii, 50% dintre respondenti au precizat ca acestea provin din resursele financiare ale Uniunii Europene, 31,3% din bugetul de stat, iar 22,4% din credite si granturi externe.Cauzele indicate de moldoveni pentru scumpirile energetice, urmare a raspunsurilor multiple, includ deteriorarea relatiilor cu Federatia Rusa (46%), capacitatea slaba de gestionare a pretului la gaz (43,5%), si criza globala (37%).La intrebarea de ce nu au beneficiat de compensatii, 52,2% dintre respondenti au mentionat ca nici nu au aplicat. 55% dintre cei chestionati au aflat din mass media despre sistemul de compensare, in timp ce 30% au obtinut informatii de pe Internet. In privinta modalitatilor, 52,7% au aplicat direct pe compensatii.gov.md, iar 47,3% prin intermediul asistentilor sociali.Directorul executiv IPIS, Vadim Pistrinciuc, a subliniat: ,,Stereotipul ca oamenii nu cunosc in majoritatea absoluta detalii despre asistenta externa nu este chiar adevarat.Am fost surprinsi ca oamenii au un grad destul de inalt de informare despre asistenta externa. Oamenii apreciaza destul de inalt si impactul razboiului din Ucraina.Moldovenii intervievati au fost intrebati cat de mult au trebuit sa astepte pentru a afla gradul de vulnerabilitate. 49,7% au spus ca nici mult si nici putin, 31,3% au precizat ca le-a luat putin timp.41,8% dintre cei care au participat la sondaj au mentionat ca trebuiau sa primeasca o compensatie mai mare raportata le veniturile pe care le au, in timp ce 55% au afirmat ca li s-a atribuit corect compensatia si corespunde obligatiilor de plata a energiei.Referindu-se la efectele compensatiilor, in cadrul raspunsurilor multiple, 39,7% dintre respondenti au mentionat ca acestea au contribuit semnificativ la reducerea facturilor la energie, 36% au spus ca nu a contribuit la reducerea facturilor, iar 26% nu au simtit nici o schimbare.In ceea ce priveste impactul crizei energetice asupra gospodariilor, cei mai multi - 39,5% - au spus ca a avut un impact destul de semnificativ, 38,7% - un impact foarte semnificativ, iar 14,5% au spus ca nu a avut niciun impact.Economistul Veaceslav Ionita, intr-o declaratie, a spus ca impactul crizei energetice din anul 2022 asupra populatiei a fost unul foarte mare. Tarifele la gazele naturale, agent termic si electricitate au fost de patru ori mai mari fata de ultimii ani. ,,Din 2000 si pana in 2020 pretul gazelor naturale a crescut de patru ori, iar in 2022, intr-un singur an, de peste sase ori, de la 4,3 lei a ajuns la 27 de lei. ,,In mai putin de un an a crescut mai mult decat in precedentii 20 de ani. Este o lovitura fara precedent asupra cetatenilor", a punctat Ionita.Intrebati cat de vulnerabili energetic sunt pe o scara de la unul la zece, cei mai multi respondenti - 26,5% - sustin ca sunt foarte vulnerabili, iar 23% sunt la mijlocul vulnerabilitatii energetice.La capitolul dificultatii achitarii facturilor la energie in ultimele 12 luni, 54% dintre moldoveni au spus ca niciodata nu au intampinat dificultati, 28,7% au mentionat ca din cand in cand, iar 16,7% - de cele mai multe ori.Aproape doua treimi dintre respondenti, la raspunsurile multiple, sustin ca se incalzesc cu lemne, 34,5% cu gaz, 17,7% - incalzire centralizata, iar 6,5% se incalzesc cu carbune.Sondajul a inclus 1130 de respondenti si are o marja de eroare de plus-minus 2,9%.Acest articol a fost realizat in cadrul initiativei ,,Administrarea social responsabila a finantarii externe", implementate de Institutul pentru Initiative Strategice in parteneriat cu Centrul Analitic Independent ,,Expert-Grup", cu suportul Fundatiei Soros Moldova.
----------------------------------

FOTO Accident violent în cartierul Poșta Veche. Un minor se afla la volanul unui Nissan
24 Nov. 2023, 15:49 Societate 
Un accident cu implicarea a doua unitati de transport s-a produs vineri, 24 noiembrie, pe strada Ceucari din cartierul Posta Veche. Potrivit informatiilor, politia Capitalei a fost sesizata sa intervina in jurul orei 10:30.La fata locului politistii au stabilit ca in accident a fost implicat un automobil Nissan si o masina de model Toyota.,,In rezultatul impactului, conducatorul autoturismului Toyota a solicitat interventia serviciului medical la fata locului", a declarat pentru Realitatea.md ofitera de presa a Politiei Capitalei, Natalia Stati.Oamenii legii precizeaza ca la volanul Nissanului se afla un minor de 16 ani.La moment se stabilesc toate circumstantele.
----------------------------------

Activitatea pompierilor voluntari, reglementată de către deputați. Prevederile aprobate
24 Nov. 2023, 12:54 Actualitate 
Parlamentul a aprobat reglementari privind activitatea pompierilor voluntari. Noile prevederi ar urma sa imbunatateasca nivelul productivitatii si eficientei serviciilor lor.Modificarile vor excepta persoanele vizate de la normele care se refera la neadmiterea voluntarilor la prestarea unor activitati periculoase sau care pot dauna vietii si sanatatii lor. Institutiile care ii gazduiesc vor trebui sa le asigure desfasurarea activitatii cu respectarea cerintelor privind securitatea si sanatatea in munca.,,Proiectul promoveaza interesul public privind adoptarea de bune practici in managementul voluntarilor prin participarea voluntarilor la oferirea serviciilor in domeniul situatiilor de urgenta si situatiilor exceptionale,,, se mentioneaza in nota informativa a initiativei legislative.De la inceputul anului 2023, pompierii voluntari din Moldova au participat la 586 de misiuni de lichidare a situatiilor de urgenta si exceptionale. Acestea s-au desfasurat in 290 de localitati din tara, iar in cadrul Programului de consolidare a serviciului salvatori si pompieri in localitatile rurale au fost create 80 de posturi teritoriale de salvatori si pompieri, inclusiv pe baza de voluntariat.
----------------------------------

VIDEO Membrii CSM au votat! Viorica Puica este noul judecător al Curții Constituționale
24 Nov. 2023, 16:12 Societate 
Presedintele interimar al Curtii Supreme de Justitie (CSJ), Viorica Puica, a fost numit de membrii Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) in functia de judecator la Curtea Constitutionala a Republicii Moldova (CCM).Puica a fost desemnata cu votul unanim a sase membri CSM, pentru un mandat de sase ani.La concursul pentru suplinirea functiei a participat si Sergiu Russu, procuror-sef al Sectiei Combatere trafic de fiinte umane al Procuraturii Generale.Amintim ca, functia de judecator la CCM a ramas vacanta in 2021. Atunci s-a stins din viata judecatorul constitutional Eduard Ababei. Concursul pentru aceasta functie a esuat de mai multe ori, pentru ca inca niciun candidat nu a intrunit numarul necesar de voturi pentru a accede in ea. CCM are sase judecatori constitutionali pentru un mandat de 6 ani.Doi judecatori sunt numiti de Parlament, doi de Guvern si doi de CSM.
----------------------------------

Un soldat rus revenit din Ucraina şi-a cumpărat un certificat de deces fals, ca să nu se mai întoarcă pe front
24 Nov. 2023, 16:24 În Lume 
Un rus mobilizat a cumparat un certificat de deces fals pentru a nu fi nevoit sa se intoarca pe front, fapt pentru care a fost condamnat la cinci ani de inchisoare pentru dezertare, relateaza vineri, 24 noiembrie curent, EFE. Barbatul, originar din republica siberiana Buriatia, s-a intors de pe front in urma cu un an, iar in timpul concediului sau a decis sa nu se mai intoarca in Ucraina.Cand responsabili ai comisariatului local au venit la el acasa, fiul sau le-a dat oficialilor certificatul de deces, care s-a dovedit ulterior a fi fals. Politia militara l-a arestat in luna mai pe falsul decedat, care a declarat ca sotia sa a amenintat ca se sinucide daca se intoarce pe front. El a explicat ca a fost mobilizat la doua luni dupa moartea fiului sau cel mare intr-un accident de masina, ceea ce si-a pus amprenta asupra starii emotionale a familiei.Mii de locuitori din Buriatia au fost mobilizati inca din primele zile ale asa-numitei ,,operatiuni militare speciale" declansate de Kremlin in Ucraina la 24 februarie 2022.Conform portalului independent rus Mediazona, instantele din Rusia au examinat peste 3.000 de cazuri de militari sau soldati mobilizati care au parasit unitatile militare. In septembrie, sistemul judiciar rus a inasprit pedepsele pentru dezertare si insubordonare, infractiuni care pot fi sanctionate cu pana la 15 ani de inchisoare.In septembrie anul trecut, presedintele rus Vladimir Putin a decretat mobilizarea partiala a 300.000 de rezervisti, dar de fapt mobilizarea nu a fost niciodata suspendata. Chiar daca peste 400.000 de barbati au semnat contracte cu armata rusa in ultimele luni, autoritatile ruse au declarat ca cei mobilizati nu se vor intoarce de pe front pana la incetarea ostilitatilor. Aceasta a provocat proteste din partea mai multor grupuri de sotii si mame, desi autoritatile le-au interzis sa demonstreze public, situatie care da dureri de cap Kremlinului inainte de alegerile prezidentiale din anul viitor.
----------------------------------

Colaborări economice cu Portugalia. Un nou acord a fost ratificat astăzi
24 Nov. 2023, 14:54 Politica 
Parlamentul a ratificat astazi, 24 noiembrie 2023, Acordul dintre Republica Moldova si Republica Portugheza privind colaborarea economica.Obiectivul principal este intensificarea relatiilor economice dintre tara noastra si Portugalia.,,Astfel, vor fi intensificate si diversificate relatiile bilaterale in mai multe domenii, precum industria, infrastructura, tehnologia informatiei, comert, transport, turism, energie, businessul mic si mijlociu etc. In baza acestui document, vor putea fi furnizate informatii agentilor economici despre situatia economica din cele doua state, vor avea loc mai multe vizite ale delegatiilor comerciale si va fi incurajata cooperarea intre entitatile specializate si sectorul privat", scrie intr-un comunicat presa Parlamentului.Acordul dintre Republica Moldova si Republica Portugheza privind colaborarea economica a fost semnat, la Lisabona, la 11 septembrie 2023. Dupa ratificare, Acordul va fi prelungit automat pentru urmatorii cinci ani, daca niciuna dintre parti nu va avea intentia de a-l denunta.
----------------------------------

Schimb de experiențe cu Muntenegru. Ce a discutat Nicu Popescu cu omologul său
24 Nov. 2023, 14:27 Politica 
Ministrul de externe Nicu Popescu a avut o intrevedere cu omologul sau din Muntenegru, Filip Ivanovic, astazi, 24 noiembrie 2023, la Chisinau.Oficialii au discutat despre progresele tarii noastre in indeplinirea celor 9 recomandari ale Comisiei Europene, care a recomandat initierea negocierilor de aderare a Republicii Moldova.,,Am agreat sa lucram la un mecanism de schimb de experienta intre Republica Moldova si tarile din Balcanii de Vest, inclusiv cu Muntenegru, in ceea ce priveste afacerile europene", a mentionat Nicu Popescu.Intrevederea lui Nicu Popescu cu Filip Ivanovic a avut loc in cadrul reuniunii anuale a ministrilor afacerilor externe din statele membre ale Initiativei Central Europene (ICE), carea avut loc la Chisinau, in aceasta saptamana.
----------------------------------

A.S.I.C.S. oferă un nou ajutor financiar, de 500 de mii de lei, Institutului Mamei și Copilului
24 Nov. 2023, 13:51 Societate 
Institutul Mamei si Copilului continua sa beneficieze de suport din partea Asociatiei pentru Sustinerea Initiativelor Comunitare si Sportului. Recent, intre cele doua structuri a fost semnat un contract de colaborare, care prevede alocarea de catre A.S.I.C.S. a sumei de 500 de mii de lei pentru renovarea mai multor spatii din Maternitate."Ne-am dorit sa renovam blocurile sanitare din sectia Lauzia 1 din Maternitatea Institutului Mamei si Copilului, cateva saloane si incaperile de vaccinare. Anual, peste 2000 de pacienti trec prin aceasta sectie, care a fost data in exploatare in anii 1982-1983. De atunci au fost cateva reparatii curente, dar timpul se schimba, standardele epidemiologice se schimba si chiar a fost nevoie de aceasta reparatie capitala. Multumim Asociatiei A.S.I.C.S. ca a raspuns la rugamintea noastra si finanteaza acest proiect. Mai mult ca atat, A.S.I.C.S. este cofinantator in proiectul initiat de Asociatia MAD-Aid cu privire la renovarea sectiei Chirurgie nou-nascutului", a declarat Sergiu Gladun, directorul IMSP Institutul Mamei si Copilului.Cu ajutorul A.S.I.C.S. va fi renovat, inclusiv Centrul republican de vaccinari. Anume aici vor veni din toate raioanele Republicii Moldova tinerele mamici cu bebelusii care au avut contraindicatii la vaccinare imediat dupa nastere."Asociatia A.S.I.C.S. poate fi numita, pe buna dreptate, un partener de incredere al Institutului Mamei si Copilului. Anterior, am alocat 200 mii de lei pentru renovarea sectiei Chirurgie nou-nascutului. Atunci cand administratia institutiei ne-a solicitat ajutor pentru renovarea unei alte sectii, am raspuns pozitiv si am alocat alte 500 de mii de lei. In plus, in acest weekend vom participa la Targ de caritate organizat de sotiile ambasadorilor acreditati la Chisinau, iar toate mijloacele financiare colectate sunt destinate Institutului Mamei si Copilului. A.S.I.C.S. a decis sa contribuie cu 200 de mii de lei. Prin urmare, pentru crearea conditiilor moderne si sigure in IMC Asociatia va aloca 900 de mii de lei", a precizat Victoria Kriukova, directorul A.S.I.C.S.Proiectul privind renovarea Lauziei 1 va fi finalizat pana la sfarsitul anului 2023.
----------------------------------

Parlamentul a aprobat denunțarea a 7 acorduri din cadrul CSI. Lista lor
24 Nov. 2023, 15:36 Politica 
Parlamentul a mai denuntat sapte acorduri incheiate pe platforma Comunitatii Statelor Independente (CSI). Documentele vizeaza colaborarea cu statele membre in domeniul ocrotirii sanatatii populatiei, activitatilor informative, ajutorul reciproc in caz de accidente si alte situatii exceptionale.Denuntarea acordurilor a fost propusa de ministerele Sanatatii, Afacerilor Interne, Educatiei si Cercetarii si Serviciul de Informatii si Securitate. Documentele denuntate sunt:Potrivit autoritatilor, prevederile respectivelor acorduri sunt irelevante, inoportune si nu ofera beneficii cetatenilor, iar denuntarea lor documente nu va produce impact negativ strategic sau operational. Totodata, prin semnarea Acordului de Asociere cu Uniunea Europeana, tara noastra si-a asumat angajamentul sa transpuna in cadrul normativ national un sir de Directive UE care vizeaza diferite domenii, transmite Parlamentul.
----------------------------------

Un grup al Ministerului Protecției Sociale, la Bălți. Vor să accelereze depunerea cererilor pentru compensații
24 Nov. 2023, 14:52 Actualitate 
Dupa ce presa locala a scris despre randuri de 4 ore la Ghiseul Unic din Balti, unde se depun cereri la compensatii, la fata locului a ajuns un grup mobil al angajatilor Ministerului Muncii si Protectiei Sociale. Anuntul este facut de Primaria locala.Conform autoritatii, acestia vor accelera procesul de receptionare a cererilor pentru acordarea compensatiilor in facturi pentru energie pe perioada rece a anului. Specialistii vor lucra la Balti si sambata, 25 noiembrie.,,Din numele baltenilor, am multumit Guvernului pentru acest ajutor mic, dar oportun. Va reamintesc ca, la randul sau, Primaria municipiului Balti a extins deja numarul operatorilor pentru receptionarea cererilor. Mai mult, oficiul ,,Ghiseul unic" va functiona si sambata, 25 noiembrie", a anuntat primarul ales, Alexandr Petkov.Anterior, ministrul Alexei Buzu declara ca data limita pentru a depune cererea nu va fi modificata, deoarece sunt antrenate mai multe institutii in procesul de verificare. Asadar, persoanele care vor solicita compensatii dupa 25 noiembrie, nu le vor primi pentru luna noiembrie. 
----------------------------------

Litigiile dintre consumator și vânzător vor soluționate gratuit, în afara instanței. Mecanimsul care se va aplica
24 Nov. 2023, 13:06 Actualitate 
Litigiile dintre consumatori si comercianti vor putea fi solutionate gratuit, in afara instantei. Parlamentul a aprobat un proiect de lege corespunzator, in a doua lectura, care prevede instituirea unui mecanism ce nu va implica medierea si arbitrajul.Initiativa apartine Ministerului Dezvoltarii Economice si Digitalizarii. Autorii documentului propun instituirea solutionarii alternative a litigiilor (SAL). In opinia lor, acest instrument ,,este unul mai flexibil, mai rapid si ofera beneficii atat consumatorilor, cat si comerciantilor".SAL va putea fi utilizat pentru orice sector de piata, cu exceptia serviciilor de sanatate si de educatie. In cadrul Inspectoratului de Stat pentru Supravegherea Produselor Nealimentare si Protectia Consumatorilor va fi infiintata o structura responsabila de derularea procedurilor SAL, entitatile vor trebui sa indeplineasca anumite criterii de calitate, sa asigure impartialitatea, transparenta si echitatea, iar termenul de solutionare a litigiilor va fi de 90 de zile.,,Modificarile legislative propuse se mai refera la asigurarea drepturilor consumatorilor care au acces la continut digital, servicii digitale sau achizitioneaza astfel de produse. Mai exact, vanzatorul va avea obligatia sa ofere actualizarea continutului digital sau a serviciului digital integrat in bunul vandut", transmit reprezentantii Parlamentului.Initiativa transpune in legislatia nationala mai multe directive si regulamente ale Uniunii Europene.
----------------------------------

DOC Un judecător cere procurorului general să investigheze CNA. Acuzațiile invocate
24 Nov. 2023, 14:23 Actualitate 
Alexei Panis cere procurorului general sa traga la raspundere factori de decizie din cadrul Centrului National Anticoruptie. Intr-o plangere transmisa lui Ion Munteanu, juristul sustine ca acestia ar fi comis abuz de putere si fals in acte publice.Mai exact, Panis declara ca presedinta a respins candidatura sa pentru functia de judecator, pana la atingerea plafonului de varsta. Conform lui, in motivarea refuzului, emis pe 8 noiembrie 2022, CNA ar fi mentionat ca exista diferente intre veniturile declarate si proprietatile obtinute.Panis sustine ca Presedintia si CNA ar fi refuzat sa ii prezinte informatiile care il vizeaza. Totodata, conform lui, pe 29 august 2022 Procuratura Anticoruptie a refuzat sa inceapa urmarire sa penala, mentionand ca in perioada 2015-2021, veniturile sale au fost mai mari decat cheltuielile.Ulterior, ANI a confirmat ca Panis nu are venituri mai mici decat cheltuielile, iar CNA a comunicat despre ,,lipsa oricaror dubii" privind provenienta bunurilor pe care le detine.Redactia Realitatea ofera dreptul la replica institutiilor si persoanelor vizate.
----------------------------------

Noua ambasadoare britanică învață de câteva luni româna: „Vom sprijini Moldova”
24 Nov. 2023, 15:22 Politica 
Ambasadoarea Regatului Unit al Marii Britanii si al Irlandei de la Chisinau, Fern Horine, si-a prezentat astazi, 24 noiembrie 2023, scrisorile de acreditare presedintei Republicii Moldova.In cadrul ceremoniei oficiale, Excelenta Sa a accentuat semnificatia majora a parteneriatului moldo-britanic.,,Marea Britanie si Republica Moldova au o relatie puternica. Vom sprijini Moldova, tara care tinde spre securitate, prosperitate si stabilitate, atat timp cat va fi nevoie. Stiu ca exista progres in aceste domenii importante. Pana acum, Marea Britanie a contribuit la implementarea a zeci de proiecte, care sprijina lupta impotriva coruptiei, dezvoltarea economica, securitatea energetica si apararea tarii", a declarat Fern Horine.Ambasadoarea a ajuns in Republica Moldova la sfarsitul lunii octombrie si este incantata sa poata contribui direct la dezvoltarea colaborarii strategice intre tarile noastre, transmite misiunea diplomatica a Regatului Unit. De cateva luni, Fern Horine face cursuri de limba romana.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Șase ambasadori au înmânat șefei statului scrisorile de acreditare. Mesajul transmis de Maia Sandu
24 Nov. 2023, 16:20 Actualitate 
Sase ambasadori au inmanat Maiei Sandu scrisorile de acreditare. Este vorba despre noii sefi ai misiunii diplomatice din Belgia, Canada, Finlanda, Malta, Marea Britanie si Slovenia.Noii ambasadori acreditati in Republica Moldova sunt Evert Marechal, Gavin Buchan, Leena Anneli Liukkonen, Carmen Buttigieg, Fern Marion Horine, si Robert Kokalj.,,Sefa statului le-a urat diplomatilor succes in indeplinirea obiectivelor mandatelor lor", transmite Presedintia.Maia Sandu a mentionat importanta dezvoltarii relatiilor bilaterale cu fiecare dintre tarile lor in parte.
----------------------------------

CEC a dispus renumărarea buletinelor de vot în opt localități din țară
24 Nov. 2023, 14:31 Actualitate 
Comisia Electorala Centrala (CEC) a dispus renumararea buletinelor de vot pentru alegerea primarului in unele localitati din tara, urmare a desfasurarii turului doi al alegerilor locale generale din 19 noiembrie 2023.Astfel, a fost dispusa renumararea buletinelor de vot in localitatile:Renumararea buletinelor de vot se va efectua pana pe 26 noiembrie 2023, iar rezultatele vor fi comunicate CEC pana 27 noiembrie 2023.
----------------------------------

VIDEO Surpriză: În loc de Recean, Efros a cerut a 11-a prelungire a stării de urgență. Deputații au votat
24 Nov. 2023, 15:11 Actualitate 
In locul lui Dorin Recean, ministrul de Interne Adrian Efros a cerut prelungirea starii de urgenta. Deputatii au votat decizia.Oficialul a motivat prelungirea starii de urgenta pentru 30 de zile, din cauza razboiului din Ucraina si eventualelor pericole pe care le genereaza pentru tara noastra, inclusiv in domeniul energetic.Precizam ca, aceasta este a 11-a prelungire a starii de urgenta in Republica Moldova, dupa ce a fost instituita pe 24 februarie 2022, dupa debutul razboiului din Ucraina. Totodata, de aceasta data s-a cerut cea mai scurta perioada de extindere a masurii.Conform Executivului, pana la Revelion urmeaza sa fie revizuite deciziile anterioare ale CSE. De asemenea, s-ar putea implementa ,,masuri alternative".
----------------------------------

Care este ornamentul pe care trebuie neapărat să-l pui în brad, conform zodiei tale
24 Nov. 2023, 15:56 Life 
Sarbatorile de iarna se apropie cu pasi repezi, iar multi dintre noi se pregatesc sa-si decoreze casele cu lumini stralucitoare, brazi festivi si ornamente care aduc atmosfera calda si plina de bucurie. Dar stiai ca tipul de ornament pe care il alegi pentru bradul tau poate spune multe despre personalitatea ta, conform zodiei tale? Un expert in astrologie ne dezvaluie care sunt cele mai potrivite ornamente pentru fiecare semn zodiacal.Berbecii sunt cunoscuti pentru pasiunea si aventura lor. Astfel, un ornament perfect pentru bradul lor este o sfera rosie, semn clar al devotamentului lor fata de viata si dragoste pentru provocari.Taurii apreciaza linistea si traditiile. Un fulg de nea auriu transmite nu doar liniste, ci si o nota de neutralitate, perfect potrivita pentru gusturile acestui semn stabil.Gemenii, guvernati de Mercur, planeta comunicarii, se pot bucura de ornamente din margele. Aceste detalii unice vor oferi subiecte interesante pentru discutii festive.Racii, fiind semnul sentimental al zodiacului, se vor indragosti de un ornament de cristal. Aceste elemente pot reprezenta legaturile puternice pe care le au cu familia si pot aduce o nota sentimentala la bradul lor.Leii, mereu in centrul atentiei, se pot bucura de un ornament violet care reflecta regalitatea. Ornamentele din sticla suflata manuala adauga o nota unica si impresionanta bradului leului.Fecioarele, apreciind frumusetea in detalii mici, se pot bucura de ornamente realizate manual. Decoratiunile cu fetru, stofe si materiale gasite in casa lor pot adauga o nota de confort si bucurie.Balantele iubesc frumusetea si luxul, asa ca bradul lor trebuie sa fie inconjurat de decoratiuni cu glamour si romantism. O sfera cu pene si margele este alegerea perfecta.Desi Scorpionii sunt intensi, atunci cand vine vorba de Craciun, apreciaza traditiile. O cizma rosie pe bradul lor simbolizeaza legaturile nostalgiei si ale relatiilor apropiate.Pentru Sagetatori, un decor cu tuse artizanale si materiale naturale, cum ar fi palmierul, aduce o nota traditionala si exprima spiritul lor aventuros.Capricornii apreciaza traditia si rezistenta. Sferele de sticla adauga o nota clasica si durabila, potrivita pentru un Craciun traditional.Pentru semnul de aer Varsator, o stea argintie, dar distinctiva, va aduce o nota magica si in aer liber. O stea de cristal poate oferi un aspect izbitor.Pestii se pot bucura de ornamente neobisnuite care reflecta latura lor visatoare. Cu posibilitati nesfarsite, un ornament neobisnuit va adauga magie si mister bradului lor, scrie click.ro.In final, indiferent de zodie, alege ornamentele care iti aduc bucurie si reflecta personalitatea ta unica. Craciun fericit si o perioada de sarbatori plina de magie!
----------------------------------

VIDEO Ion Sula, mesaj către guvernare: Cere să înceteze atacurile asupra agricultorilor care protestează
24 Nov. 2023, 16:29 Politica 
,,Ceea ce se intampla astazi in agricultura reprezinta un motiv serios de ingrijorare, iar indiferenta autoritatilor denota una din doua: fie sunt total iresponsabile si nu constientizeaza gravitatea situatiei, fie sunt complici la o mare faradelege, care ar trebui sa ne puna in garda pe toti", sustine liderul PSDE, Ion Sula.In opinia sa, criza fermierilor, in special cea a producatorilor de cereale si seminte oleaginoase, este pe cale sa omoare unul dintre cele mai importante domenii ale sectorului agricol, fapt care afecteaza nu doar un numar foarte mare de oameni din acest sector, dar reprezinta si o amenintare directa asupra securitatii alimentare si furajere a statului.Liderul social-democrat cere clasei guvernante sa inceteze imediat atacurile asupra oamenilor care isi manifesta in mod justificat nemultumirea si sa inceapa o comunicare constructiva cu ei, pentru a incerca sa rezolve problema.Prima masura care se impune, in acest context, este decretarea starii de urgenta in agricultura, pe o perioada determinata, in care sa fie pus moratoriu asupra penalitatilor, executarilor silite si sa nu mai fie intentate procese de insolvabilitate in raport cu agricultorii, considera Sula. De asemena, politicianul considera ca este necesar sa fie analizate atent si solutionate problemele de ordin logistic - infrastructura portuara, cea feroviara si sa fie rezolvata problema blocajelor in punctele de trecere a frontierei. Mai mult, este imperios necesar ca, pana la finele acestui an, sa fie achitate integral subventiile restante.,,Cerem guvernarii sa ia in serios aceste chestiuni si sa se aseze imediat la masa de discutii cu agricultorii, pentru a identifica aceste solutii in cel mai scurt timp. Daca atitudinea nu se schimba, iar revendicarile vor fi ignorate in continuare, acest lucru va insemna ca autoritatile saboteaza in mod deliberat agricultorii, iar in aceste conditii, reactiile vor fi pe masura", a transmis presedintele PSDE.
----------------------------------

Povestea emoționantă a unui băiat din Chișinău, fan al selecționatei Moldovei. Ce surprize i-au fost pregătite
24 Nov. 2023, 13:28 Economie 
Povestea unui baiat din Chisinau, fan al nationalei de fotbal, care a avut parte de surprize in ziua meciului dintre Moldova si Albania, a cucerit retelele de socializare.Este vorba despre Cristian Moraru, elev in clasa a VI-a din Liceul Teoretic "Nicolae Iorga" din Chisinau. Afland despre pasiunea lui pentru fotbal si dorinta de a vedea jucatorii nationalei live, Moldindconbank si Mastercard, cu ajutorul Federatiei Moldovenesti de Fotbal (FMF) au decis sa-i transforme visele in realitate.Astfel, in seara zilei de 17 noiembrie, Cristian, insotit de mama sa, care il creste singura, a venit la stadionul "Zimbru", fara a cunoaste motivul. La intrare a fost intampinat si luat prin surprindere de catre jurnalistul Alex Luca."Foarte multi oameni s-au mobilizat, ca sa-ti faca surpriza, pentru ca tu o meriti. Multumim Moldindconbank si Mastercard pentru aceasta ocazie", a explicat Alex.Cristian a fost condus in zona VIP, de unde a urmarit meciul cu participarea idolilor sai din fotbal. La fel, a primit genti cu cadouri, atributica pentru meci, plapuma si diverse suvenire. Insa cel mai de pret cadou pentru tanar a fost tricoul cu semnatura portarului selectionatei Moldovei, Dorian Railean."Sunt incantat cand vad ca baietii nostri intra pe teren si aduc victorie", a spus emotionat Cristian. Mama lui Cristian spune ca baiatul adora fotbalul si este hotarat sa atinga performante in acest sport: "Fotbalul creeaza caractere, pentru ca e un sport de echipa. Zi de zi, el demonstreaza ca este destul de matur sa depaseasca orice obstacol. Are succese la scoala si la fotbal. Sunt foarte mandra de el".Baiatul face parte din proiectul "Fotbal in scoli", sustinut de catre Moldindconbank si FMF."Cristian este un elev exemplu, care demonstreaza atitudine, disciplina, ceea ce il caracterizeaza ca un adevarat fotbalist. Este un gen de baiat care incurajeaza echipa, un adevarat capitan", a mentionat antrenorul Sergiu Timpeu in video plasat pe retelele de socializare.Intregul reportaj poate fi vizionat aici:
----------------------------------

Colet suspect din India. Ce au găsit autoritățile
24 Nov. 2023, 15:55 Societate 
Vamesii au fost depistate pastile cu efect psihotrop intr-o trimitere postala. Coletul a fost expediat din India.Functionarii postului vamal Chisinau 4 (PVI Posta), au efectuat un control vamal la o trimitere postala. Coletul era expediat pentru o persoana din Republica Moldova.,,Urmare a controlului fizic, s-a depistat ca, in interiorul trimiterii postale au fost depistate 120 de pastile cu efect psihotrop (substanta activa modafinil)", mentioneaza cei de la Serviciul Vamal.Pastilele au fost ridicate si sunt pasibile confiscarii, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

6 proprietăţi spectaculoase ale viţei de vie: Știați că previne probleme circulației sangvine?
24 Nov. 2023, 10:11 Life 
In traditia romaneasca, frunzele vitei de vie isi au loc de cinste in farfurie. Probabil stramosii nostri cunosteau mai multe despre proprietatile lor miraculoase, insa intre timp am pierdut o parte din aceste cunostinte. Ei bine, sa stiti ca va pot ajuta sa preveniti mai multe probleme de sanatate, in special cele care se refera la digestie si sistemul circulator.Antioxidantii din frunza de vita de vie rosie impiedica aparitia colestorului pe peretii vaselor sangvine. Astfel, se previn maladii precum ateroscleroza.In cazul persoanelor cu diabet, frunzele de vita de vie sporesc rezistenta vaselor sangvine din retina - stratul de celule din partea interna a ochiului, care transforma lumina in semnale nervoase. Asadar, pacientii cu diabet au sanse sa evite microanevrisme, hemoragii, exsudate, care in consecinta provoaca inrautatirea vederii.Frunzele de vita de vie contin multi acizi grasi esentiali Omega 3 si Omega 6. Ei contribuie la prevenirea accidentelor cardiovasculare cerebrale, artritei sau depresiei.Datorita antioxidantilor din frunzele de poama poate fi incetinit procesul de imbatranire. De asemenea, acesti compusi previn dezvoltarea cancerului.Vita de vie ne ajuta sa nu avem derapaje alimentare. Asadar, consumul frunzelor (cu masura si fara exagerari) contribuie la slabitul natural si sanatos.Vitamina E si polifenolii din frunza de vita de vie alunga asa-numitii radicali liberi - compusi care se formeaza dupa ce organismul isi ia substantele utile si le dezasimileaza pe cele de care nu are nevoie. Drept urmare, pielea se mentine tanara, fiind stimulata sintetizarea colagenului si a elastinei de la nivelul ei si regenerarea eficienta, iar ridurile se formeaza mai greu. Inspirat de natura, Kirrano a creat suplimentul alimentar perfect pentru picioare si vene, cu formula unica. VENOSALV VS137 revitalizeaza circulatia sangvina si mentine sanatatea sistemului circulator, protejandu-l de stresul oxidativ. Poate preveni boli cardiovasculare, tensiune arteriala ridicata, aduce beneficii in tratamentul hemoroizilor si a varicozelor.Pe langa extractul de frunze de vita de vie, contine si hamamelis (planta cunoscuta drept ,,nuca vrajitoarelor"), coada-calului, castan, afine si salcam japonez.Coada-calului au proprietati antiinflamatorii. Castanul contine o substanta numita aescina, care ajuta la reducerea inflamatii si este benefica in tratamentul insuficientei venoase cronice, la umflarea picioarelor sau la eliminarea durerii si senzatiei de greutate. Afinele contin antioxidanti care ar putea preveni boli cardiovasculare si afectiuni antiinflamatorii, iar salcamul japonez are compusi care ajuta celulele sa fie mai puternice si sa nu se deterioreze. Publikatsiia ot SUPLIMENTE ALIMENTARE | KIRANO NUTRACEUTICE (@kirranoofficial)Agitati continutul unui flacon si diluati-l intr-un pahar de apa. Administrati cu o ora inainte de mesele principale, timp de 20 de zile.Atentionare! Suplimentele alimentare nu trebuie sa inlocuiasca o dieta variata si echilibrata si un stil de viata sanatos. Cititi cu atentie instructiunile, iar daca aveti anumite probleme de sanatate, consultati medicul inainte de a consuma suplimente alimentare.
----------------------------------

Incendiu puternic într-o localitate din raionul Drochia. Au intervenit trei echipaje de pompieri
24 Nov. 2023, 09:54 Societate 
Pompierii au intervenit, in seara zilei de 23 noiembrie, pentru a stinge flacarile in localitatea Pervomaiscoe din raionul Drochia. Potrivit IGSU, apelul la Serviciul 112 a fost receptionat la ora 19:12.Conform primelor informatii, un depozit vechi cu cereale a fost cuprins de flacari, iar pentru stingerea arderii au fost indreptate trei echipaje de salvatori si pompieri.Ajunsi, angajatii IGSU au stabilit ca focul a cuprins un depozit parasit din lemn in interiorul caruia nu era depozitat nimic.Din fericire, in urma incendiului nu au fost raportate victime, iar flacarile au distrus in totalitate constructia cu suprafata totala de 140 metri patrati.Cauza si circumstantele producerii incendiului urmeaza a fi stabilite de specialisti. Potrivit datelor IGSU, in ultimele 24 de ore salvatorii si pompierii au intervenit in 20 situatii de risc.
----------------------------------

Kremlinul crede că NATO se va implica din ce în ce mai mult în războiul din Ucraina
24 Nov. 2023, 08:58 În Lume 
Dmitri Peskov a declarat ca NATO se va implica din ce in ce mai mult din punct de vedere militar in conflictul din Ucraina, insa acest lucru nu va impiedica Rusia sa-si atinga obiectivele.,,NATO va continua sa furnizeze armament Ucrainei, sa imbunatateasca toate caracteristicile tactico-tehnice ale acestui armament, ridicand nivelul implicarii sale in conflict", a declarat purtatorul de cuvant al presedintiei ruse, Dmitri Peskov.Aceste circumstante, potrivit lui Peskov, nu vor schimba obiectivele Rusiei, pe care presedintele Vladimir Putin le-a definit ca fiind ,,demilitarizarea" si ,,denazificarea" Ucrainei atunci cand a anuntat inceperea actiunii militare la 24 februarie 2022.Dmitri Peskov a subliniat ca presiunea americana asupra Rusiei in legatura cu conflictul din Ucraina este inutila si a amintit ca, la reuniunea virtuala de miercuri a G20, Putin a insistat ca Moscova nu a refuzat niciodata sa se angajeze in negocieri.,,Rusia nu a refuzat niciodata sa negocieze si nu ar trebui sa fie presata. Altii sunt cei care au refuzat. Si daca trebuie sa puneti presiune, trebuie sa puneti presiune asupra lor", a ucrainenilor, a reiterat Peskov, preluand ideea expusa cu o zi in urma de Vladimir Putin, care li s-a adresat prin videoconferinta omologilor sai din G20, in cadrul unei reuniuni virtuale de la care au absentat presedintii SUA si Chinei, Joe Biden, respectiv Xi Jinping.Purtatorul de cuvant al Kremlinului s-a referit la un decret semnat de presedintele ucrainean Volodimir Zelenski, prin care a interzis orice negociere cu Putin.Volodimir Zelenski a adoptat decretul respectiv la scurt timp dupa ce Vladimir Putin a proclamat in septembrie 2022 anexarea a patru regiuni ocupate in Ucraina - Lugansk, Donetk (est), Herson si Zaporojie (sud) - pe langa Crimeea (anexata in 2014).Inainte de declaratiile considerate de unii experti putin mai impaciuitoare la G20, presedintele rus afirmase marti ca Moscova nu poate coexista cu actualul guvern de la Kiev si ca va continua ceea ce numeste ,,operatiunea sa militara speciala" de ,,demilitarizare" a Ucrainei.
----------------------------------

Moldova, mai aproape de sancțiunile internaționale! Parlamentul a aprobat modificările la legislație
24 Nov. 2023, 12:10 Actualitate 
Moldova va aplica sanctiunile internationale, conform unui mecanism aprobat de Parlament. Proiectul a fost votat de deputati in lectura a doua, vizeaza persoanele fizice si juridice, iar bunurile lor pot fi sechestrate.,,Adoptarea acestui document face parte din Planul de actiuni pentru implementarea masurilor propuse de Comisia Europeana in Avizul privind cererea de aderare a Republicii Moldova la Uniunea Europeana. In cadrul acestuia, Republica Moldova si-a asumat angajamentul de deoligarhizare prin eliminarea influentei excesive a intereselor private asupra vietii economice, politice si publice. (...)Principalii subiecti vizati de proiectul de lege si in privinta carora va fi posibil de aplicat masuri restrictive internationale sunt persoanele fizice si juridice din tara si de peste hotare, care au comis fapte unanim sanctionate la nivel mondial, asasinate sau acte de tortura fata de persoane ce au incercat sa demaste actiuni ilegale comise de functionari publici straini sau care prin activitatea lor urmareau sa apere drepturile omului recunoscute la nivel mondial. De asemenea, printre subiecti se regasesc persoanele care in exercitiul unei functii publice importante la nivel national sau international sunt responsabile sau complici la ordonarea, controlul sau dirijarea in alt mod a unor acte masive de coruptie", se arata intr-un comunicat emis de Parlament.Conform autorilor, modificarile adoptate vizeaza mai multe aspecte, printre care modalitatea de comunicare cu subiectii vizati si atributiile fiecarei autoritati si institutii publice, in contextul punerii in aplicare a masurilor restrictive internationale.In document sunt stipulate prevederi referitoare la bunurile care ar putea deveni obiectul sanctiunilor internationale. Asadar, se reglementeaza raportarea acestora, preluarea controlului asupra lor sau blocarea.
----------------------------------

STOP CADRU Agricultorii au scos tractoarele în PMAN. La Parlament – mesaj cu ocazia zilei lor profesionale
24 Nov. 2023, 11:14 Actualitate 
Cat agricultorii stau cu tractoarele in Piata Marii Adunari Nationale, de la tribuna Parlamentului li se transmit mesaje cu ocazia zilei lor profesionale. Igor Grosu le-a apreciat munca.Presedintele Parlamentului a mentionat ca Ziua Agricultorului este marcata in a patra duminica a lunii noiembrie. El a recunoscut ca exista anumite probleme si ca a chemat la dialog.,,Felicitari tuturor celor care lucreaza acest pamant. Rezultatul muncii voastre este apreciat atat de noi, cei de acasa, cat si de cei de peste hotare", a mentionat Grosu.Seful Legislativului a oferit asigurari ca Executivul si Parlamentul depun eforturi pentru a schimba situatia in bine. De asemenea, el a punctat ca Moldova se mandreste, deoarece produsele fermierilor autohtoni se vand pe piete internationale.
----------------------------------

VIDEO Vineri se decide „soarta” stării de urgenţă! Dorin Recean vine în Parlament
24 Nov. 2023, 10:34 Actualitate 
Dorin Recean vine vineri in Parlament. Premierul Republicii Moldova urmeaza sa ceara prelungirea starii de urgenta cu inca 30 de zile.Desi socialistii au cerut excluderea proiectului de pe ordinea de zi a sedintei Parlamentului, solicitarea nu a intrunit numarul necesar de voturi, pentru a fi satisfacuta.Hotararea de extindere a masurii a fost adoptata de Guvern miercuri, la propunerea ministrului de Interne, Adrian Efros. Dupa intrunire, purtatorul de cuvant al Executivului, Daniel Voda, mentiona ca se vor cauta masuri alternative, iar deciziile anterioare ale CSE urmeaza a fi s revazute.Republica Moldova se afla in stare de urgenta din 24 februarie 2022, la propunerea Guvernului tarii, in contextul razboiului din Ucraina. Masura a fost extinsa repetat de Parlament, la solicitarea Executivului.Oficiali de rang inalt din Republica Moldova au anuntat de mai multe ori ca starea de urgenta va fi mentinuta cat timp in Ucraina este razboi.
----------------------------------

Mai multă asistență și protecție pentru victimele violenței domestice. Se pot adresa la Centrul de Justiție Familială
24 Nov. 2023, 11:34 Societate 
Victimele violentei domestice se pot adresa la Centrul de Justitie Familiala (CJF). Mecanismul inovativ pentru sprijinirea lor functioneaza de o luna, dar autoritatea anunta ca echipa intersectoriala este deja consolidata si pregatita sa intervina profesionist.,,Natalia" (nume modificat) este prima femeie abuzata care s-a adresat la Centrul de Justitie Familiala. Conform Ministerului de Interne, femeia nu a mai suportat chinurile sotului si afland de noul serviciu oferit de Centrul de Justitie Familiala a apelat cu incredere la specialistii centrului.,,Am aflat de la televizor ca exista un loc in care primim ajutor si suntem protejate de furiile sotului. Nu mai puteam indura violenta si am sunat. Cei care ma ajuta mi-au oferit tot sprijinul. Pot spune ca am speranta acum intr-un viitor mai bun", povesteste ea.Imediat, ,,Natalia" a fost pusa sub protectie, iar sotul sau a primit ordin de restrictie de urgenta pentru 10 zile, femeia beneficiind si de sprijinul unui avocat. Acum ea este acasa si nu isi mai face griji pentru propria securitate, transmite autoritatea.Identitatea victimelor care se adreseaza CJF este pastrata in secret. Nici adresa unde Centrul isi desfasoara activitatea nu este anuntat public, pentru a fi asigurata total protectia victimelor.Echipa Centrului este formata din 11 politisti si dintr-un colectiv multidisciplinar format din 30 asistenti sociali, medici, psihologi si membrii unor organizatii neguvernamentale specializate in sprijinirea victimelor violentei in familie. De asemenea CJF functioneaza cu ajutorul a 18 parteneriate interinstitutionale, cu organizatii de stat si cu mai multe non-guvernamentale.Centrul de Justitie Familiara asigura accesul imediat al victimelor violentei in familie si/sau agresiunii sexuale la servicii urgente si specializate intr-un singur sediu, persoanele fiind consultate inclusiv de expertii legisti, juristi, psihologi si medici. Acolo sunt evaluate riscurile si identificate necesitatile victimelor, acestea fiind referite catre servicii de reabilitare de lunga durata.Conform datelor MAI, in acest an au fost inregistrate 822 de infractiuni si 1418 de contraventii privind violenta in familiei. Totodata au fost emise 4582 de Ordine de restrictie de urgenta. Analistii mediului infractional considera ca numarul agresiunilor in familiei este insa mult mai mare, dar victimele nu depun plangere impotriva agresorului in speranta ca acesta nu va repeta fapta sau din considerente de stigmatizare sociala.Persoanele supuse violentei in familie se pot adresa pentru ajutor la 112 sau la telefonul de incredere - 0 8008 8008.
----------------------------------

Zece ani de închisoare pentru un bărbat din Râșcani. Ce infracțiune a comis
24 Nov. 2023, 10:27 Societate 
Un barbat in varsta de 52 de ani din raionul Rascani a fost recunoscut vinovat de savarsirea infractiunii de vatamare intentionata grava a integritatii corporale sau a sanatatii, care a provocat decesul victimei, si a fost condamnat la 10 ani de inchisoare, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis.,,Potrivit invinuirii inaintate de catre acuzatorii de stat, inculpatul, la 25 august 2023, aproximativ la miezul noptii, fiind in stare de ebrietate alcoolica, se afla in gospodaria unei femei amplasata intr-un sat din raionul Rascani, unde efectua niste lucrari de reparatie impreuna cu victima, care s-a dovedit a fi un barbat de 59 de ani. In contextul unui conflict declansat s-a luat la cearta cu ultimul. Actionand intentionat, din motive de ura, i-a aplicat victimei, peste diferite parti ale corpului, multiple lovituri cu o teava metalica, cauzandu-i potrivit raportului de expertiza judiciara medico - legala, vatamari corporale grave, in urma carora victima a decedat, in aceeasi zi, in incinta punctului traumatologic Balti", se arata in nota informativa a Procuraturii Generale (PG).Inculpatul si-a recunoscut integral vinovatia in comiterea faptei de care a fost acuzat, iar sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile la Curtea de Apel Balti.
----------------------------------

A început armistițiul temporar și Hamas. Mai mulți ostatici urmează să fie eliberați din Gaza
24 Nov. 2023, 08:43 În Lume 
Israelul si Hamas au inceput, vineri dimineata, de la ora 7, un armistitiu de patru zile, ce implica o incetare totala a focului in nordul si sudul Gaza.Iar dupa-amiaza, in jurul orei 16, este programat un prim schimb de ostatici israelieni cu detinuti palestinieni, in ambele cazuri femei si copii. Ministrul israelian al Apararii a avertizat insa ca vor mai fi inca cel putin doua luni de razboi, dupa ce va expira acest acord.Premierul israelian s-a intalnit cu membri cabinetului sau de razboi cu cateva ore inainte de intrarea in vigoare a armistitiului cu Hamas, convenit pentru o perioada de patru zile.Contraamiralul Daniel Hagari, purtatorul de cuvant al armatei israeliene:,,Conform acordului care urmeaza sa fie implementat in aceasta dimineata, nu se asteapta sa existe vreo miscare de la nord la sud, este ceva asupra caruia s-a convenit. Fortele israeliene vor fi stationate la linia de incetare a focului cand va incepe pauza in lupte si vor asigura conditiile operationale necesare pentru implementarea optima a armistitiului."Ministerul Sanatatii din Gaza, condus de Hamas, spune ca sunt zeci de victime dupa un atac asupra unei scoli ONU din tabara de refugiati Jabalia, din nordul Fasiei. De cealalta parte, armata israeliana a dat publicitatii imagini cu un bombardament in sud, la Khan Younis, in timpul caruia ar fi fost ucis comandantul fortelor navale Hamas.Lt. Gen. Herzi Halevi, seful Statului Major al armatei israeliene: ,,Incercam sa conectam obiectivele razboiului, astfel incat presiunea pusa prin operatiunile de la sol sa ne aduca si capacitatea de a atinge celalalt obiectiv suprem al acestui razboi, acela de a crea conditiile pentru eliberarea ostaticilor rapiti."Primii ostatici ar urma sa fie eliberati de Hamas dupa-amiaza.Majed al-Ansari, purtatorul de cuvant al ministerului de Externe din Qatar: ,,Vor fi 13 femei si copii, iar daca exista captivi din aceeasi familie, acestia vor fi eliberati impreuna, in cadrul acestei prime serii. Asa cum am spus, eliberarea va include 50 de persoane (ostatici israelieni) in decurs de patru zile. Listele au fost inmanate ambelor parti. Chiar in momentul acestui comunicat, lista a fost inmanata serviciului de informatii israelian, Mossad."La schimb, Israelul va elibera astazi, intr-o prima etapa, 39 de prizonieri palestinieni.Intre timp, convoaie de camioane cu ajutoare, dar si de ambulante, asteapta sa intre in Gaza, din Egipt.David Cameron, ministrul de Externe al Marii Britanii:,,Sper sa vedem aceasta pauza umanitara. Cred ca este importanta pentru a scoate ostaticii din Gaza si pentru aducerea ajutoarelor in Gaza."Seful diplomatiei britanice David Cameron, insotit de omologul sau israelian, a vizitat unul dintre kibuturile atacate de teroristii Hamas in raidul lor sangeros din 7 octombrie, inainte de a se intalni cu premierul Netanyahu.
----------------------------------

FOTO Poliția a găsit, în urma unor percheziții, arme deținute ilegal. Ce riscă persoana vizată
24 Nov. 2023, 12:00 Societate 
Un barbat de 68 de ani, originar din localitatea Varatic, raionul Riscani, suspectat de detinerea ilegala a armelor, a fost perchezitionat de oamenii legii. Descinderile au fost efectuate in baza unei informatii operative.,,In timpul perchezitiilor au fost depistate si ridicate 4 arme de model necunoscut si una asemanatoare automatului Kalasnikov. Audiat de politisti, barbatul nu a putut oferi o explicatie clara privind provenienta armelor", se arata in nota informativa a Politiei.Totodata, oamenii legii mentioneaza ca suspectul nu este posesor de arma si nu este membru de club sportiv sau tir.Ulterior perchezitiilor, armele au fost transmise pentru efectuarea expertizei balistice in vederea stabilirii mai multor aspecte necesare pentru investigarea cazului.In caz ca barbatul va fi gasit vinovat pentru pastrarea ilegala a armelor de foc, acesta risca o pedeapsa cu amenda de la 32 500 la 47 500 de lei sau cu inchisoare de pana la 3 ani.
----------------------------------

VIDEO Clienți la bursa de criptomonede – prejudiciați cu 4 milioane lei. Escrocii și-au cumpărat case și mașini
24 Nov. 2023, 12:18 Societate 
Ofiterii Directiei investigare infractiuni economice a INI, ai ARBI, procurorii PCCOCS, anunta destructurarea activitatii unui grup infractional din Chisinau, care si-a prejudiciat cu aproape 4.000.000 lei clientii la bursa de criptomonede.Potrivit informatiilor, cei vizati, din mai 2022 pana in prezent, de comun cu cetateni ai altor state, au creat o platforma fictiva de tranzactionare a criptomonedelor, cu denumire si interfata identica unei platforme cu renume mondial. ,,Asa cum clientii unor astfel de platforme le permit organizatorilor accesul la propriile fonduri, ca acestia sa efectueze tranzactii cu criptomonede, membrii grupului infractional au profitat si si-au insusit banii clientilor, in loc sa efectueze tranzactiile convenite. Ulterior, din banii insusiti prin escrocherie, acestia si-au cumparat masini si proprietati de lux in Chisinau si Bucuresti. Prin urmare, una din victime a informat autoritatile de drept, care au pornit investigatiile penale si au desfasurat perchezitii".Responsabilii spun ca in cadrul perchezitiei din localul unei sali de jocuri computerizate si de realitate virtuala, din Chisinau, ce apartine unui membru al grupului criminal organizat mentionat a fost ridicata tehnica, inclusiv de calcul, console pentru jocuri, in scopul cercetarii informatiei privind faptele penale investigate si deciderii privind aplicarea masurii asiguratorii in vederea recuperarii prejudiciului cauzat prin infractiune. Totodata, la solicitarea Procuraturii pentru Combaterea Criminalitatii Organizate si Cauze Speciale (PCCOCS) au fost aplicate sechestre asupra bunurilor cumparate de catre acestia in Moldova si Romania, de peste 1.500.000 lei, in vederea eventualei confiscari, pentru recuperarea prejudiciului cauzat. In continuare, oamenii legii intreprind masuri in vederea identificarii tuturor victimelor schemei infractionale, timp in care persoanele investigate beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

VIDEO Irlanda: Scene de haos la Dublin după un atac cu cuţitul
24 Nov. 2023, 08:37 În Lume 
Ciocniri violente au izbucnit joi noaptea intre politie si protestatari in zona centrala a capitalei irlandeze, Dublin. Tulburarile, care au capatat rapid o turnura anti-migratie, vin dupa un atac cu cutitul comis in Dublin in cursul zilei si soldat cu ranirea a trei copii si doi adulti.O inregistrare video difuzata pe retelele de socializare arata un grup de barbati care se bat cu ofiterii Gardai (politia irlandeza) si incendiaza o masina de politie.Intr-un alt cadru, un barbat tine o pancarta pe care scrie ,,Irish Lives Matter" (Vietile irlandeze conteaza). Unii protestatari pot fi auziti scandand sloganuri anti-imigranti, printre care ,,Scoateti-i afara!"Drew Harris, reprezentantul Gardai, a calificat ciocnirile drept ,,scene rusinoase" si le-a pus pe seama unei ,,factiuni huliganice iresponsabile, condusa de ideologia de extrema dreapta". El le-a ordonat ofiterilor sa faca arestari, ca raspuns la violente. BREAKING:Irish rioters have set the Holiday Inn Express Hotel in Dublin on fire.The government is using the hotel to house asylum seekers. pic.twitter.com/V1AG4KVcrK-- Visegrad 24 (@visegrad24) November 23, 2023,,Le cerem oamenilor sa actioneze in mod responsabil, sa nu asculte dezinformarile si zvonurile care circula pe retelele de socializare. Faptele sunt in curs de stabilire, dar nu sunt clare inca, iar multe dintre zvonuri si insinuari sunt raspandite in scopuri rauvoitoare", a avertizat el.CNN relateaza ca strazile din Dublin erau ,,in mare parte calme" cu putin timp inainte de miezul noptii de joi spre vineri, ordinea fiind partial restabilita.Ce s-a intamplat joi dupa amiaza la Dublin Un barbat in varsta de 50 de ani a fost retinut, dupa ce politia a stabilit ca acesta a injunghiat mai multe persoane, inclusiv o fetita de 5 ani, care a fost internata de urgenta la spital cu rani grave.O alta fetita, de 6 ani, a suferit rani mai putin grave si ramane internata, in timp ce un baiat de 5 ani a fost externat, potrivit unui oficial al politiei. O femeie in varsta de 30 de ani si un barbat de 50 de ani se afla, de asemenea, la spital, fiind tratati pentru rani grave, au mai comunicat autoritatile.Presa internationala relateaza ca agresorul a fost imobilizat de trecatori pana la sosirea politiei. Incidentul a avut loc in Parnell Square, in centrul capitalei irlandeze.Autoritatile nu au dezvaluit nationalitatea suspectului. Politia irlandeza, care a calificat atacul drept ,,grav", a anuntat ca nu ia in considerare terorismul ca motiv pentru incident.Liderii politici condamna atacul iar Dublin este cuprins de violente Presedinta Comisiei Europene, Ursula von der Leyen, s-a declarat ,,socata" de atacul din Dublin.Vicepremierul irlandez a facut o declaratie similara.Lidera Sinn Fein, Mary Lou McDonald, a subliniat ca atacul violent ,,a provocat soc si groaza in intreaga comunitate". Televiziunea irlandeza a relatat ca protestele declansate dupa atac au perturbat transportul public, iar una dintre principalele gari ale orasului a fost inchisa.Incepand de joi seara, toate liniile de autobuz din Dublin au fost suspendate, potrivit operatorului de transport public din oras. Universitatea Trinity College si-a inchis, de asemenea, toate portile de acces in campusul sau.
----------------------------------

„Moș Crăciun există?” Ce trebuie să le spună părinții copiilor când li se adresează această întrebare
24 Nov. 2023, 11:52 Life 
In perioada Sarbatorilor de Iarna, parintii se confrunta adesea cu intrebarea delicata a copiilor: ,,Mos Craciun exista?". In ciuda evolutiei copiilor, care cresc si incep sa isi puna intrebari mai profunde, raspunsul la aceasta intrebare poate fi un adevarat test de sensibilitate parentala. Iata cum poti aborda cu empatie si intelegere aceasta discutie, oferindu-le copiilor tai o perspectiva plina de magie si invatare.Micutul tau, care pana acum a crezut cu toata inima in Mos Craciun, ajunge la o varsta la care incepe sa isi puna intrebari despre existenta acestuia. Aceasta tranzitie apare de obicei la varsta de 6 sau 7 ani, odata cu inceperea scolii primare. Copiii incep sa dezvolte abilitati de discernamant si incep sa distinga intre realitate si imaginatie.Un mod de a trata aceasta intrebare delicata este de a intoarce intrebarea catre copil: ,,Ce parere ai tu?" sau ,,Mos Craciun exista pentru cei care cred in el" Aceasta abordare ii permite copilului sa isi exprime gandurile si sentimentele, oferindu-i spatiu pentru a ajunge la propriile concluzii. Este o modalitate de a sustine procesul sau de gandire si de a-i permite sa abordeze subiectul in propriul sau ritm.Conform psihanalistului Francoise Dolto, Mos Craciun este perceput ca un mit si nu ca o minciun. Explica copilului ca Mos Craciun este o traditie care ne invata despre generozitate, iubire si bucurie. Este o poveste fictiva care, de-a lungul anilor, a fost transmisa din generatie in generatie, aducand in sufletele noastre sentimentul magic al sarbatorilor de iarna.Daca copilul tau isi exprima dezinteresul sau nu pare pregatit sa abordeze subiectul, nu insista. Lasa-l sa decida cand este momentul potrivit pentru el sa descopere adevarul. Expertii sunt de acord ca varsta de aproximativ 8 ani este un moment adecvat pentru a-i dezvalui intregul adevar.Pentru unii copii, vestea ca Mos Craciun nu exista poate fi dificila de acceptat. Este important sa imbratisezi emotiile copilului tau si sa ii oferi sprijin. Poti sublinia aspectele pozitive ale acestei descoperiri, cum ar fi implicarea in traditii de sarbatoare si bucuria de a oferi cadouri celor dragi.Cea mai importanta componenta in abordarea acestui subiect este construirea unei legaturi de incredere. Copiii tai se bazeaza pe tine pentru a-i ghida prin lumea lor. Fiind sincer si empatic, contribui la consolidarea acestei legaturi si la stabilirea unei relatii parinte-copil sanatoase.In concluzie, discutia despre existenta lui Mos Craciun poate fi o oportunitate de a conecta si de a invata impreuna cu copilul tau. Prin abordarea subiectului cu sensibilitate si rabdare, vei putea crea un cadru de intelegere si acceptare, mentinand in acelasi timp farmecul si magia sarbatorilor de iarna, scrie click.ro.
----------------------------------

VIDEO Sărbătorile – tot mai aproape! Ziua în care va fi inaugurat bradul din centrul Capitalei
24 Nov. 2023, 11:43 Life 
Sarbatorile de iarna se apropie cu pasi grabiti, iar municipalitatea anunta ca si in acest an va fi amenajat traditionalul Targ de Craciun in centrul Capitalei, dar si in alte sectoare. Despre acest lucru a anuntat primarul Ion Ceban.,,Startul sarbatorilor de iarna, dar si inaugurarea bradului va avea loc pe data de 23 decembrie in Piata Marii Adunari Nationale si va fi conectat iluminatul decorativ in tot orasul. Evenimentul dedicat inaugurarii va cuprinde si un program asrtistic de sarbatori, iar invitatul special va fi Stefan Banica Junior". Spectacole vor fi organizate si in seara de 31 decembrie", a precizat Ceban.Edilul a venit, totdata, si cu un apel catre agentii economici.,,Si in acest an pregatim un program pentru sarbatorile de iarna: este vorba despre amenajarea orasului, a tuturor sectoarelor cu luminite de Craciun, cu targuri tematice, cu spectacole frumoase. Ma bucur ca din primul an de mandat am optat pentru procurarea si nu inchirierea decoratiunilor, altfel an de an am completat aceste decoratiuni si sunt ale Primariei municipiului Chisinau. Vin cu un apel catre agentii economici: ca si in anii precedenti sa decoreze acele cladiri pe care le detin sau spatiile adiacente unde pot fi instalate diferite elemente de Craciun", a conchis Ion Ceban. 
----------------------------------

Judecătorul Curții de Apel Chișinău, suspendat din funcție, a fost plasat în arest la domiciliu
24 Nov. 2023, 11:18 Actualitate 
Judecatorul Curtii de Apel Chisinau, suspendat din functie la data de 14 noiembrie de Consiliul Superior al Magistraturii (CSM), a fost plasat in arest la domiciliu, anunta Procuratura Anticoruptie (PA).,,Curtea de Apel Balti a admis integral recursul declarat de procurorii anticoruptie, aplicandu-i judecatorului Curtii de Apel Chisinau, masura preventiva arestul la domiciliu pe un termen de 30 zile", se arata in nota informativa.Amintim ca, la 16 noiembrie 2023, Judecatoria Balti sediul Central, a admis partial demersul procurorului privind aplicarea masurii preventive sub forma de arest la domiciliu, dispunand in privinta acestuia, aplicarea masurii preventive - liberarea provizorie sub control judiciar pe un termen de 60 zile.Detalii suplimentare de la PA, despre judecatorul din cadrul Curtii de Apel Chisinau:Marti, 14 noiembrie, CSM a dat unda verde urmaririi penale si retinerii a patru judecatori de la Curtea de Apel si Judecatoria Chisinau. Ei sunt banuiti de acte de coruptie si trafic de influenta, iar doi dintre ei si-ar fi transmis unul altuia banii.Persoana acuzata de savarsirea unei infractiuni este prezumata nevinovata atata timp cat vinovatia sa nu va fi constatata printr-o hotarare judecatoreasca de condamnare definitiva.Ultima ora! Patru judecatori moldoveni urmeaza sa fie arestati si perchezitionati. Membrii CSM au dat unda verde
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
24 Nov. 2023, 08:28 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 24 noiembrie in direct pe RLIVE TV si rlive.md:08:00 Sedinta Consiliului Superior al Procurorilor din 24 noiembrie 202309:00 Briefing de presa sustinut de Inspectoratul General al Politiei cu referire la actiunea de protest organizata de agricultori09:00 Deschiderea oficiala a celei de-a doua editii a Conferintei internationale ,,Abordarea O singura sanatate - realizari si provocari"09:30 Sedinta Consiliului Superior al Magistraturii din 24 noiembrie 202310:00 Sedinta Parlamentului Republicii Moldova din 24 noiembrie 202310:30 Expozitie imersiva de arta digitala ,,Rasarind din umbra: Soarele nu paleste niciodata"11:00 Conferinta sustinuta de secretarul de Stat al Ministerului Educatiei si Cercetarii, Galina Rusu, privind lansarea concursului de selectare a evaluatorilor proiectelor de manuale scolare11:00 Sedinta saptamanala a serviciilor primariei Chisinau din 24 noiembrie 202311:00 Conferinta de presa cu genericul: ,,Prezentarea rezultatelor studiului ,,Perceptia cetatenilor Republicii Moldova a mecanismului de compensare a costurilor la energie pentru perioada rece a anului"11:00 Sedinta Consiliului Audiovizualului din 24 noiembrie 202315:30 Antreprenor Expo Prezentarea programului de sustinere a Antreprenoriatului Feminin: Mesaj de salut16:00 Antreprenor Expo: Prezentarea programului de sustinere a Antreprenoriatului Feminin16:30 Antreprenor Expo: Dezvoltarea afacerii cu suportul finantarii nerambursabile.20:00 Emisiunea Rezoomat21:00 Emisiunea Sincer cu tine00:00 Emisiunea Titania.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes. 
----------------------------------

Cel mai mare aisberg din lume s-a pus în mișcare după 30 de ani
24 Nov. 2023, 07:50 În Lume 
Cel mai mare aisberg din lume s-a pus in miscare dupa mai bine de 30 de ani in care fusese blocat, scrie BBC. A23a, asa cum se numeste, s-a desprins de pe coasta Antarcticii in 1986, dar aproape imediat s-a impamantat in Marea Weddell pentru a deveni, in esenta, o insula de gheata.Cu o suprafata de aproape 4.000 de km patrati si o grosime de aproximativ 400 m. A23a s-a desprins in urma cu mai multi ani de platforma de gheata Filchner a Continentului Alb. La acea vreme, gazduia o statie de cercetare sovietica.Icebergul incepuse sa scada in dimensiune suficient pentru a pierde aderenta si a inceput sa se miste, manat de vanturi si curenti. El se apropie de varful nordic al Peninsulei Antarctice si probabil va intra in Curentul Circumpolar Antarctic, care il va arunca spre Atlanticul de Sud pe un drum cunoscut drept ,,aleea aisbergurilor".Daca se stabilizeaza in zona Georgiei de Sud, ar putea cauza probleme milioanelor de foci, pinguini si alte pasari marine care se reproduc pe insula. Volumul mare al lui A23a ar putea perturba rutele normale de hrana ale animalelor, impiedicandu-le sa-si hraneasca puii in mod corespunzator.Oamenii de stiinta vor urmari indeaproape ,,drumul" A23a.
----------------------------------

VIDEO Șeful IGP, despre protestele agricultorilor: Au fost constatate o serie de încălcări admise de participanți
24 Nov. 2023, 09:32 Societate 
,,Nu au fost documentati agricultori pentru proteste". Declaratia a fost facuta de seful Inspectoratului General al Politiei (IGP), Viorel Cernauteanu, care a conchis ca vor fi trasi la raspundere doar cei care au admis contraventii nestipulate anterior in declaratia prealabila.,,Conform declaratiei prealabile, erau prevazute niste aspecte clare: deplasarea la data de 22 noiembrie catre periferia municipiului si amplasarea unitatilor de transport. Pentru ziua de 23 era stabilit ca organizatorii si participantii se vor deplasa in PMAN unde va fi amplasata tehnica si unitatile de transport. Dar, s-a contatat ca organizatorii cat si participantii au neglijat propriile declaratii. Este regretabil ca unii procedeaza in asa mod".Potrivit sefului IGP, pe parcursul zilelor de 22 si 23 noiembrie, au fost constatate o serie de incalcari admise de organizatori si participanti.,,In continuare vom asigura buna desfasurare a acestei intruniri. Cerem organizatorilor sa desfasoare intrunirea prin prisma legii cu privire la intruniri. Tot ce tine de ordine si securitate va fi asigurat de politie. Nu au fost documentati agricultori pentru proteste, au fost constatate contraventii pentru faptele admise, care nu au fost stipulate in declaratie, printre care blocarea caii de acces. Sunt si alte contraventii ce tine de nesubordonare", a conchis Viorel Cernauteanu.Amintim ca anterior, seful IGP a declarat ca doi fermieri au fost dusi la Inspectoratul de Politie Centru, dupa ce au luat pe sus o masina a politiei.
----------------------------------

Cum arată femeia perfectă pentru bărbați. O să te surprindă alegerea lor
24 Nov. 2023, 11:26 În Lume 
Intr-un univers in care standardele frumusetii se schimba si evolueaza constant, un sondaj realizat pe 2.000 de persoan de sex masculin din SUA a explorat preferintele barbatilor in ceea ce priveste femeia perfecta. Expertii in dragoste au investigat trasaturile fizice si de personalitate cautate de barbati in partenera ideala, iar rezultatele au fost transpuse in imagini cu ajutorul inteligentei artificiale de catre echipa Midjourney.Sondajul a cuprins barbati din toate cele 50 de state ale SUA, evidentiind varietatea preferintelor in functie de locatie. Fiecare stat a dezvaluit propria sa viziune asupra iubitei ideale, acoperind trasaturi precum lungimea parului, culoarea ochilor si stilul de machiaj.In Alabama, barbatii viseaza la o partenera cu par brunet, ondulat, pana la nivelul umerilor. Prefera ochii caprui si evita bretonul. Un detaliu interesant este aversiunea fata de machiajul exagerat, iar stilul casual este apreciat. Acesti barbati apreciaza o aparitie naturala si autentica.Si in New York, barbatii se indreapta spre aspectul natural, insa, in comparatie cu Alabama, sunt mai atrasi de ochii verzi. Este evident ca barbatii din New York apreciaza eleganta si autenticitatea, iar frumusetea lor ideala imprumuta elemente din moda urbana si nonconformista.Pe Coasta de Vest, in Washington, preferintele se indreapta catre ochii albastri si parul saten inchis. Barbatii din aceasta regiune par a fi fascinati de contrastul dintre parul inchis si ochii albastri, creand o armonie vizuala care atrage atentia.Pentru a ilustra aceste preferinte variate, echipa Midjourney a folosit un generator de imagini cu inteligenta artificiala. Astfel, au fost create reprezentari vizuale ale femeilor ideale, conforme cu trasaturile specificate de barbati in cadrul sondajului, scrie click.ro.Sondajul arata ca ideea de frumusete este subiectiva si se adapteaza in functie de locatie si cultura. Intr-o lume in continua schimbare, preferintele individuale variaza, iar aceasta diversitate in definirea frumusetii adauga unicitate si autenticitate in lumea relatiilor.
----------------------------------

VIDEO Încă o șansă. CSP a prelungit concursul pentru funcția de procuror general
24 Nov. 2023, 09:41 Actualitate 
Concursul pentru selectarea candidatului la functia de procuror general a fost prelungit pana pe 29 decembrie, potrivit deciziei Consiliului Superior al Procurorilor (CSP).Chestiunea a fost examinata cu usile inchise. In urma deliberarilor, s-a decis prelungirea concursului, fara a fi precizate motivele deciziei. Trei membri CSP au formulat opinii separate, transmite IPN.Pe 23 octombrie, CSP a anuntat concurs pentru selectarea procurorului general, iar pana pe 22 noiembrie, data limita, au depus dosarele doua persoane: avocatul Ilie Rotaru si procurorul Igor Demciucin, adjunctul procurorului general interimar.Concursul a fost anuntat in conditiile in care procurorul general Alexandru Stoianoglo a fost suspendat la inceputul lunii octombrie 2021, iar la sfarsitul lunii septembrie 2023 a fost eliberat din functie.
----------------------------------

Poliţia încă investighează cauza accidentului urmat de explozia unei maşini la graniţa SUA-Canada
24 Nov. 2023, 07:12 În Lume 
Politia din SUA a afirmat ca inca investigheaza accidentul urmat de explozia unei masini pe podul care leaga statul New York de Ontario, Canada, care a dus la o alerta de securitate si la inchiderea a patru puncte de trecere a frontiere intre SUA si Canada, relateaza Reuters.Unitatea pentru Managementul Accidentelor a Departamentului Politiei din Niagara Falls a preluat ancheta incidentului, despre care agentiile federale din SUA, inclusiv FBI, au stabilit ca nu a fost unul terorist."Avand in vedere complexitatea incidentului, investigatia va lua mai mult timp", a afirmat comisarul de politie John Faso, de la Departamentul de Politie din Niagara Falls. "La acest moment, identitatea celor implicati urmeaza sa fie stabilita si sa fie anuntate rudele", a aratat el.Imagini video cu accidentul, surprinse de camerele de supraveghere si postate pe X, fosta Twitter, de catre Agentia SUA a vamilor si protectiei la frontiera, arata ca masina circula dinspre SUA la viteza mare, apoi loveste un obiect si zboara prin aer inainte de a prabusi si a exploda.Soferul si un pasager au murit. Un ofiter al Agentiei mentionate a suferit rani minore, fiind dus la spital, dar nu a ramas internat.CNN a relatat ca soferul era un barbat de 56 de ani care calatorea impreuna cu sotia sa pentru a asista la un concert al trupei rock KISS.Accidentul a avut loc intr-un moment in care ingrijorarile privind securitatea sunt sporite, la nivel mondial, din cauza conflictului Israel-Hamas si in varful calatoriilor de sarbatori din SUA, in ajunul Zilei Recunostintei.Podul Rainbow, scena incidentului, si celelalte trei treceri ale frontierei de pe Niagara, dintre vestul statului New York si provincia canadiana Ontario - Podul Pacii, Podul Lewiston-Queenston si Podul Whirlpool - au fost inchise timp de cateva ore, ca masura de precautie. Cele trei poduri care nu au fost afectate au fost redeschide miercuri seara.
----------------------------------

VIDEO În tunelul Hamas de sub spitalul din Gaza, teroriștii aveau bucătărie, băi și sală de ședințe cu aer condiționat
24 Nov. 2023, 08:12 În Lume 
Fortele de Aparare ale Israelului au gasit alte dovezi ale unui complex de tuneluri sub Spitalul Al-Shifa din nordul Gazei.IDF a spus ca fortele speciale au expus ,,zeci de metri dintr-un sistem de tunel" care a trecut pe sub o alta cladire din complexul spitalicesc, ,,precum si camere in care teroristii Hamas pot actiona si sta pe perioade lungi".Intr-o declaratie, IDF a spus ca ,,soldatii Brigazii a 7-a au localizat si doua puturi de tunel suplimentare in apropierea spitalului: unul pe o strada din apropiere si celalalt intr-o casa din apropiere". In tunelul prezentat de Tzahal pueau fi vazute o baie, bucatarie si o ,,sala de conferinte" dotata cu aer conditionat. Tunelul inalt de aproximativ doi metri putea fi accesat printr-un spatiu special de pe domeniul spitalului. Acest spatiu din apropiere de intrarea in tunel era, pana mai acum ceva timp, aglomerat de zeci de mii de civili palestinieni, despre care IDF spune ca erau folositi ca scuturi umane de Hamas.In interiorul tunelului prezentat jurnalistilor se puteau vedea arcade de sustinere, structuri de constructie din piatra si beton. In interior au fost gasite o bucatarie mica, o baie echipata cu toaleta si chiuveta si o camera mare folosita pentru discutii. In aceasta se aflau si doua paturi metalice.,,Acesta este felul in care supravietuiesc pentru ca folosesc spitalul ca pe un scut uman pe care il folosesc sa-i protejeze. Pot sta acolo o perioada lunga - au o camera cu aer conditionat", a spus colonelul israelian Elad Tsuri, comandantul care a descoperit tunelul. Israelul acuza Hamas de multa vreme ca foloseste complexul spitalicesc de la Al Shifa ca centru de comanda al operatiunilor sale, parte a unui efort mai larg al teroristilor de a se ascunde printre civili.IDF a distrus 400 de tuneluri ale Hamas Armata israeliana a anuntat ca a distrus circa 400 de tuneluri apartinand gruparii islamiste palestiniene Hamas in Fasia Gaza, de la inceputul razboiului declansat pe 7 octombrie.Numeroase tuneluri se aflau sub spitale, scoli si locuinte, a precizat armata israeliana. Potrivit autoritatilor israeliene, exista o retea de tuneluri subterane in solul nisipos al Fasiei Gaza, cu o lungime de circa 45 de kilometri si aproximativ 6 pana la 14 kilometri latime.In Fasia Gaza traiesc aproximativ 2,2 milioane de locuitori. Unele tuneluri sunt consolidate cu beton sau alimentate cu energie electrica. In medie, tunelurile au 2 metri inaltime si un metru latime, insa unele sunt, de asemenea, suficient de mari pentru a incapea vehicule.Pentru a rezista atacurilor aeriene israeliene, unele se afla la zeci de metri sub pamant. Multe au intrari prin locuinte sau moschei, potrivit informatiilor israeliene.Directorul spitalului Al-Shifa ar fi fost arestat de armata israeliana Directorul spitalului Al-Shifa a fost arestat de armata israeliana, a declarat pentru AFP un medic de la spital.,,Dr. Muhammad Abu Salmiya a fost arestat impreuna cu mai multi membri ai personalului medical", a declarat pentru Agentia France-Presse (AFP) Khaled Abu Samra, sef de sectie la spitalul Al-Shifa, cel mai mare spital din Gaza.Armata israeliana nu a confirmat sau infirmat inca aceste informatii, scrie Le Monde.Pe de alta parte, cotidianul Haaretz, citat de The Guardian, relateaza ca o sursa din cadrul armatei israeliene a declarat ca Mohammad Abu Salmiya a fost arestat in timp ce se afla pe coridorul umanitar ce duce spre sudul Fasiei Gaza. Directorul spitalului declarase anterior pentru AFP ca a primit un ,,ordin" de evacuare la 18 noiembrie, dupa ce refuzase unul anterior, in timp ce armata israeliana a afirmat ca a evacuat sute de pacienti si persoane stramutate de la Al-Shifa la ,,cererea" aceluiasi medic.
----------------------------------

Câteva blocuri locative din Chișinău încă nu au fost conectate la agentul termic
24 Nov. 2023, 10:51 Societate 
Doar 8 blocuri locative din Chisinau inca nu au fost conectate la agentul termic, anunta Directia Generala Locativ-Comunala si Amenajare.Potrivit responsabililor, pana la ziua de astazi, 24 noiembrie, din totalul de 2 713 de blocuri din fondul locativ au fost conectate 2 705 de edificii.
----------------------------------

Amenințări și violență la Ocnița. Un bărbat a fost condamnat la 4 ani de închisoare
24 Nov. 2023, 10:08 Societate 
Un barbat din Ocnita a fost condamnat la 4 ani de inchisoare, cu ispasirea pedepsei in penitenciar de tip semiinchis, pentru aplicarea violentei psihologice fata de membrii familiei sale. Potrivit notei informative emise de Procuratura Generala (PG), infractiune a avut loc la data de 22 aprilie 2023.,,Inculpatul, aflandu-se la domiciliul sau situat intr-un sat din raionul Ocnita, a aplicat violenta psihologica fata de membrii familiei sale si anume fata de sotia si fiica sa, precum si a nepotilor sai, unul fiind cu grad de invaliditate si altul minor. Conflictul, initiat de catre inculpat, a implicat amenintari, insulte si chiar aplicarea unei lovituri cu palma peste fata fiicei sale", se arata in nota informativa.Evaluarile psihologice au evidentiat ca aceste actiuni au creat un mediu familial toxic si au fost cauzate, in parte, de consumul de bauturi alcoolice de catre inculpat si modelele mostenite din inchisoare.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile de la data pronuntarii sale motivate, la Curtea de Apel Balti.
----------------------------------

Papa Francisc a luat prânzul cu un grup de femei transgender. Multe dintre ele sunt lucrătoare sexuale
24 Nov. 2023, 10:56 În Lume 
Papa Francisc a gazduit un grup de femei transgender, multe dintre ele fiind lucratoare sexuale care au migrat din America de Sud, in cadrul unui pranz organizat de Biserica Catolica de ,,Ziua Mondiala a Saracilor", saptamana trecuta.Papa Francisc si femeile transgender au legat o relatie apropiata dupa ce suveranul pontif le-a venit in ajutor in timpul pandemiei de Covid-19, atunci cand acestea nu puteau lucra. Acum se intalnesc lunar cu Papa Francisc si primesc medicamente, bani si sampon, scrie protv.ro.,,Inainte, biserica era inchisa pentru noi. Nu ne priveau ca pe niste oameni normal, ne vedeau ca pe un diavol", a spus o membra a grupului.Alte 1.200 de persoane au luat pranzul alaturi de Papa.Invitatia acestora vine dupa ce Vaticanul a lansat un document controversat, la inceputul lunii, in care afirma ca indivizilor care sufera de tulburari de identitate de gen sa li se permita sa fie botezati sau sa fie numiti nasi in anumite circumstante.
----------------------------------

Alexandr Slusari despre altercațiile de azi: Polițiștii sunt cei care au provocat agricultorii
23 Nov. 2023, 21:56 Actualitate 
Politistii sunt cei care au provocat agricultorii, afirma directorul executiv al Asociatiei ,,Forta Fermierilor", Alexandr Slusari, referindu-se la altercatii de azi. Declaratia a fost facuta la o emisiune de la Jurnal TV.,,Un coleg de-al meu, membru in Consiliul Asociatiei ,,Forta Fermierilor",Alexandru Branza, a fost adus la Inspectorarul de Politie de pe strada Bulgara. A fost dus in stilul lui Plahotniuc, au venit trei oameni noaptea, il tin acolo, nu e clar ce vor de la dansul. In ceea ce priveste incidentul, au fost foarte multe manipulari. Noi am solicitat politiei un ,,coridor verde" pana in PMAN, dar am fost refuzati, fapt care a nemultumit protestatarii. In semn de protest, au inceput sa circule in stil european, cu 20 de km pe ora, incolo si inapoi. Dupa aceasta, doi politisti s-au oprit langa un tractorist si in mod brutal l-au dat tavalit si au incercat sa-i ia permisul. Acest lucru i-a nemultumit pe agricultorii care i-au inconjurat. Spiritele s-au incins, au venit mascatii, ne-au bruscat, iar peste trei minute permisul a fost intors", a mentionat Alexandr Slusari.Drept reactie seful IGP, Viorel Cernauteanu, a mentionat la aceiasi emisiuni ca a fost pornita o cauza penala pentru amenintare sau violenta savarsita asupra unei persoane cu functie de raspundere sau asupra bunurilor acestei institutii.,,Ieri au fost primele incalcari comise participantii la protest. Astazi la primele ore ale diminetii am declarat ca incalcarile de ieri vor fi documentate. Astazi, in momentul documentarii persoanelor, si anume cand s-au realizat intentiile huliganice in raport cu masina politiei, o serie din actele procesuale erau in mijlocul de transport. Protestatarii s-au apropiat anume pentru a-si lua actele, fapt care a determinat la aceste actiuni de nesubordonare si agresivitate. Persoanele care au fost instigatori au fost invitati la politie pentru a se demara actiunile procesuale", a mentionat Viorel Cernauteanu. 
----------------------------------

Ieftinire ușoară a carburanților. Cât costă un litru de benzină și motorină
24 Nov. 2023, 05:45 Societate 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 24 noiembrie 2023. Astfel, atat pretul benzinei, cat si cel al motorinei, scade cu 2 bani.Astazi, un litru de benzina costa 23,59 lei, iar unul de motorina - 21,65 lei.Amintim ca, joi, 23 noiembrie, pretul motorinei era de 21,67 de lei per litru. Soferii care isi alimenteaza masinile cu benzina au scos din buzunar 23,62 de lei pentru fiecare litru.Ultima data, pretul pentru un litru de benzina s-a majorat pe 15 noiembrie. Atunci, Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica anunta majorari cu 1 ban. 
----------------------------------

A opta reuniune de dialog bilateral RM-UE a Subcomitetului de asociere s-a desfășurat la Chișinău. Ce s-a discutat?
23 Nov. 2023, 18:44 Economie 
Ministerul Finantelor a organizat cea de-a VIII-a reuniune de dialog moldo-european (Cluster 1), ce deriva din prevederile Acordului de Asociere a tarii noastre cu Uniunea Europeana - ,,Dialog economic, managementul finantelor publice, statistica, reforma sectorului financiar, clauze de control si anti-frauda". Dialogul s-a axat pe cativa piloni de baza: situatia macroeconomica in Republica Moldova si in Uniunea Europeana, reforma managementului finantelor publice, progresul reformelor in sectorul financiar, anti-frauda si control.Oficialii au discutat despre sprijinul extern acordat Republicii Moldova, cu accent pe asistenta macrofinanciara din partea UE si programul de asistenta financiara a Fondului Monetar International. In acest context, secretarul de stat al Ministerului Finantelor, Ion Gumene, si-a exprimat gratitudinea pentru suportul oferit de partenerii europeni in cadrul multiplelor proiecte implementate la nivel national, mentionand ca: ,,Pentru a avansa in procesul de integrare europeana, Republica Moldova mizeaza in continuare pe sprijinul UE in implementarea reformelor in domeniile discutate".Totodata, participantii au prezentat evolutiile consemnate in implementarea Strategiei de dezvoltare a managementului finantelor publice, situatia actuala privind investitiile publice, executarea bugetara, progresele inregistrate pe piata financiara, evolutiile in alinierea statisticii nationale la acquis-ul comunitar in domeniul statistic, prioritatile Guvernului in ceea ce priveste atragerea investitiilor straine directe etc.La final, secretarul general adjunct al Ministerului Finantelor, Ana Luca, a multumit tuturor participantilor pentru contributiile valoroase in cadrul dialogului, remarcand faptul ca Republica Moldova ramane angajata plenar in implementarea reformelor orientate spre asigurarea cresterii economice durabile si imbunatatirea bunastarii cetatenilor.La eveniment au participat reprezentanti ai mai multor autoritati publice nationale, printre care Ministerul Finantelor, Ministerul Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Ministerul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Serviciul Fiscal de Stat, Banca Nationala a Moldovei, Curtea de Conturi, Comisia Nationala a Pietei Financiare, Centrul National Anticoruptie, Biroul National de Statistica s.a., precum si oficiali europeni, reprezentanti ai Directiei Generale Afaceri Economice si Financiare a Comisiei Europene, Oficiului European de Lupta Antifrauda, Oficiului de Statistica al UE, FISMA, EUROSTAT, Delegatiei UE in Moldova, inalti consilieri ai UE in Moldova etc.Nota: Activitatea subcomitetului de asociere Cluster 1 se desfasoara anual in cadrul reuniunilor operationale la nivel de experti conform principiului de rotatie la Bruxelles si, respectiv - Chisinau.
----------------------------------

Nu este exclus ca prezidențialele să aibă loc o dată cu parlamentarele, dacă așa va vrea „mușchiul” Parlamentului
23 Nov. 2023, 20:02 Politica 
Nu este exclus ca alegerile prezidentiale sa aiba loc o data cu cele parlamentare si tocmai in 2025. Codul electoral nu interzice acest lucru, sustine Alexandr Berlinschii, secretarul general al Comisiei Electorale Centrale, dar trebuie sa existe anumite motive juridice. Mai multe declaratii a facut in cadrul emisiunii ,,Puterea A Patra" de la N4, editia de joi, 23 noiembrie curent.Intrebat de moderatorul Gheorghe Gonta daca e posibil ca prezidentialele si parlamentarele sa aiba loc in aceeasi zi, pentru a economisi bani pe desfasurarea scrutinelor, Alexandr Berlinschii a raspuns in urmatorul fel: ,,Codul electoral prevede restrictii cand vorbim despre referendumuri republicane care nu pot avea loc in aceeasi zi cu alegeri prezidentiale sau parlamentare, in rest, Codul electoral nu prevede vreo restrictie".,,Ar trebui de vazut temeiul, vorbim de perioade diferite de incetare a mandatelor. Functia presedintei expira dupa luna decembrie, respectiv in 60 de zile trebuie sa fie organizate prezidentiale. Mandatele deputatilor expira dupa luna iulie, respectiv va trebui sa fie gasita o solutie juridica prin care un mandat sa fie incetat inainte de termen sau un mandat sa fie prelungit", a adaugat el.La insistenta moderatorului, intrebat daca cu ajutorul Comisiei pentru Situatii Exceptionale (CSE) asta s-ar putea intampla ,,lejer", Alexandr Berlinschii a punctat ca: ,,Nu sunt adeptul teoriei. Codul electoral spune clar ca data alegerilor se stabileste printr-o hotarare a Parlamentului".
----------------------------------

VIDEO Oamenii din Bălți au stat câte 4 ore în rând, ca să depună cereri pentru compensații. Reacția lui Buzu
23 Nov. 2023, 16:59 Actualitate 
Mai multi locuitori din Balti au petrecut cate 4 ore in rand la Ghiseul Unic, ca sa a depune cereri pentru compensatii sub forma de plata monetara, conform TVN. Ministrul Protectiei Sociale, Alexei Buzu, a precizat in cadrul unui club de presa ca urmeaza o investigatie, insa data limita pentru solicitari nu se va schimba.Oficialul a calificat situatia drept una ,,regretabila". In acelasi timp, conform lui, Ministerul Protectiei Sociale isi fortifica capacitatile, pentru a solutiona problema.,,Data de 25 nu va fi modificata. Ea nu poate fi modificata. (...) Vom face o investigatie sa vedem de ce doar in municipiul Balti s-a produs o asemenea situatie, asa cum la Balti sunt mai multi asistenti sociali, angajati ai CUPS si bibliotecari", a spus Buzu, mentionand ca mai multe institutii sunt implicate in procesul de analiza a datelor din cererile pentru compensatii.Conform procedurilor anuntate pentru sezonul de incalzire 2023-2024, cetatenii care nu vor depune cererea pentru compensatii pana pe 25 noiembrie, nu vor primi ajutor pentru luna precedenta. Ei, insa, pot aplica in urmatoarea luna.
----------------------------------

Nicu Popescu dă de înțeles că Republica Moldova nu ține morțiș să adere la UE împreună cu Ucraina
23 Nov. 2023, 19:44 Politica 
Republica Moldova si Ucraina fac parte dintr-un pachet, dar vor adera in functie de reformele efectuate si viteza acestora. Aceasta a declarat ministrul de Externe, Nicu Popescu, la emisiunea ,,Punctul pe AZi" de la TVR Moldova, editia de joi seara, 23 noiembrie curent, dand de inteles ca nu se tine mortis de a adera concomitent ambele state in UE. In aceasta ordine de idei, a adus mai multe exemple de state care, la fel, faceau parte din acelasi pachet, dar au aderat la ani distanta. ,,In 1997, Cehia, Ungaria, Polonia, Estonia, pe de o parte, si pe de alta in 1999, Romania, Letonia, Lituania si Slovacia. Aici foarte mult depinde de viteza de reforme ... Este important sa ne concentram pe propria noastra dinamica".Mai intai, insa, oficialul a recunoscut ca Republica Moldova mai are de lucrat la reforma justitiei.,,Negocierile se vor duce pana in ultimul moment. Urmarim cu atentie discutiile, avem prietenii practic cu fiecare stat membru UE. Vom continua discutiile, monitorizarea".Intrebarea privind aderarea celor doua state concomitent apare, in contextul in care cel putin Ungaria si Austria si-au exprimat pozitia retinuta fata de Ucraina. Ungaria a cerut ,,o perioada de reflectie" privind politicile UE fata de Ucraina, iar Austria a cerut liderilor UE sa nu priveasca Ucraina ,,cu ochelarii roz" in privinta aderarii la blocul european.Anterior, la emisiunea ,,La 360 de grade" de la postul public de radio, editia din 13 noiembrie 2023, presedinta Republicii Moldova, Maia Sandu, a declarat ca are speranta ca, daca decizia din luna decembrie va fi pozitiva, atunci va fi pozitiva si pentru Republica Moldova, si pentru Ucraina. ,,Este in interesul nostru ca si Ucraina sa mearga pe aceeasi cale, sa-si consolideze democratia si sa devina stat membru al UE, la fel cum este si in interesul Ucrainei ca Republica Moldova sa devina stat membru al UE".VIDEO Maia Sandu nu exclude ca Republica Moldova ar putea adera la UE mai devreme decat in 2030
----------------------------------

MAI atenționează agricultorii-protestatari: „Orice act de violență asupra organelor se pedepsește”
23 Nov. 2023, 19:04 Societate 
Ministerul Afacerilor Interne (MAI) atentioneaza joi seara, 23 noiembrie curent, cetatenii implicati in actiunile de agresiune asupra organelor ministerului de interne aflate in exercitiu functiunii, vor fi documentate si trase la raspundere.,,MAI atrage atentia ca persoanele care s-au manifestat agresiv fata de politistii care asigurau ordinea si securitatea publica pe drumurile publice, aflate la periferiile capitalei pot fi trase la raspundere conform articolului nr.336 Cod Contraventional, art. 349 Cod Penal, si prevederilor Regulamentului Circulatiei Rutiere", scrie intr-un comunicat de presa.,,Angajatii sistemului afacerilor interne, respecta drepturile si libertatile persoanelor, inclusiv dreptul la protest, dar odata incalcata legea, organele ministerului intervin conform dispozitiilor legale. In cazul protestului fermierilor de astazi, politia nu a permis blocarea drumurilor publice, timp in care mai multe persoane au incercat impiedicarea organelor de aplicare a legii sa-si exercite atributiile. Politia deja documenteaza incidentele, iar cei vinovati vor fi trasi la raspundere conform legii", se mai mentioneaza in comunicat.FOTO, VIDEO Agricultorii raman pe noapte in PMAN, avand intentia sa discute dimineata cu Recean
----------------------------------

Carta Socială Europeană, discutată de Oficiul Avocatului Poporului, Consiliul pentru Egalitate și Consiliul Europei
23 Nov. 2023, 18:25 Societate 
La 22 noiembrie 2023, angajatii din cadrul Oficiului Avocatului Poporului s-au reunit la un atelier de lucru cu angajatii Consiliului pentru Egalitate si reprezentantii Consiliului Europei privind monitorizarea eficienta in vederea respectarii drepturilor sociale ale muncii si angajarii pentru persoanele din grupurile vulnerabile.In cuvantul sau de salut, Avocatul Poporului pentru drepturile copilului, Vasile Coroi, a mentionat despre importanta acestui atelier pentru imbunatatirea capacitatilor privind monitorizarea drepturilor sociale in conformitate cu Carta Sociala Europeana si alte standarde relevante ale Consiliului Europei.Subiectele abordate in cadrul evenimentului au tinut de carta sociala europeana ca instrument de protectie a drepturilor sociale, procedura de raportare si procedura de plangeri colective, rapoartele nationale, concluziile din anul 2022 privind respectarea dreptului muncii in Republica Moldova.Totodata, participantii au discutat despre modalitatea de interactiune dintre Institutiile Nationale pentru Drepturile Omului si Organele Nationale pentru Egalitate cu Comitetul European al Drepturilor Sociale, precum si despre pregatirea rapoartelor alternative in cadrul procedurii de raportare.Mentionam ca urmatorul raport al Republicii Moldova va aborda prevederile grupului tematic referitor la ,,Copii, familii, migranti" si va cuprinde informatii cu privire la dreptul copiilor si a familiei la protectie sociala, juridica si economica, dreptul lucratorilor migranti si al familiilor lor la protectie si asistenta.Carta Sociala Europeana este un tratat al Consiliului Europei care garanteaza drepturile sociale si economice ale omului si reprezinta o referinta normativa pentru drepturile sociale pe intreg continentul european, inclusiv pentru Republica Moldova. Un accent deosebit in cadrul tratatului international este pus pe protectia persoanelor vulnerabile, cum ar fi persoanele in varsta, copiii, persoanele cu dizabilitati si migrantii si impune respectarea drepturilor acestor persoane fara discriminare.
----------------------------------

Prima Conferința regională de nivel înalt în domeniul antifraudă vamală, desfășurată la Chișinău
23 Nov. 2023, 18:36 Economie 
Prima Conferinta regionala de nivel inalt in domeniul antifrauda vamala ,,Riscuri de Criminalitate Transfrontaliera intr-o Europa Deschisa - Provocari Partajate, Solutii Partajate" a fost organizata de catre Serviciul Vamal si Misiunea Inaltilor Consilieri ai Uniunii Europene. In calitate de invitati au participat reprezentanti ai Parlamentului, Guvernului, Ambasadorii UE, ai Romaniei, Ucrainei, conducatori si reprezentanti ai administratiilor vamale, serviciilor de frontiera, politiei si ai altor autoritati publice din Republica Moldova, Romania si Ucraina, reprezentanti ai organismelor internationale si ai mediului de afaceri.Conferinta a servit drept platforma de dialog pentru consolidarea cooperarii intre agentiile de aplicare a legii din Republica Moldova, Romania si Ucraina, in special in ceea ce priveste contracararea criminalitatii transfrontaliere.In cadrul celor trei panele de discutii, si anume ,,Contrabanda cu marfuri accizabile si productie ilegala si fluxuri financiare ilicite; ,,Trafic transfrontalier de arme, bunuri cu dubla utilizare; ,,Trafic de stupefiante, precursori de droguri si steroizi anabolizanti", participantii au avut oportunitatea de a evalua si aborda tendintele in schimbare in materie de infractionalitate si de a identifica noi modalitati de cooperare interinstitutionala, pentru a imbunatati actiunile operationale desfasurate in comun.In cadrul evenimentului, conducerea Serviciului Vamal a mentionat ca institutia este puternic angajata in unificarea eforturilor comune si intensificarea cooperarii internationale pentru a lupta eficient contra comertului ilicit cu marfuri. In mod special o atentie sporita este indreptata spre combaterea traficului ilicit cu produse din tutungerie, care reprezinta o problema globala, are legaturi directe cu retelele de crima organizata si de terorism. Or, contrabanda cu tigari, inclusiv cu produse contrafacute, in prezent este evaluata ca fiind unul dintre cele mai serioase riscuri la adresa securitatii pe segmentul de frontiera moldo-roman si moldo-ucrainean, afectand considerabil bugetele Republicii Moldova, Ucrainei si ale statelor-membre UE.Aceasta Conferinta si pe viitor va constitui o platforma traditionala de dialog deschis si constructiv, unde participantii vor avea posibilitatea sa comunice, sa faca schimb de experienta si bune practici, sa identifice solutii la subiecte de interes comun, dar si sa dezvolte noi parteneriate.
----------------------------------

Austria cere liderilor UE să nu privească Ucraina „cu ochelarii roz” în privința aderării la blocul european
23 Nov. 2023, 16:49 În Lume 
Ministrul austriac de Externe, Alexander Schallenberg, le cere liderilor UE, intr-un interviu pentru Financial Times, sa nu favorizeze Ucraina in detrimentul tarilor din Balcanii de Vest in ceea ce priveste aderarea la blocul comunitar, in conditiile in care Comisia Europeana a recomandat luna aceasta Consiliului European sa aprobe inceperea negocierilor pentru ca Ucraina sa fie integrata, cand va fi pregatita, blocului comunitar.Inaintea summitului de luna viitoare, cand liderii trebuie sa decida in unanimitate daca vor aproba in mod oficial deschiderea negocierilor de aderare cu Ucraina si Moldova si vor revizui potentiala extindere a blocului pana la 35 de membri, Alexander Schallenberg a declarat pentru Financial Times ca Bosnia si Hertegovina si Serbia nu ar trebui sa fie neglijate.,,Seismograful nostru geostrategic loveste in ambele directii", a spus el, adaugand ca ar fi un ,,dezastru geostrategic" daca executivul european ar privi Balcanii de Vest ,,cu lupa", in timp ce Ucraina ar fi privita ,,cu ochelarii roz". ,,Nu poti avea anumite grupuri pe banda rapida, iar altele pe banda de serviciu", a comentat Schallenberg.Luna aceasta, Comisia Europeana a recomandat inceperea discutiilor cu Ucraina si Republica Moldova, dar a spus ca negocierile cu Bosnia ar trebui sa astepte pana cand ,,se va atinge gradul necesar de conformitate cu criteriile. Pe de alta parte, premierul Ungariei, Viktor Orban, a anuntat deja ca ar putea bloca inceperea discutiilor de aderare cu Ucraina, in semn de protest fata de faptul ca Bruxelles-ul continua sa retina fonduri UE care ii revin Budapestei, din cauza ingrijorarilor legate de statul de drept. Dar si alte tari sunt ingrijorate de extindere, sustine Financial Times.Intrebat daca Austria ia in considerare posibilitatea de a se opune prin veto inceperii negocierilor de aderare cu Ucraina, daca nu primeste unda verde si Bosnia, Schallenberg a declarat ca discutiile ,,merg deja in directia cea buna".,,Sa nu cream o problema in regiunea care asteapta de 20 de ani si sa le dam un alt obstacol (de trecut - n.red.). Asa cum a spus (premierul albanez - n.red.) Edi Rama, daca il citez corect: <<Trebuie sa incepem un razboi in Balcani pentru a va atrage atentia?>>", a comentat seful diplomatiei de la Viena.,,Va fi o dezbatere foarte aprinsa si dorim ca semnalele sa fie egale in ambele directii, din motive geostrategice. Trebuie sa trimitem un semnal catre partile terte: aceste tari sunt ale noastre, fac parte din familia noastra", a argumentat ministrul austriac de Externe, care, pe de alta parte, se opune aderarii Romaniei si Bulgariei la Schengen.,,Nimic nu se misca pentru popor (din Serbia - n.red.). Pentru prima data, avem sondaje in Serbia in care majoritatea relativa nu mai este in favoarea Uniunii Europene. Acest lucru ar trebui sa ne traga toate semnalele de alarma. Ii pierdem", avertizeaza Alexander Schallenberg.Serbia, o tara prietenoasa cu Rusia, care nu s-a aliniat la regimul de sanctiuni Occidentale ca raspuns la invazia pe scara larga a Moscovei in Ucraina, a inceput in mod oficial negocierile de aderare la UE in 2014, dar progresele au stagnat.Ministrul austriac este un sustinator puternic al extinderii progresive a UE, prin care tarile candidate sunt integrate in programe si politici sectoriale inainte de aderarea deplina. UE are nevoie de o abordare diferita fata de valurile anterioare de extindere din 2004, 2007 si 2013, cand a fost o chestiune binara - intri sau nu, a spus el.Daca se mentine vechea abordare, ,,probabil ca Ucraina nu va face niciodata parte din Uniune, intr-o anumita masura", a punctat Schallenberg. Abordarea disparata ar contribui la legarea tarilor candidate de UE inainte de a le oferi beneficiile unei aderari depline, cum ar fi accesul la subventiile agricole.,,Ne putem imagina o extindere fara politica agricola? Da, putem", a spus el, adaugand ca ar putea exista perioade lungi de tranzitie pentru noii membri. Pe de alta parte, Schallenberg a declarat ca UE nu ar trebui sa permita Rusiei si Chinei sa isi consolideze influenta in regiune, asa ca inclusiv proiectele de infrastructura ar trebui sa fie finantate de Bruxelles.
----------------------------------

Ministrul Alaiba, despre protestul agricultorilor: Economia își revine; Trebuie să vedem motivele și să le redresăm
23 Nov. 2023, 19:28 Economie 
,,Economia Republicii Moldova isi revine, insa trebuie sa-i dam un impuls aditional pentru ritm. Nu ne permitem sa crestem doar cu 3-4%, ne trebuie o crestere accelerata". Declaratiile au fost facute joi seara, 23 noiembrie curent, de ministrul Economiei, Dumitru Alaiba, la emisiunea ,,Buna seara", in cadrul careia moderatorul Mircea Surdu i-a solicitat un comentariu privind protestul agricultorilor din PMAN.FOTO, VIDEO Agricultorii raman pe noapte in PMAN, avand intentia sa discute dimineata cu Recean,,De ce oamenii sunt in Piata? Nu vreau sa ma expun pe motivele oamenilor de a se manifesta. Fiecare din noi, pot sa spun ca si noi venim din strada la guvernare. Cand omul este nemultumit si simte nevoia de a se manifesta pasnic, noi si eu respect acest drept cu sfintenie", a declarat ministrul. ,,Motivele trebuie sa le vedem si daca este posibil sa le redresam. Nu am interactionat cu ei si nu am vazut cu exactitate revendicarile".,,Noi nu suntem pe val, noi suntem la inceput de crestere economica. Suntem la poalele unui munte. Nu sunt aici sa va spun ca totul este bine. Nici nu o sa va credem. Parca iesim la mal, dar trebuie in continuare sa inotam", a adaugat oficialul.Amintim ca agricultorii, care au pornit de miercuri din raioane, joi la amiaza, si-au continuat drumul spre centrul capitalei. In drum spre Piata Marii Adunari Nationale, fermierii au creat ambuteiaje, au avut loc si altercatii cu oamenii legii. Politia i-a somat sa deblocheze strazile pentru a permite circulatia transportului public si privat.Protestatarii cer introducera, prin decizia CSE, pentru perioada pana la 31 octombrie 2024, a unui moratoriu la calcularea penalitatilor, aprobarea si finantarea schemelor de plati directe la hectar, si alocarea, in 2024, din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii 50%, dar nu mai putin de 1 mlrd. lei.
----------------------------------

Estimărilor Asociației Mondiale a Operatorilor! Traficul de date mobile în Europa se va tripla până în 2028
23 Nov. 2023, 22:55 În Lume 
Pana in 2028, traficul de date mobile in Europa se preconizeaza ca se va tripla, sustinut de adoptarea tehnologiei 5G si migrarea catre 4G, generand presiuni crescande asupra operatorilor de retea pentru a face investitii semnificative, conform estimarilor Asociatiei Mondiale a Operatorilor (GSMA), relateaza Reuters.GSMA, care reuneste peste 1.000 de operatori de telefonie mobila si companii, afirma ca utilizatorii de 5G manifesta interes in a adauga servicii de banda larga si continut la contractele lor de telefonie mobila, in timp ce cererea pentru jocuri de inalta calitate, realitate extinsa si continut video continua sa creasca.Conform proiectiilor GSMA, in Europa Occidentala, traficul de date pe smartphone va atinge 56 de gigabyte (GB) lunar in 2028, comparativ cu 20 de GB in anul precedent. In Europa Centrala si de Est, se anticipeaza o crestere la 37 GB lunar in 2028, fata de 14 GB lunar in 2022.In raportul anual, GSMA subliniaza ca cererea in crestere pentru traficul de date pe smartphone va determina operatorii sa continue sa investeasca in modernizarea retelelor lor mobile. Acestia se asteapta sa aloce peste 198 de miliarde de euro pana in 2030 pentru a-si imbunatati infrastructura.Grupurile de telecomunicatii europene, printre care Orange, Telefonica si Telecom Italia, au solicitat de mai multi ani ca marii actori din industria tehnologica, precum Alphabet, Meta, Netflix, Microsoft si Amazon, sa contribuie la implementarea tehnologiei 5G si a internetului in banda larga, avand in vedere ca acestia genereaza o parte semnificativa din traficul pe internet. Cu toate acestea, probabil vor trebui sa astepte pana in 2025 pentru ca viitoarea Comisie Europeana sa decida daca va propune reglementari in acest sens, au declarat surse pentru Reuters in luna octombrie.,,Suntem incurajati sa vedem ca decidentii europeni constientizeaza acum si exploreaza posibilitatea unor schimbari semnificative in politici, precum consolidarea, armonizarea spectrului si crearea unor modele echitabile de investitii in infrastructura", a declarat Daniel Pataki, presedintele pentru Europa al GSMA.Conform GSMA, peste 460 de milioane de europeni, adica 85% din populatia continentului, erau conectati la internet mobil in 2022.
----------------------------------

Veneţia va impune o taxă de intrare şi plafon de vizitatori începând din aprilie 2024
23 Nov. 2023, 20:25 În Lume 
Venetia se pregateste sa introduca, incepand din aprilie 2024, o taxa de intrare zilnica si un plafon pentru accesul vizitatorilor pe celebrele sale canale, in cadrul unei initiative considerate a fi prima de acest fel la nivel global, conform Reuters.Aceasta masura are ca scop gestionarea afluxului de turisti in perioadele de vacanta de primavara si in unele dintre weekend-urile de vara, cand numarul vizitatorilor atinge cote maxime, au precizat autoritatile locale intr-o conferinta de presa organizata joi.Primarul Luigi Brugnaro a subliniat ca este prima data cand se implementeaza o astfel de schema la nivel mondial, permitand rezervarea intregului oras. Restrictiile vor fi aplicate intre orele 08:30 si 16:00, initial pentru un total de 29 de zile, acoperind majoritatea weekend-urilor din perioada 25 aprilie pana la jumatatea lunii iulie a anului viitor.Turistii vor trebui sa-si rezerve online vizita si sa plateasca o taxa de 5 euro pentru a obtine un cod QR, care va fi verificat la punctele de intrare in oras si le va asigura accesul in zonele istorice ale Venetiei. Restrictiile nu vor fi valabile pentru insulele mai mici din laguna, precum Murano, cunoscuta pentru industria sa de sticla.Potrivit consilierului local Michele Zuin, rezidentii, cei nascuti in Venetia, elevii, muncitorii si proprietarii de imobile in oras vor fi exceptati de la plata taxei si de la obligativitatea de a face rezervare. Vizitatorii cu varsta sub 14 ani vor trebui sa fie inregistrati, dar accesul lor va fi gratuit.Inca de mult timp, turismul de masa si inundatiile au reprezentat o problema pentru fragila localitate venetiana, cunoscuta pentru canalele si siturile sale culturale. Primarul Luigi Brugnaro a subliniat ca acest test va evalua impactul si efectele capacitatii de rezervare, mentionand ca in prima faza, experimentul va implica pierderi financiare.Se estimeaza ca programul va implica costuri de 3 milioane de euro, generand incasari de aproximativ 700.000 de euro
----------------------------------

Ucraina a început să importe curent electric. România, printre țările care o ajută cu electricitate
23 Nov. 2023, 17:28 Economie 
Operatorul retelei nationale de electricitate din Ucraina, Ukrenergo, a anuntat joi, 23 noiembrie curent, ca reteaua se afla intr-o situatie ,,dificila", fiind serios afectata de bombardamentele rusesti, ceea ce a adus Ucraina in situatia in care trebuie sa importe electricitate. ,,Astazi, consumul de electricitate continua sa creasca, iar sistemul energetic este in deficit", a informat Ukrenergo pe intr-o postare pe retelele sociale.Miercuri, Ucraina a fost nevoita sa recurga la ,,asistenta de urgenta" din partea a trei tari vecine: Romania, Slovacia si Polonia, a mai precizat Ukrenergo.,,Situatia ramane dificila" in cursul zilei de joi, cu un deficit continuu de electricitate, a transmis Ukrenergo, adaugand ca ,,reparatiile sunt in curs de desfasurare in mai multe grupuri de centrale termice".Deficitul de energie este generat de cresterea consumului, din cauza vremii reci, ceea ce a provocat o sarcina suplimentara asupra centralelor electrice, a explicat operatorul national ucrainean.Presedintele ucrainean, Volodimr Zelenski, a declarat la inceputul lunii octombrie ca Rusia va incerca sa ,,distruga" sistemul de electricitate al tarii sale in aceasta iarna. Pentru a contracara aceasta amenintare, Kievul le cere aliatilor sai occidentali noi sisteme de aparare aeriana. Miercuri seara, Zelenski a anuntat crearea unei ,,coalitii pentru dezvoltarea apararii antiaeriene" a Ucrainei, principalii contributori urmand sa fie Franta si Germania. ,,Inca nu se poate face public totul, dar scutul aerian ucrainean este intarit literalmente in fiecare luna", a spus Zelenski.
----------------------------------

Bolea despre protestul fermierilor: Nu putem vorbi de soluții generale pentru toți. Deciziile trebuie să fie țintite
23 Nov. 2023, 21:04 Actualitate 
Autoritatile sunt alaturi de fermieri si fac tot posibilul sa ii ajute pe acestia, a declarat ministrul Agriculturii si Industriei Alimentare, Vladimir Boleam la o emisiune de la Jurnal TV. Oficialul a mai precizat ca revendicarile agricultorilor nu pot fi indeplinite si trebuiesc cautate solutii mai tintite.,,Noi avem o comunicare permanenta cu agricultorii. In Republica Moldova sunt peste 30 de asociati profesionale. Noi acum vorbim despre un grup de agricultori importanti si vorbim despre crescatorii de cereale. Noi nu putem vorbi de solutii generalizate pentru toti. Noi am propus solutii in timpul dialogului. Agricultorii sunt in impas si nimeni nu neaga asta", a declarat Bolea.,,In 2022 au fost depuse peste 15 mii de dosare la AIPA pentru subventionare in suma de 2,3 miliarde, iar anul acesta avem mai mult cu 100 de dosare mai mult si suma se ridica la 2,6 miliarde de lei. Masura care o propun colegii nostri din punt de vedere juridic nu exista. Noi trebuie sa intervenim brutal in sistemul bancar. Nu exista motiv economic si deciziile trebuie sa fie tintite", mai precizeaza ministrul Agriculturii.Amintim ca agricultorii, care au pornit de miercuri din raioane, joi la amiaza, si-au continuat drumul spre centrul capitalei. In drum spre Piata Marii Adunari Nationale, fermierii au creat ambuteiaje, au avut loc si altercatii cu oamenii legii. Politia i-a somat sa deblocheze strazile pentru a permite circulatia transportului public si privat.Protestatarii cer introducera, prin decizia CSE, pentru perioada pana la 31 octombrie 2024, a unui moratoriu la calcularea penalitatilor, aprobarea si finantarea schemelor de plati directe la hectar, si alocarea, in 2024, din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii 50%, dar nu mai putin de 1 mlrd. lei.
----------------------------------

Cât de sănătoasă este apa minerală în comparație cu apa plată. La ce concluzii au ajuns specialiștii
24 Nov. 2023, 06:20 Life 
Daca si tu te numeri printre iubitorii de apa carbogazoasa, atunci poate ar fi bine sa arunci o privire asupra celor mai recente studii care au aparut in mediul online.Consumul de apa este ideal pentru a mentine sanatatea si buna functionare a organismului. Corpul nostru este alcatuit in proportie de 80% din apa. Acesta este motivul pentru care ea nu ar trebui sa lipseasca din viata noastra. Insa hidratarea se realizeaza in mod sanatos atunci cand alegi sa consumi bauturi care sa nu-ti afecteze organismul.Multe persoane prefera sa bea apa carbogazoasa in detrimentul apei plate. Diferentele dintre apa minerala si apa plata au fost analizate de specialisti in ultimii ani, iar in cele din urma studiile au ajuns la niste rezultate surprinzatoare. Intr-o zi in care simti nevoia sa te hidratezi, atunci trebuie sa ai la indemana o sticla cu apa. Cu toate acestea, tu stii care apa este mai sanatoasa pentru organism?Specialistii spun ca apa minerala este ,,doar apa cu dioxid de carbon de inalta presiune care ii da bule de gaz". Dioxidul de carbon atrege multa atentie pentru capacitatea sa de a incalzi in mod periculos planta si pentru ca este eliberat in volume mari, iar companiile de bauturi isi aprovizioneaza uneori dioxidul de la marii emitatori industriali, dar acest lucru nu inseamna ca apa carbogazoasa este riscanta pentru sanatate.Concluzia specialistilor a fost aceea ca apa minerala este la fel de sanatoasa ca apa plata. Totusi, pentru unele persoane, apa carbogazoasa poate provoca probleme precum balonarea in exces. Astfel, ei spun ca apa minerala ar trebui consumata cu moderatie si evitata de persoanele care au un stomac sensibil.Daca te confrunti cu balonarea, atunci poate esti interesata sa afli mai multe despre trucurile care te ajuta sa diminuezi aceasta problema. Balonarea poate sa provoace disconfort abdominal, dar si un aspect inestetic.Apa minerala nu reprezinta un pericol direct pentru sanatate. Totusi, daca alegi bauturi carbogazoase indulcite, acestea ar putea sa-ti aduca cateva kilograme in plus si cateva probleme de sanatate. Sucurile acidulate pot fi nocive pentru sanatatea organismului tau, spun specialistii pentru Healthline.Persoanele care obisnuiesc sa consume suc pot incerca sa-l inlocuiasca cu apa minerala.Este un prim pas pentru o dieta mai sanatoasa si mai echilibrata. In ceea ce priveste dantura, specialistii spun ca apa minerala nu reprezinta un risc pentru sanatatea dintilor tai.Totusi, apa minerala poate fi periculoasa pentru smaltul dintilor atunci cand este combinata cu acidul citricelor. Limonadele cu apa minerala ar putea sa-ti ofere in timp o oarecare sensibilitate a dintilor.Este unul dintre motivele pentru care specialistii recomanda ca apa minerala sa fie consumata cu moderatie. Daca alegi sa consumi apa minerala si vrei sa ai parte de un zambet perfect, atunci evita sa o consumi in combinatie cu sucul citricelor, spun specialistii pentru EatThis.
----------------------------------

FOTO, VIDEO Agricultorii rămân pe noapte în PMAN, având intenția să discute dimineața cu Recean
23 Nov. 2023, 18:04 Economie 
Agricultorii/fermierii si-au exprimat intentia joi seara, 23 noiembrie curent, sa ramana in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), unde au stationat cu tehnica agricola, pana maine dimineata, pentru a avea o discutie cu prim-ministrul Dorin Recean despre solutiile pe care le propun pentru sectorul agricol si evitarea falimentarii ori chiar disparitia acestuia, or cel putin al oamenilor de afaceri ,,mici si mijlocii". Intre timp, o serie de politisti sunt la fata locului pentru a asigura ordinea publica, dar si in incercarea de a documenta pe cei care au incalcat Regulamentul Circulatiei Rutiere (RCR) si a-i amenda in conformitate cu legislatia in vigoare.,,Agricultorii nu au avut ce pierde in aceste doua zile, oamenii pe asa timp, cu ultima motorina, au venit, deoarece acasa ii asteapta creditorii, se distrug familiile. N-o sa plece asa de simplu, cand vrea Recean sau seful Politiei, sau ministrul Agriculturii. Situatia este critica, catastrofala, intrebati pe orice fermier, daca nu ma credeti pe mine. Eu nu am datorii, eu nu am teren, dar eu nu pot privi cum se distruge o ramura intreaga in favoarea holdingului care nu are nevoie de sate, de procesare decat sa scurga acest pamant si sa ascunda veniturile peste hotare", a declarat Alexandr Slusari, presedinte al Asociatiei Forta Fermierilor.Potrivit acestuia, ,,politia a facut tot posibilul pentru a ne intimida". ,,Daca nu eram mai solidari, era sa le reuseasca. Ilegal au refuzat sa ne acorde coridorul verde".Sergiu Stefanco, agricultor din Causeni, s-a aratat indignat ca, timp de doua zile, nimeni din reprezentantii guvernarii nu a venit cu ei sa vorbeasca. ,,Candva actuala guvernare se afla aici, in PMAN, si la fel protesta. In 2020, domnul Grosu (presedintele Parlamentului, deputatul PAS Igor Grosu) a venit tocmai la Causeni. Noi nu alegem culoarea. Fiecare dintre noi are viziunea sa politica. Suntem surprinsi de indiferenta totala. Am ajuns falimentati. Am venit aici sa discutam cu ei. Le-am propus trei revendicari care nu necesita majorari bugetare sau modificarea bugetului", a declarat el.Agricultorii vor anume o discutie cu prim-ministrul Dorin Recean, or, ei spun, ca ministrul Agriculturii, Vladimir Bolea, ,,si-a pierdut credibilitatea, nu o data ne-a mintit". ,,Sa vedem maine ce va zice Recean, altfel, pas cu pas, vom merge la Parlament, la Presedintie. Noi acasa nu avem ce cauta fara solutie".In plus, potrivit agricultorilor, societatea ar avea de suferit in urma situatiei create in sectorul agricol, or pretul la paine si la ulei nu s-ar duce in buzunarul lor, ci ar fi o consecinta a actului de guvernare.In timp ce agricultorii ofereau declaratii, doi politisti s-au apropiat de un barbat care se afla la volanul unui tractor parcat in PMAN si i-au cerut sa se legitimeze, cand alti participanti la protest iau luat apararea. Politistii au sustinut ca barbatul a incalcat linia dubla in drum spre Piata, respectiv trebuie documentat. Intr-un final, nu a fost clar cum a fost rezolvat acest conflict, cert fiind faptul ca oamenii legii au publicat dovada video cu o alta incalcarea a unui participant la protest.Un alt agricultor de la Falesti a prezentat politiei un document prin care agricultorii au cerut sa le fie asigurat coridorul verde pentru a putea ajunge in Centru si a protesta pasnic. Un reprezentant al politiei insa a explicat pentru presa ca ,,nu puteam sa blocam toata artera. Politia a fost prezenta pentru a asigura ordinea".Agricultorii, care au pornit de miercuri din raioane, astazi la amiaza, si-au continuat drumul spre centrul capitalei. In drum spre Piata Marii Adunari Nationale, fermierii au creat ambuteiaje, au avut loc si altercatii cu oamenii legii. Politia i-a somat sa deblocheze strazile pentru a permite circulatia transportului public si privat.Protestatarii cer introducera, prin decizia CSE, pentru perioada pana la 31 octombrie 2024, a unui moratoriu la calcularea penalitatilor, aprobarea si finantarea schemelor de plati directe la hectar, si alocarea, in 2024, din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii 50%, dar nu mai putin de 1 mlrd. lei.
----------------------------------

Până în 2025 Rusia ar putea efectua încă două zboruri comune cu SUA spre Staţia Spaţială Internaţională
23 Nov. 2023, 22:12 În Lume 
Rusia si Statele Unite au planificat inca doua zboruri comune catre Statia Spatiala Internationala (ISS) pana in 2025, in ciuda relatiilor tensionate dintre cele doua puteri mondiale, scrie Agerpres.Prim-ministrul Mihail Misustin a semnat un acord in acest sens intre agentiile spatiale ale celor doua tari, Roscosmos si NASA, conform relatarilor joi ale agentiei de presa Interfax.Anterior, fusese anuntat ca un zbor era planificat la inceputul anului 2024, prin intermediul caruia cosmonautul rus Alexander Grebyokin urma sa calatoreasca spre ISS alaturi de un echipaj american la bordul unei capsule fabricate de SpaceX.Noul acord permite cel putin inca un zbor, in care un astronaut american va calatori in spatiu la bordul unei capsule rusesti Soiuz, conform informatiilor raportate de presa din Rusia.Statia Spatiala Internationala reprezinta unul dintre putinele domenii in care Statele Unite si Rusia continua sa colaboreze, in ciuda relatiilor tensionate, dupa invazia declansata de Rusia in Ucraina.
----------------------------------

Maia Sandu a primit oaspeți din Guvernul francez! Subiectele discutate cu secretarul general pentru afaceri europene
23 Nov. 2023, 17:24 Actualitate 
Maia Sandu l-a primit la Presedintie pe secretarul general pentru afaceri europene din Guvernul Frantei, Emmanuel Puisais-Jauvin. Presedinta Moldovei a discutat cu oficialul de la Paris despre aderarea Moldovei la UE.,,Urmeaza o perioada unde statele membre ale UE vor dezbate concluziile si recomandarile Comisiei, inainte de reuniunea Consiliului European, care va avea loc pe 14-15 decembrie la Bruxelles.Franta este un stat membru al UE care sustine parcursul nostru european, si ajuta sa ne consolidam procesele democratice si contribuie semnificativ la modernizarea Republicii Moldova, sprijinind proiecte in sectoare cheie precum cel energetic, economic si de securitate", transmite Presedintia.Maia Sandu a vorbit despre reformele din Moldova si fortificarea institutiile publice. Presedinta a mentionat ca institutiile noastre ar putea beneficia de bunele practici aplicate de catre autoritatile franceze.Secretariatul General pentru Afaceri Europene (SGAE) al Frantei este un departament din cadrul cancelariei Executivului francez, responsabil de coordonarea interministeriala pentru problemele europene, precizeaza administratia prezidentiala de la Chisinau.
----------------------------------

Horoscop 24 noiembrie 2023: Balanțele pierd bani. Află ce se întâmplă cu zodia ta
24 Nov. 2023, 05:30 Life 
Horoscopul zilei de 24 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Balantelor pierd bani. Aceste zodii se confrunta cu probleme financiare. Deciziile gresite i-au adus pe acesti nativi intr-o situatie cu totul dificila. Este o perioada marcata de schimbari pentru cele mai multe zodii.BerbecEste momentul sa-ti pregatesti bagajele si sa iti setezi obiectivele pentru perioada urmatoare. Sfarsitul lunii noiembrie iti va aduce si cateva raspunsuri pe plan personal si profesional. Lucrurile devin mult mai clare pentru tine.TaurEste momentul oportun pentru a pleca intr-un loc nou, pentru a explora culturi noi si pentru a invata cat de importanta este diversitatea culturala. Asadar, trebuie sa te bucuri de fiecare experienta si incerci sa iei tot ce e mai bun din ceea ce traiesti.GemeniPoate ca este momentul sa le dai voie oamenilor sa se apropie de tine. Aceasta perioada este benefica pentru tine si te invata cum sa ai mai multa incredere in ceilalti. Anumite proiecte merg mult mai bine daca sunt facute in doi.RacNu trebuie sa te temi de incertitudinea din relatie, acesta ar putea fi un semn al dinamicii dintre voi doi. Aceasta perioada te va invata multe lucruri despre ceea ce inseamna familia si cat de importanta este iubirea venita din interiorul acesteia.LeuIncearca sa-ti stabilesti cateva obiective realiste si sa nu te abati de la agenda pe care ti-o faci. In astfel de momente este bine sa fii realista si sa-ti setezi cateva obiective care sa te ajute ca ramai motivata si determinata.FecioaraEste o zi in care relatiile devin mult mai puternice. Atentia ta este orientata asupra activitatilor facute impreuna cu cei dragi. Poti incepe cu lucruri simple, dar care sa-ti aduca amintiri de neuitat alaturi de cei iubiti.BalantaAstazi, astrele arata ca treci printr-o perioada dificila din cauza pierderilor financiare. Este bine sa-ti faci un buget si sa incerci sa nu te abati de la el. Pierderile tale financiare se datoreaza faptului ca obisnuiesti sa cumperi pe fond emotional. Ai mai multa grija la modul in care alegi sa-ti gestionezi banii.ScorpionEste o perioada in care s-ar putea sa suferi anumite pierderi printre prieteni. Exista tradari dureroase in cercul tau de apropiati. Vei invata multe lectii la finalul acestei zile si vei fi mult mai atenta la deciziile pe care le iei.SagetatorAstazi s-ar putea sa incepi un proiect drag tie. Viata te ia prin surprindere si te face sa fii mult mai recunoscatoare pentru ceea ce ai. Te bucuri de lucrurile marunte si intelegi cat de important este sa lasi viata sa-si urmeze cursul natural.CapriconAi o zi destul de productiva. Incepi sa primesti oferte noi si sa-ti cresti veniturile. Ai aceasta putere de a te face rapid placuta. In plus, cursurile pe care le-ai urmat in ultima vreme te ajuta sa fii mult mai apreciata de catre colaboratorii tai.VarsatorVarsatorii investesc sume mari in felul in care arata. Este o perioada buna pentru tine si te bucuri de rezultatele pe care le vezi. Ai muncit din greu, iar curand sportul se va transforma intr-un stil de viata.PestiNativii din zodia Pestilor se avanta in necunoscut. Aceasta perioada este minunata pentru a face schimbari pe plan personal si profesional. Astrele arata ca te bucuri de rezultatele pe care le ai pe plan personal si profesional. 
----------------------------------

Luni – soare, vineri – ploi. Temperaturile prognozate de meteorologi pentru astăzi
24 Nov. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic de Stat transmite pentru astazi, 24 noiembrie 2023, precipitatii in mai multe regiuni ale tarii. In nordul Republicii o sa ploua slab. Vantul va sufla din sud-vest de la slab la moderat.Noaptea temperaturile minime au fost mai blande, situandu-se intre 0 si +5oC. Ziua maximele vor fi si ele mai ridicate, osciland intre +5 si +10degC.In nordul tarii, ziua se vor inregistra temperaturi de +5oC. Chisinauienii vor resimti +8oC pe parcursul zilei. In sudul tarii, mercurul din termometre va ajunge pana la +10oC.In zilele se sambata si duminica, in mai multe regiuni ale tarii ar putea cadea lapovita.
----------------------------------

21 de beneficiare, refugiate din Ucraina, dar și femei din Moldova, au primit granturi pentru dezvoltarea afacerilor
23 Nov. 2023, 16:54 Economie 
21 de beneficiare, femei refugiate din Ucraina, dar si din Republica Moldova, au oportunitatea de a initia si dezvolta afaceri, datorita grantului acordat prin intermediul proiectului ,,Femei cu viziune", realizat cu sustinerea UN Women Moldova si finantat de Fondul Femeilor pentru Pace si Asistenta Umanitara.,,Scopul a fost atins. Dintre femeile beneficiare ale proiectului, majoritatea vor continua sa-si implementeze ideile de afaceri, pentru care au primit grant sub forma de bani. Ele vor incepe sa creeze aceste afaceri, vor putea angaja oameni. E un beneficiu, atat pentru ele, familiile lor, dar si pentru comunitate", a declarat Dominika Stojanoska, reprezentanta de tara UN Women Moldova.,,Acest proiect, in primul rand, le imputerniceste si le incurajeaza sa creada in ele si sa inteleaga ca independenta financiara oriunde s-ar afla, acasa sau in strainatate, le ofera libertate si posibilitati noi", a declarat Doina Gherman, deputata in Parlamentul Republicii Moldova.Timp de cateva saptamani, participantele au reusit sa-si imbunatateasca cunostintele antreprenoriale prin intermediul unor cursuri gratuite, disponibile in viitor si in mediul online si sunt gata sa se puna pe treaba.,,Eram departe de tot ce inseamna antreprenoriat, am invatat totul, totul era nou pentru mine, cum sa platesc impozite, cum sa deschid o afacere", Svetlana Hrybach, Ucraina, broderie.,,Este o mica investitie in marea noastra afacere. Vrem sa ne extindem, din 36 de metri patrati la 125 de metri patrati", Iulia Fedorciukova, Republica Moldova, florarie.,,Acest proiect este foarte oportun pentru fiecare dintre aceste femei, mai ales pentru mine, in cadrul companiei mele pentru ca el imi ofera posibilitatea sa fac achizitii", Tatiana Marandiuc, Moldova, servicii croitorie.Proiectul este realizat cu sustinerea ,,UN Women Moldova" si finantat de ,,Fondul Femeilor pentru pace si asistenta umanitara".
----------------------------------

Cernăuțeanu: Doi fermieri au ajuns la IGP după ce au luat pe sus o mașină a poliției
23 Nov. 2023, 20:44 Actualitate 
Doi fermieri au fost dusi in aceasta seara la Inspectoratul de Politie Centru dupa ce au luat pe sus o masina a politiei, a declarat la o emisiune de la TV 8 seful IGP, Viorel Cernauteanu.,,Colegii mei au fost destul de respectuosi in momentul cand au ajuns la localul respectiv, au asteptat sa finalizeze luarea mesei, persoanele au iesit afara si au fost insotite. Cat tine de motivul insotirii acestor persoane la IGP centru este cauza penala care le-a fost intentata astazi pentru actiunile admise si abuzului pe care l-au admis asupra unui bun al statului, un mijloc de transport si nesubordonarea cu rea credinta la cerintele organelor de drept. Li se va aduce la cunostinta toate prevederile si circumstantele si vor fi realizate actiunile procesual-penale corespunzatoare de catre organul de urmarire penala. In acest moment nu sunt retinuti", a spus Cernauteanu.Suparati ca fortele de ordine nu creaza un coridor pentru a ajunge in PMAN, si pentru ca le-a fost blocat accesul cu o masina de politie, un grup de fermieri au luat pe sus unitatea de transport. Au urmat si imbranceli. Imediat, au intervenit si mascatii pentru a face ordine.
----------------------------------

56 mii de familii vor putea să-și schimbe electrocasnicele și becurile gratuit. Un nou program a fost lansat
23 Nov. 2023, 16:56 Societate 
Circa 56 mii de familii din Republica Moldova vor primi ajutor, ca sa-si inlocuiasca echipamentele electrocasnice vechi cu altele noi. Astfel, se vor reduce cheltuielile pentru energia electrica.Programul ,,Rabla pentru electrocasnice" a fost oficial lansat in Republica Moldova astazi, 23 noiembrie, 2023. Vor fi disponibile vouchere pentru aproximativ 50.000 de familii pentru lampi LED si un numar de circa 6.000 de familii pentru echipamente mari.,,Circa jumatate din consumul de energie in Republica Moldova revine gospodariilor casnice, iar electrocasnicele au o pondere importanta in consum. Prin inlocuirea electrocasnicelor energofage, ajutam familiile vulnerabile sa-si reduca facturile la energie, in acelasi timp sporind confortul locuintelor," a declarat Victor Parlicov, ministrul Energiei.Bugetul total estimat este de 5,8 milioane de dolari. Acordarea sprijinului a fost posibila datorita finantarii oferite de Uniunea Europeana, prin intermediul proiectului ,,Abordarea impactului crizei energetice in Republica Moldova", implementat de PNUD.La evenimentul de lansare al programului au participat persoane ce au beneficiat de un asemenea voucher.,,Am ales un frigider, cel vechi il avem de la parinti, poate nu mai e atat de eficient energetic. Am mers mai intai la unul din magazinele indicate in voucher pentru a ne informa din timp", a relatat Mariana Marit, beneficiara a unui voucher, in cadrul ceremoniei de lansare a programului.Voucherele sunt acordate persoanelor inregistrate in 2022 pe platforma compensatii.gov.md si care au fost identificati ca avand un grad de vulnerabilitate foarte ridicat. Familiile care se inregistreaza pentru compensatii in acest an vor fi eligibile pentru programul de vouchere in 2024.Detalii despre program pot fi consultate pe site-ul ecovoucher.md. sau la numarul de telefon 0 8005 5005. 
----------------------------------

Peste 12 mii de tineri din Moldova, pregătiţi să se angajeze în câmpul muncii, după ce au participat la un program
23 Nov. 2023, 17:48 Societate 
Peste 12 000 de elevi din scolile profesionale au fost primit, in cadrul unui program, secrete care le vor prinde bine atunci cand vor decide sa se angajeze in campul muncii. Beneficiarii cheie ai proiectului au fost tinerii, inclusiv cei refugiati si cei cu dizabilitati. La instruiri au participat si circa 1 400 de angajatii din cadrul a 12 institutii din invatamantul profesional tehnic/ai companiilor de afaceri, dar si parintii.Rezultatele programului au fost prezentate joi, 23 noiembrie curent, in cadrul unui eveniment de totalizare, cu participarea ministrului Educatiei si Cercetarii Dan Perciun.,,Ma bucur foarte mult ca exista programe de acest fel, care abordeaza subiecte destul de sensibile pentru societatea din tara noastra. In primul rand, vreau sa multumesc directorilor institutiilor de invatamant beneficiare pentru curajul si disponibilitatea de a face parte din acest proiect, partenerilor nostri - UNFPA si ADA pentru ca sunt activi si pe aceasta dimensiune si ne sustin.Este foarte important sa invatam lucruri tehnice la scoala dar, in egala masura, este important sa capatam si acele deprinderi de viata care sa ne ajute sa luam decizii corecte, informate pe subiecte de interes personal si profesional", a mentionat Dan Perciun.La evenimentul de joi a fost prezent si Gunther Zimmer, seful Biroului de Coordonare pentru Cooperare Tehnica al Agentiei Austriece pentru Dezvoltare.,,Tinerii reprezinta cea mai valoroasa resursa a unei tari, dar si cea mai vulnerabila. Acestia se confrunta cu diferite provocari si au nevoie sa-si dezvolte abilitati de viata si comportamente sanatoase. Este important ca aceste cunostinte si abilitati sa fie predate in cadrul institutiilor de invatamant, astfel incat tinerii sa fie pregatiti corespunzator pentru incadrarea in campul muncii", a spus oficialul.Nu a lipsit nici reprezentantul UNFPA Moldova, organizatie care a pus umarul la acest program.,,Acest program a ajutat institutiile de invatamant sa dezvolte tinerilor nu doar competente tehnice si profesionale, ci si abilitati necesare pentru angajare - comunicare, inteligenta emotionala si capacitatea de a face fata crizelor", a subliniat Natalia Plugaru, reprezentanta adjuncta a UNFPA Moldova.Incepand cu anul 2024, programul va fi extins in beneficiul tuturor institutiilor din invatamantul profesional tehnic, dar si a companiilor de afaceri din invatamantul dual, astfel incat si mai multi tineri sa aiba oportunitatea sa dezvolte competente de viata pentru o mai buna angajare.
----------------------------------

„EROUL zilei!” Internauții publică imagini cu un șofer care încalcă grosolan regulile
23 Nov. 2023, 12:52 Actualitate 
Moldovenii continua sa incalce grosolan Regulamentul Circulatiei Rutiere pe strazile din Chisinau. Un astfel de caz s-a produs pe strada Ion Creanga, intersectie cu strada Vissarion Belinski, din sectorul Buiucani.Joi, 23 noiembrie curent, in jurul orei 12:00, un sofer a fost filmat in timp ce incearca sa vireze la stanga, desi este interzis.Nu este clar, deocamdata, daca a fost sau nu sesizata Politia, insa, indirect, internautii solicita pedepsirea conducatoruluui auto in cauza.
----------------------------------

Un deputat PAS spune ceea ce Executivul nu are curaj? „Guvernul NU poate aloca toată suma…”
23 Nov. 2023, 15:07 Actualitate 
,,Guvernul NU poate aloca toata suma alocata pentru dezvoltarea economica doar pentru porumb si floarea soareului", este reactia publicata pe retele de deputatul PAS, Radu Marian, care se exprima, potrivit declaratiilor, din numele Executivului.,,Nemultumirile producatorilor de porumb si floarea soarelui, cei care protesteaza acum in piata, pot fi intelese. Guvernul, in doi ani, a dublat suma subventiilor in domeniul agricol si la ultima rectificare bugetara, a alocat inca 300 milioane pentru acestia. Dar Guvernul NU poate aloca toata suma alocata pentru dezvoltarea economica doar pentru porumb si floarea soareului. Agricultura mai inseamna si zootehnie, fructe, produse alimentare, vinariile, nemaivorbind de celelalte domenii economice.Cultivatorii de porumb si floarea soarelui trebuie sa inteleaga ca atunci cand blocheaza drumurile, le blocheaza si pentru cei din IT, si pentru vinificatori, pentru producatorii de carne, mobila, electronica, haine etc. Blocatul drumurilor are repercusiuni pentru intreaga economie, nemaivorbind de ceilalti cetateni, sau servicii de urgenta. Iar asta nu ajuta pe nimeni, nici pe producatorii de porumb si floarea soarelui. Dreptul la protest este fundamental, dar protestul trebuie sa se desfasoare civilizat", scrie Radu Marian.Intre timp, zeci de agricultori merg spre Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), unde este preconizat pentru ziua de astazi un protest.Suparati ca fortele de ordine nu creaza un coridor pentru a ajunge in PMAN, si pentru ca le-a fost blocat accesul cu o masina de politie, un grup de fermieri au luat pe sus unitatea de transport. Au urmat si imbranceli. Imediat, au intervenit si mascatii pentru a face ordine.STOP CADRU O masina a Politiei, luata pe sus de un grup de agricultori. Au zguduit-o in mijlocul strazii
----------------------------------

VIDEO Un om de afaceri din sudul țării – șantajat de un pretendent la rangul de „Hoț în lege”. Cum și de ce
23 Nov. 2023, 13:32 Societate 
Trei persoane de 25, 45 si 59 de ani, originari din autonomia Gagauza, inclusiv un banuit care pretindea la rangul de ,,hot in lege", au fost retinuti pentru santaj in suma de peste 1.200.000 dolari americani.Potrivit informatiilor din dosar, cel mijlociu a participat in trecut la o reuniune a asa-numitor ,,hoti in lege" din Moldova, Rusia, Azerbaidjan si Turcia, unde candidatura sa pentru atribuirea statutului de ,,hot in lege" propusa de ,,Chitaet" a fost respinsa.,,Banuitii, deci, in prima jumatate a lui 2022, au santajat un fost om de afaceri din aceeasi regiune sudica. Astfel, acestia l-au obligat sa semneze contracte prin care acesta i-ar fi vandut pretendentului la statut in lumea criminala un apartament din Chisinau si terenuri din sudul tarii. Relatia cu victima se trage inca din copilarie, iar in trecut au avut loc si unele tranzactii cu actualii banuiti. Anul trecut, dupa ce victima si-ar fi vandut afacerea pe care o detinea in afara tarii, acestia au pretins de la acesta suma de 1.200.000 USD. Dupa denuntarea lor autoritatilor de drept de catre victima, au urmat sapte perchezitii - atat in Chisinau, cat si la Sud. Acolo, au fost ridicate mai multe informatii si obiecte relevante cauzei penale, inclusiv contractele semnate sub amenintarea cu moartea victimei", se arata in nota informativa a Politiei. Oamenii legii precizeaza totusi ca fostul om de afaceri este si el vizat in dosare, inclusiv pentru escrocherie, examinat de Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Urmeaza ca procurorii PCCOCS sa depuna demersuri de aplicarea a arestului pentru 30 de zile in privinta banuitilor, pentru continuarea obiectiva a investigatiilor, timp in care acestia beneficiaza de prezumtia nevinovatiei, potrivit legii.
----------------------------------

Camere cu senzori, găsite acasă la doi moldoveni. De ce sunt bănuiți
23 Nov. 2023, 15:17 Societate 
Politistii de frontiera din cadrul Directiei regionale Vest au efectuat astazi, 23 noiembrie 2023, perchezitii acasa la doua persoane banuite de braconaj. Moldovenii documentati in nordul tarii au 30 si 40 de ani.,,In rezultatul masurilor intreprinse, din locuintele suspectilor au fost ridicate cinci camere de fixat imagini cu sensori de miscare, cartele SIM, dispozitive de stocare a informatiilor, cartus de vanatoare si alte probe concludente pe cauza penala", mentioneaza servicul de presa al Politiei de Frontiera.Cercetarile continua, iar banuitii sunt asigurati de drepturile si garantiile prevazute de lege, precum si de prezumtia nevinovatiei, conform Codului de procedura penala al Republicii Moldova.
----------------------------------

Falimentarea Băncii de Economii: Încă 6 persoane, trimise pe banca acuzaților
23 Nov. 2023, 14:19 Actualitate 
Procuratura Anticoruptie anunta despre finalizarea urmaririi penale si remitere in instanta de judecata a doua cauze penale de invinuire a sase persoane, in dosarul falimentarii Bancii de Economii. Acestea sunt acuzate de spalarea banilor in proportii deosebit de mari si escrocherie in proportii mari, actiuni soldate cu cauzarea prejudiciului material estimat la 11 milioane lei. Procurorii mentioneaza ca schemele nu fac parte din ,,frauda bancara".Urmarirea a inceput in septembrie 2023, din cauza penala pornita in martie 2013 de catre Procuratura Generala, in baza autosesizarii. Ulterior, la aceasta au fost conexate si alte cauze penale pornite de catre ofiterii Centrului National Anticoruptie.In rezultatul efectuarii urmaririi penale, s-a stabilit ca un administrator si fondator al unei companii, actionand in complicitate cu un grup de persoane, dobandind prin inselaciune de la ,,Banca de Economii" SA un credit in marime de 42,5 milioane de lei, nu l-a restituit.,,Ulterior, persoanele vizate supra, actionand in complicitate si avand scopul sustragerii bunurilor altei persoane prin inducere in eroare, au dobandind in perioada lunii decembrie 2011, de la ,,Banca de Economii" SA, mijloace banesti in suma de 4.400.000 lei, care, in scopul tainuirii si deghizarii originii sale ilicite, au fost transferati in adresa mai multor companii", noteaza procurorii anticoruptie.Doar unul din cei sase invinuiti a recunoscut vina. Cauzele penale au fost trimise pentru examinare in fond la Judecatoria Chisinau, sediul Buiucani.Daca vor fi gasiti vinovati, cei vizati risca pana la 12 ani de puscarie, cu privarea dreptului de a ocupa anumite functii sau de a exercita o anumita activitate pe un termen de pana la 5 ani, amenda maxima de 800.000 de lei sau lichidarea persoanei juridice.Totodata, in scopul garantarii executarii pedepsei amenzii, recuperarii prejudiciului si eventualei confiscari speciale a fost aplicat sechestru asupra bunurilor, in limita sumei de 1,144 milioane de lei, detinute cu drept de proprietate de catre unul dintre invinuiti.
----------------------------------

Șeful Serviciului de Informații Externe a Ucrainei: Rusia s-ar pregăti pentru război în Moldova și în țările baltice
23 Nov. 2023, 13:43 Actualitate 
Rusia se pregateste pentru agresiuni contra altor tari, sustine seful Serviciului de Informatii Externe al Ucrainei, Alexandr Litvinenco. Conform lui, este vorba inclusiv despre Moldova si tarile baltice.Conform oficialului ucrainean, Moscova ar fi inceput deja pregatirile, potrivit Interfax. Printre actiunile de aceste gen s-ar numara inclusiv declaratiile despre subminarea vorbitorilor de rusa, sustine Litvinenco.,,In prezent, prioritate Moldova si statele baltice: Lituania, Letonia, Estonia, toata partea de vest a fostei URSS. Kremlinul a inceput deja o astfel de munca. Motivul este incalcarea drepturilor vorbitorilor de limba rusa, in primul rand Letonia, Estonia. Moscova se plange deja opresiunea vorbitorilor de rusa din Tarile Baltice si despre dreptul popoarelor la autodeterminare", sustine functionarul de la Kiev.Potrivit lui Litvinenco, dupa expulzarea diplomatilor-spioni din mai multe state, Kremlinul cauta noi modalitati de infiltrare a lor, inclusiv prin intermediul unui agentii, afaceri si ONG-uri.
----------------------------------

Dăm start sezonului de mandarine. Prețurile de la Piața Centrală
23 Nov. 2023, 14:43 Societate 
Intreprinderea Municipala Piata Centrala a publicat preturile actuale la legume si fructe, pentru astazi, 23 noiembrie. La moment, cele mai scumpe sunt fructele exotice, precum clemantinele, bananele, rodiile si altele.Urmeaza broccoli, pretul caruia ajunge la 30 lei/kg.Mandarinele, perele dulci si rosiile sunt toate la pret de 28 lei/kg.Lamaile - 20 lei/kg.Pretul cartofilor variaza intre 10 si 12 lei/kg., iar ceapa costa 8 lei/kg.Merele sunt cele mai ieftine, pretul fiind de 8 si 9 lei/kg. 
----------------------------------

ATENȚIE! Se prevăd străzi blocate și trafic îngreunat. Agricultorii au pornit spre PMAN, anunță IGP
23 Nov. 2023, 13:11 Actualitate 
UPDATE: Politia Nationala vine cu un nou indemn catre agricultori:,,Solicitam agricultorilor eliberarea benzilor de circulatie pentru a se putea deplasa si soferii cu masinile personale, precum si transportul public. Cetatenii nu poarta nicio vina, de aceea cerem persoanelor sa nu blocheze intentionat traficul si sa se conformeze cerintelor Politiei", se arata intr-un mesaj al IGP.Stirea initiala...Agricultorii intentioneaza inceperea deplasarii spe Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), anunta oamenii legii, care precizeaza ca traficul rutier ar putea fi dat peste cap.,,Tinand cont de faptul ca actiunea acestora este organizata intr-o zi de munca si urmeaza sa fie tranzitata intreaga capitala, de la periferii spre centru, atentionam organizatorii despre eventuale blocaje a traficului, dar si respectarea Regulamentului Circulatiei Rutiere. Solicitam sa se tina cont de toate cerintele politistilor, iar deplasarea sa fie strict coordonata cu oamenii legii, cu respectarea declaratiei prealabile", anunta IGP.Amintim ca agricultorii cer introducera, prin decizia CSE, pentru perioada pana la 31 octombrie 2024, a unui moratoriu la calcularea penalitatilor, aprobarea si finantarea schemelor de plati directe la hectar, si alocarea, in 2024, din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii 50%, dar nu mai putin de 1 mlrd. lei.VIDEO Fermierii au deblocat intrarea Capitalei, dar vin sa discute la Guvern: ,,Nu vrem bani, nu stam cu mana intinsa"
----------------------------------

FOTO Granturi de 3,5 milioane de euro pentru USM. Proiectele care vor fi implementate
23 Nov. 2023, 15:42 Actualitate 
Universitatea de Stat din Moldova (USM) a castigat cele mai multe proiecte in a doua runda de granturi acordate prin Proiectul ,,Invatamantul Superior din Moldova", implementat de catre Ministerul Educatiei si Cercetarii si finantat de Banca Mondiala. Astfel, vor fi implementate sase initiative, in valoare de 3,5 milioane de euro. Cele sase proiecte castigate de USM vizeaza imbunatatirea infrastructurii universitare, dotarea laboratoarelor cu echipament de ultima generatie, modernizarea programelor de studii, curricula si a suporturilor de curs. In cadrul unui eveniment, Dan Perciun a inmanat certificatul de atribuire a grantului.Proiectele care vor fi implementate la USM sunt:Aceasta este a doua runda de acordare a granturilor in cadrul Proiectului ,,Invatamantul Superior din Moldova". Valoarea totala a investitiilor este de peste 10 milioane de euro, de care vor beneficia cinci universitati din tara.
----------------------------------

45 copaci de salcâm, tăiați ilegal de câțiva săteni din Glodeni. Ce amendă usturătoare au primit
23 Nov. 2023, 14:44 Societate 
45 copaci de salcam au fost taiati, in padurea din raionul Riscani, iar hotii au fost prinsi la scurt timp. Anuntul a fost facut acum cateva zile de Inspectoratul pentru Protectia Mediului (IPM).,,Contravenientii, membri ai unui grup din satul Danu, raionul Glodeni, au fost identificati si sanctionati in conformitate cu prevederile art.122 alin.(1) din Codul Contraventional al Republicii Moldova.Ca rezultat al acestor constatari, au fost intocmite patru procese-verbale, iar amenda totala aplicata a fost de 11.000 de lei", se arata in comunicatul IPM.Potrivit responsabililor, faptasii au fost obligati sa restituie aproximativ 4 metri cubi de masa lemnoasa sustrasa ilegal.
----------------------------------

Tudor Ulianovschi: În lipsa memoriei instituționale, totul pare o premieră, dar să trecem de la diplomație la economie
23 Nov. 2023, 12:29 Actualitate 
,,In lipsa unei memorii institutionale, totul pare o premiera, dar sa trecem de la diplomatie la economie". Declaratia apartine fostului ministru al Afacerilor Externe si Integrarii Europene, Tudor Ulianovschi, care recent a prezentat mai multe modele de dezvoltare economica si de atragere a investitiilor in Republica Moldova in cadrul emisiunilor televizate ,,Puterea a Patra" de la N4 si ,,Puncte de reflectie" de la Vocea Basarabiei.Fostul ministru al Afacerilor Externe, Tudor Ulianovschi, este actualmente prim-vicepresedinte al unei companii multinationale in domeniul energie regenerabile, cu sediul in Canada. El a mentionat ca ,,lipsa investitiilor straine, de rand cu o crestere substantiala a costurilor de productie si a ratelor dobanzilor la bancile comerciale impacteaza negativ business-ul mic si mijlociu din Republica Moldova, afectand direct producatorii autohtoni, care de altfel sufera tot mai mult de pe urma lipsei acute a fortei de munca". Referindu-se la cresterea deficitului bugetar si al datoriei publice, Ulianovschi considera ca ,,directionarea imprumuturilor de la organizatiile internationale financiare catre compensarea facturilor la gaz nu genereaza venituri la bugetul de stat, deoarece acesti bani nu sunt investiti in producere pentru a genera profit, ci sunt transferati pe conturile Gazprom-ului, crescand considerabil datoria publica a Republicii Moldova.Intrebat fiind de moderatorul emisiunii ,,de ce nu sunt atrase investitii directe in economia tarii?", Ulianovschi a vorbit despre gradul sporit de neprofesionalism in conducerea unor ministere de resort, precizand ca atunci cand unii potentiali investitori straini ajung totusi la Chisinau, Guvernul nu le prezinta nici un studiu de fezabilitate sau business planuri elaborate de catre agentiile specializate ale statului pentru ca nu le detine. Ex-ministrul a oferit drept exemplu lipsa unui ,,follow-up" guvernamental, urmare a vizitei la Chisinau a unei delegatii a oamenilor de afaceri din Statele Unite in septembrie 2022, la initiativa Asociatiei de Business pentru Europa Centrala si de Est de la Washington. Potrivit lui, ei aveau intentia de a investi in domenii precum infrastructura, IT, energia regenerabila, sanatate etc.,,Spre regret, nici una din cele 12 companii nu au mai reusit sa investeasca in Republica Moldova, inclusiv nici compania unde activez eu in ultimii 5 ani nu a reusit sa vina pe piata Republicii Moldova din varii motive", a conchis fostul sef al diplomatiei de la Chisinau.Un alt subiect despre care a vorbit Tudor Ulianovschi in cadrul emisiunilor mentionate a fost reabilitarea reactoarelor nucleare de la Cernavoda, Romania. Ex-oficialul a explicat ca tehnologiile nucleare mondiale sunt astazi o solutie sigura, curata si viabila pentru criza energetica din regiune.Ulianosvchi, in calitatea sa de membru al Asociatiei de Energia Solara Americana si al Asociatiei Nucleare Canadiene a mentionat ca poarta discutii permanente cu reprezentantii companiilor canadiene OPG si Bruce Power, care in baza tehnologiei CANDU vor participa la modernizarea celor 4 reactoare de la Cernavoda si la constructia a doua reactoare mai mici (Small Modular Reactors) din Romania.,,Discutiile pe acest subiect poarta un caracter avansat la Bucuresti, iar punerea lor in aplicare va contribui substantial la solutionarea crizei energetice a Republica Moldova, daca Chisinau va remedia gafa contractarii unei companii indiene, in defavoarea celei romanesti, pentru dezvoltarea liniei energetice Chisinau-Vulcanesti", considera Ulianovschi.In contextul angajamentelor internationale privind diminuarea hidrocarburilor, fostul diplomat sustine ca solutia fezabila ar fi diversificarea resurselor energetice pe teritoriul Republicii Moldova si cresterea ponderii energiei solare de la 6%, cat este in prezent, la o acoperire nationala de minim 30%. In calitatea sa de membru al Consiliului de Directori ai Asociatiei Canadiene de Energie Regenerabila, Ulianovschi a punctat importanta lansarii cat de curand posibil a licitatiilor de volum mare, pentru proiecte de generare a energiei regenerabile, proces care stagneaza in Republica Moldova deoarece ,,Parlamentul nu a votat inca acel proiect de lege mult asteptat din varii motive si interese, taraganandu-se aprobarea de cativa ani incoace".Fostul ministru mai considera ca regulatorul national ar trebui sa verifice capacitatea retelei, de rand cu disponibilitatea punctelor de conexiune, in contextul in care in trecut au fost eliberate avize de racordare in exces in adresa companiilor care nu au capacitatea reala de a construi proiecte ,,greenfield".
----------------------------------

Expoziția “Antreprenor Expo” a fost lansată la Moldexpo
23 Nov. 2023, 15:54 Economie 
Circa 100 de intreprinderi mici si mijlocii din Republica Moldova isi expun produsele si serviciile in cadrul celei de-a doua editie a Expozitiei ,,Antreprenor Expo", organizata in perioada 23-26 noiembrie de CIE ,,Moldexpo" in colaborare cu Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA). Expozitia are ca scop reunirea mediului de afaceri si a institutiilor de stat pentru a da un nou impuls de dezvoltare a antreprenorilor in vederea sustinerii si promovarii acestora. Astfel, pe parcursul celor 4 zile, ODA organizeaza mai multe activitati de informare pentru mediul de afaceri: seminare, prezentari de programe de suport, consultatii de afaceri, sesiuni B2B, etc.La ceremonia de deschidere a evenimentului, directorul ODA, Dumitru Pintea a evidentiat faptul ca participarea intreprinderilor mici si mijlocii la expozitii este importanta pentru a identifica noi oportunitati de dezvoltare si extindere pe piata europeana."Recomandarea Comisiei Europene privind deschiderea negocierilor de aderare a Republicii Moldova la UE va oferi oportunitati extinse companiilor autohtone de a exporta produse si servicii pe piata europeana. Putem spune cu toata increderea ca, Organizatia pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului contribuie, prin intermediul mecanismelor de suport antreprenorial, la integrarea economiei nationale in economia UE. Prin urmare, participarea producatorilor autohtoni la expozitii atat nationale, cat si internationale este importanta si benefica pentru a identifica noi parteneri si a diversifica piata de desfacere. Pe platforma ,,Antreprenor Expo", ODA isi propune, impreuna cu CIE Moldexpo, sa sustina intreprinderile mici si mijlocii autohtone pentru a-si promova marfurile si serviciile nationale, de a initia noi relatii de colaborare si de a studia mai minutios piata" , a mentionat Dumitru Pintea.Presedintele comisiei parlamentare pentru economie, buget si finante, Radu Marian a multumit antreprenorilor pentru efortul colosal pe care il depun pentru dezvoltarea economica a tarii. "Va multumim pentru ca sunteti creativi, rezilienti, creati locuri de munca si mentineti Republica Moldova pe linia de dezvoltare. Noi va sustinem si va indem sa utilizati mecanismele de sustinere ODA, in special Programul guvernamental de stimulare a investitiilor 373 care ofera acces facilitat la finantare pentru companii.",,Prioritatea Guvernului este sa dezvoltam economia si sa oferim noi oportunitati pentru mediul de afaceri. In diferite domenii cheie intervenim pentru a crea un climat favorabil inovatiei, investitiilor si stimula cresterea. Platforma ,,Antreprenor Expo", dezvoltata impreuna cu ODA si CIE Moldexpo vine sa ofere sprijin antreprenorilor. Vrem sa contribuim la crearea sinergiilor benefice, colaborarilor fructuoase, dar si sa intelegem mai bine unde ne aflam si ce oportunitati de crestere putem identifica", a declarat viceprim-ministrul, ministrul Dezvoltarii Economice si Digitalizarii, Dumitru Alaiba.Expozitia "Antreprenor Expo" este sustinuta de partenerii externi: Uniunea Europeana, GIZ Moldova si Banca Mondiala.Reprezentantul Delegatiei Uniunii Europene in Republica Moldova, Adam Grodzicki, a reiterat sustinerea europeana pentru antreprenorii moldoveni de a accede pe piete externe. ,,Dezvoltarea sustenabila a IMM-urilor este nucleul abordarii integrate a UE in ceea ce priveste dezvoltarea sectorului privat. Uniunea Europeana reafirma angajamentul sau de a sprijini Republica Moldova pe calea sa catre o economie de piata durabila si incluziva, in cadrul careia IMM-urile sunt principalul generator al inovarii si crearii locurilor de munca", a declarat Adam Grodzicki, Seful adjunct de Cooperare in cadrul Delegatiei Uniunii Europene in Republica Moldova.Reprezentantul GIZ Moldova, Karin Horhan, director de programe, a declarat ca prin aceasta platforma - Antreprenor Expo - vor fi promovate companiile pe piete externe prin intalnirile B2B si initierea de noi parteneriate in afaceri. ,,Suntem foarte mandri ca prin contributia Guvernelor Germaniei si Elvetiei, proiectul ,,Intreprindri si Comune Puternice pentru Moldova" sustine Antreprenor Expo pentru al doilea an consecutiv. In acest an, agenda evenimentului este ambitioasa si complexa, incluzand discutii despre accesul la finatare, internationalizarea companiilor, prezentarea programelor guvernamentale pentru IMM-uri, etc. Mai mult de 100 companii si 5000 vizitatori sunt asteptati la eveniment, iar acesete numere ne confirma importanta si unicitatea acestui eveniment pentru Moldova. "Guido Beltrani, Director Biroul de Cooperare a Elvetiei: ,,Dezvoltarea mediului de afaceri ramane pentru o prioritate pentru Guvernul Elvetiei, iar astfel de evenimente consolideaza si mai mult decizia noastra, de a oferi Moldovei astfel de suport. Felicitam participantii pentru eforturile si implicarea in acest eveniment, organizatorii, partenerii si avem toata increderea ca pe parcursul acestor zile se va crea un context oportun pentru noi parteneriate de succes".Carolina Chiper, director general CIE ,,Moldexpo" a mentionat ca "Antreprenor Expo" este un proiect ambitios initiat in colaborare cu ODA, care reinvie piata expozitionala din Moldova. ,,Acum un an, in peisajul expozitional al tarii noastre, a aparut un nou eveniment - ,,Antreprenor Expo", o platforma ambitioasa de dezvoltare si promovare a Intreprinderilor Mici si Mijlocii din tara. Astazi constatam cu bucurie ca ne-a reusit sa facem expozitia mai mare, mai frumoasa, dar, cel mai important, utila pentru sector. Vedem in pavilion mici producatori de alimente, textile, alte bunuri, firme prestatoare de servicii din cele mai diverse domenii, dar toate unite de un obiectiv comun de a se promova si extinde piata de desfacere."Editia din acest an reuneste circa 100 de participanti din cele mai diverse domenii.Esantionul de baza il formeaza reprezentantii businessului mic si mijlociu din toata republica care prezenta realizarile si care propun cea mai vasta gama de produse si servicii din domeniile:Un segment aparte revine serviciilor de care beneficiaza antreprenorii, si anume:Pe parcursul desfasurarii expozitiei, ODA organizeaza un Program de Afaceri pentru informarea publicului larg cu cele mai recente initiative guvernamentale sustinute de Uniunea Europeana privind accesul la finantare atat pentru antreprenori, cat si pentru cei care vor sa paseasca in lumea afacerilor. Programul include seminare si activitati tematice, intalniri de afaceri dintre IMM din Republica Moldova si companii internationale, prezentari de programe de suport.In acelasi timp, toti agentii economici, care participa la aceasta expozitie, au posibilitatea sa-si deconteze cheltuielile de participare prin intermediul ,,Programului de subventionare a participarii agentilor economici la targuri si expozitii", gestionat de ODA.Vedeti Agenda programului de Afaceri ODA. https://shorturl.at/osF47 
----------------------------------

Ședința Comisiei Guvernamentale pentru Integrare Europeană: Recean vrea mobilizare maximă a instituțiilor
23 Nov. 2023, 14:59 Actualitate 
Sedinta Comisiei Guvernamentale pentru Integrare Europeana, prezidata de premierul Recean, s-a desfasurat miercuri la Guvern. Ministrii au discutat despre Pachetul de extindere al Uniunii Europene pentru anul 2023, publicat pe data de 8 noiembrie, care a vizat in premiera si progresele Republicii Moldova.In cadrul sedintei, membrii Comisiei au discutat despre rezultatele deja constatate in Pachetul de extindere, pasii care trebuie intreprinsi in procesul de aderare, precum si posibilitatile de imbunatatire a mecanismului national de coordonare a integrarii europene, in special a grupurilor de lucru sectoriale, anunta Nicu Popescu.,,Am mentionat faptul ca cele 9 conditionalitati ale Comisiei Europene au fost realizate in proportie de 94%. La fel, tara noastra este lider in ceea ce priveste alinierea la acquis-ul comunitar, avand progrese substantiale pe 9 capitole din cele 33. In perioada urmatoare, efortul autoritatilor se va concentra pe finalizarea proceselor initiate in justitie, dezoligarhizare si fortificarea capacitatilor Procuraturii Anticoruptie", precizeaza Popescu.Prim-ministrul Dorin Recean a mentionat necesitatea mobilizarii maxime a institutiilor, pentru realizare accelerata a evaluarii conformitatii legislatiei nationale cu prevederile europene, punctand Republica Moldova trebuie sa fie pregatita sa inceapa acest exercitiu imediat dupa decizia Consiliului European din 15 decembrie 2023.
----------------------------------

VIDEO cu indivizii care au distrus mai multe bănci, în Capitală. S-a întâmplat la ora 2 dimineața
23 Nov. 2023, 13:03 Societate 
Primarul Capitalei, Ion Ceban, a publicat imaginile video cu indivizii care au distrus, noaptea trecuta, mai multe banci din parcurile Capitalei. Potrivit edilului, acestea au fost expediate organelor de drept pentru a fi luate masurile necesare.,,Orice act de huliganism trebuie pedepsit, inclusiv cand este vorba de deteriorarea bunurilor municipale. Dupa incidentele de noaptea trecuta, cand au fost distruse mai multe banci in zonele verzi ale Chisinaului, am sesizat Politia Capitalei si le-am expediat imaginile inregistrate de camerele de supraveghere. Rog in continuare locuitorii Capitalei sa respecte ordinea publica si sa nu distruga bunurile municipale. Nu putem sa ne batem joc de munca subdiviziunilor primariei, care depun eforturi majore pentru imbunatatirea infrastructurii trotuarelor, parcurilor si spatiilor verzi din Chisinau", a scris Ceban.Edilul a mai mentionat ca toate obiectivele din Capitala sunt sub supraveghere video.FOTO Vandalii au facut, noaptea trecuta, prapad in mai multe parcuri din Capitala. Ce spune municipalitatea
----------------------------------

Directorul de Sustenabilitate al PMI: Am reușit să creăm dispozitive mai durabile și 90% reciclabile (video)
23 Nov. 2023, 13:55 Economie 
Imbunatatirea designului dispozitivelor de incalzire a tutunului, colectarea acestora si utilizarea repetata in productie - sunt pasii strategici implementati de Philip Morris International pentru a reduce impactul negativ al produselor sale fara fum asupra mediului inconjurator. In prezent, compania a dat startul unui program pilot de colectare a rezervelor de tutun folosite impreuna cu sistemul IQOS, iar unele tari au reusit sa identifice metode inovative de reciclare a acestora. Despre aceasta a declarat Miguel Coleta, director Sustenabilitate, Activare si Suport in cadrul PMI.Potrivit companiei, atunci cand este vorba despre deseurile postconsum, exista un sir lung de provocari, insa totul porneste de la designul produselor.,,Eu inca mai am acasa prima versiune a dispozitivelor noastre fara fum. Nu imi amintesc acum cat erau acestea de reciclabile, dar, cu siguranta, nivelul a crescut cu cel putin 20% in ultimii 3-4 ani. De asemenea, a crescut durabilitatea dispozitivelor. Primele generatii puteau fi utilizate aproximativ un an, cele din prezent, precum este Iluma, mult mai mult. A crescut rezistenta si durata de utilizare a produselor, dar si cat sunt de reciclabile acestea. In prezent, aproximativ 90% dintre componentele dispozitivelor sunt reciclabile", a mentionat Miguel Coleta.PMI declara ca se straduie sa prelungeasca ciclurile de viata ale produselor, iar realizarea acestui obiectiv incepe prin impunerea unor standarde inalte de calitate si fiabilitate. Totodata, dispozitivele de incalzire a tutunului deja iesite din uz sunt colectate si transmise spre reciclare, scrie unimedia.info.In acest scop, au fost create doua centre CIRCLE, in Ungaria si Japonia, dotate cu echipamente dedicate in totalitate reciclarii dispozitivelor colectate de la consumatori. Rata reciclarii in aceste centre este de 86%. Volumul de materiale maruntite provenite de la dispozitivele dezmembrate in centrele CIRCLE se ridica la 112 tone, potrivit datelor PMI.,,Pana in 2025, ne propunem sa avem cel putin un milion de dispozitive reconditionate, care sa fie reintroduse pe piata. Este important pentru noi sa reducem deseurile, dar, in acelasi timp, e important sa reintroducem pe piata produse reconditionate, care vor fi mai ieftine si accesibile pentru mai multi consumatori", declara Miguel Coleta.Cat despre rezervele utilizate impreuna cu produsele fara fum, nu exista, deocamdata, o solutie universala, insa sunt testate diverse solutii.,,Este ceva absolut nou. Nimeni, in prezent, nu recicleaza aceste deseuri, asa ca in multe tari dezvoltam aceasta directie. Pot sa va dau un exemplu, in Republica Ceha, noi colectam de la consumatori rezervele de tutun utilizate, iar o companie partener separa acetatul de celuloza si il foloseste pentru a construi drumuri. Acesta este folosit ca un aditiv la producerea asfaltului cu care sunt construite drumuri moderne", spune Miguel Coleta.PMI, la fel ca alte companii mari din intreaga lume, incearca sa reduca amprenta produselor sale asupra mediului. Potrivit lui Miguel Coleta, consumatorul are un rol central in acest proces, intrucat de nivelul sau de constientizare depinde daca dispozitivele se vor intoarce sau nu in circuitul de producere.,,Credem ca este o chestiune de timp si de cat de preocupati de mediul inconjurator sunt consumatorii in viata lor de zi cu zi. Consideram ca rolul nostru este de a creste gradul de informare si constientizare a consumatorilor privind impactul produselor noastre asupra mediului inconjurator si cum ei pot face o schimbare pozitiva. Credem ca in timp acest lucru poate aduce schimbarea", a conchis Directorul Sustenabilitate, Activare si Suport in cadrul PMI.De la lansarea produselor fara fum pe piata din Republica Moldova, in 2018, PMI a transmis spre reciclare peste 2,5 tone de dispozitive iesite din uz. In prezent, fiecare utilizator are posibilitatea de transmite spre reciclare dispozitivul de incalzire a tutunului pe care nu il mai foloseste in orice magazin oficial al Philip Morris Moldova sau la partenerii Darwin si Enter.
----------------------------------

FOTO Recean la Călărași: A vizitat un complex sportiv, un incubator de afaceri și o grădiniță
23 Nov. 2023, 12:55 Actualitate 
Dorin Recean continua vizitele in teritoriu, iar in acesta saptamana destinatia sa a fost raionul Calarasi. Seful Executivului a vizitat un complex sportiv, o gradinita si un incubator de afaceri,Complexul sportiv multifunctional, care include terenuri de mini-fotbal, volei si tenis, a fost construit in cadrul proiectului. Conform serviciului de presa al Executivului, lucrarile vor fi finalizate pana la data de 31 decembrie, apoi obiectivul va fi dat in exploatare. Valoarea totala a proiectului este de 5,4 milioane de lei.,,O investitie in sport este o investitie in sanatatea si viitorul copiilor nostri. Prin asemenea proiecte oferim oamenilor conditii moderne si promovam modul sanatos de viata", a spus prim-ministrul.Dupa vizitarea complexului sportiv, seful Executivului a mers la incubatorul regional de afaceri, deschis in anul 2017. Cei 40 de rezidenti ai incubatorului beneficiaza de consultanta din partea Organizatiei pentru Dezvoltarea Antreprenoriatului (ODA) si de programe oferite de stat.Rezidentii genereaza 100 de locuri de munca, suma de afaceri fiind de 25 de milioane de lei. Unul din ei, este importator de masini electrice, iar in apropiere de incubator a fost construita o statie de alimentare pentru astfel de automobile. Alte afaceri tin de domeniul agriculturii, fabricarea articolelor de imbracaminte, repararea autoturismelor, constructii, apicultura, semifabricate si produse din carne.,,Sunteti motorul economiei noastre - angajati oamenii din localitate si inspirati alti membri ai comunitatii, iar performantele pe care le-ati obtinut sunt remarcabile", a spus prim-ministrul Dorin Recean, mentionand ca Guvernul va continua sa sustina antreprenorii prin digitalizarea afacerilor, dar si lansarea unor programe guvernamentale, din care face parte si programul ,,373'', prin care producatorii pot accesa credite accesibile pe termen lung pentru investitii.Prim-ministrul Dorin Recean a vizitat si cea mai eficienta gradinita din tara, din punct de vedere energetic - ,,DoReMicii". Peste 130 de copii frecventeaza institutia modernizata din fonduri europene, in cadrul programului de cooperare al Guvernului Germaniei. Termoizolarea si instalarea echipamentelor pentru utilizarea surselor regenerabile de energie a dus la reducerea cu 90% a cheltuielilor pentru intretinere. La gradinita au fost instalate panouri fotovoltaice, pompe de caldura, sistem de ventilare prin recuperare, inclusiv sistem de incalzire si racire prin pardoseala. Datorita acestui fapt, ultimele doua ierni au trecut fara a plati bani pe caldura.,,Orasul Calarasi este un oras european, cu oameni activi, care dezvolta economia locala si imbunatatesc conditiile de viata. Proiectele implementate in orasul Calarasi sunt un model demn de urmat pentru toate localitatile din tara", a mentionat premierul Dorin Recean la Calarasi. 
----------------------------------

FOTO Muncitorii s-au apucat de lucru. Ce schimbări vor face la intersecția străzilor Socoleni – Calea Orheiului
23 Nov. 2023, 14:05 Societate 
Au fost initiate lucrarile de terasament pentru constructia unei noi benzi suplimentare de virare in intersectia strazilor Socoleni - Calea Orheiului. Anuntul a fost facut de municipalitate, care mentioneaza ca scopul este de a imbunatati circulatia rutiera si de a preveni stationarea pe banda de deplasare dreapta.,,Obiectivul principal este facilitarea tranzitului autovehiculelor care fac virajul de pe strada Socoleni spre dreapta, incadrandu-le pe Calea Orheiului in directia centrului orasului. Lucrarile planificate includ decaparea solului, amenajarea cu piatra sparta, instalarea bordurilor atat pentru carosabil, cat si pentru trotuar, pavarea zonei pietonale si asfaltarea carosabilului", se arata in nota informativa a Primariei Chisinau.Potrivit responsabililor, vor fi realizate si actiuni de amenajare a insulelor de refugiu pentru pietoni in intersectie, mutarea pilonilor de iluminat si modernizarea semafoarelor.,,La inceputul anului 2022, s-au efectuat lucrari similare in partea opusa a intersectiei, unde a fost construita o banda aditionala de virare de pe Calea Orheiului spre strada Studentilor. Aici au fost create doua insule de refugiu pentru pietoni, iar statia de asteptare de pe strada Studentilor a fost reabilitata. In aceeasi perioada, s-a modernizat sistemul de semafoare pe directia de deplasare Stauceni, cu schimbarea retelei subterane de cabluri in intreaga intersectie, inlocuirea semafoarelor vechi cu altele noi de tip LED si transferarea acestora de pe piloni electrici pe console separate", mai mentioneaza municipalitatea.
----------------------------------

STOP CADRU O mașină a Poliției, luată pe sus de un grup de agricultori. Au zguduit-o în mijlocul străzii
23 Nov. 2023, 14:43 Societate 
S-au incins spiritele pe traseul Ialoveni - Chisinau, unde zeci de agricultori asteapta ca politia sa le permita deplasarea in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), unde este preconizat pentru ziua de astazi un protest.Suparati ca fortele de ordine nu creaza un coridor pentru a ajunge in PMAN, si pentru ca le-a fost blocat accesul cu o masina de politie, un grup de fermieri au luat pe sus unitatea de transport. Au urmat si imbranceli.Imediat, au intervenit si mascatii pentru a face ordine.Amintim ca agricultorii urmeaza sa ajunga in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), anunta oamenii legii, care precizeaza ca traficul rutier ar putea fi dat peste cap.
----------------------------------

Circa 3 330 de contribuabili din toată țara, instruiți de către SFS în lunile septembrie-noiembrie 2023
23 Nov. 2023, 13:14 Economie 
Serviciul Fiscal de Stat a organizat 164 de seminare de instruire cu participarea a circa 3 330 de contribuabili in mai multe raioane ale tarii in perioada lunilor septembrie-noiembrie 2023. Toate seminarele au fost organizate gratuit si au avut loc in regim mixt (format fizic si online).Tematicile seminarelor au fost axate pe modificarile si completarile efectuate la Codul fiscal, modificarea unor acte normative, in special in partea ce tine de prevederile aferent impozitului pe venit, taxa pe valoare adaugata, accize si taxe locale, taxa pentru poluarea mediului, taxele rutiere, impozitul pe bunurile imobiliare, precum si pe subiectele specifice receptionate de la contribuabili.De asemenea, in cadrul seminarelor contribuabilii au avut oportunitatea de a adresa intrebari referitor la subiectele mentionate supra si de a obtine raspunsurile necesare de la specialistii SFS. Toate intrebarile parvenite au fost solutionate in cadrul seminarelor. Acestea au vizat: modul de calculare a TVA, prezentarea declaratiei privind TVA, modul de calculare, achitare si declarare a impozitului pe bunurile imobiliare, taxarea inversa, particularitatile calcularii TVA si a impozitului pe venit de catre contribuabilii ce desfasoara activitate in agricultura.In acest sens, autoritatea fiscala continua organizarea seminarelor de instruire. Programul seminarelor cu participarea contribuabililor pentru anul 2023 este publicat pe pagina-web oficiala a institutiei la compartimentul ,,Seminare,,.Fiecare contribuabil are posibilitatea sa selecteze seminarul/seminarele la care doreste sa participe, completand formularul de inregistrare cu datele de contact solicitate. Reamintim ca, autoritatea fiscala are drept prioritate oferirea asistentei si consultantei fiscale contribuabililor, in vederea crearii conditiilor favorabile pentru conformarea voluntara la respectarea legislatiei de catre acestia.
----------------------------------

IGP: „Condamnăm acțiunile agresive ale agricultorilor prezenți pe șoseaua Hîncești”. Fermierii vor fi documentați
23 Nov. 2023, 15:39 Societate 
Inspectoratul General al Politiei (IGP) a emis o nota informativa in care se mentioneaza ca fermierii care s-au incaierat cu politistii, dar si au luat pe sus un automobil de serviciu al fortelor de ordine, vor fi documentate.,,Condamna actiunile agresive ale agricultorilor prezenti pe soseaua Hincesti, prin care au atentat la bunurile statului provocand Politia prin altercatie, prezumandu-se intentia de distrugere a mijlocului de transport al Politiei si ultragierea oamenilor legii".Potrivit IGP, in urma acestui incident, vor fi documentati corespunzator, in baza Legii, atat organizatorii, cat si persoanele implicate in aceste actiuni.,,Precizam ca atributiile Politiei la asemenea evenimente sunt de asigurare a ordinii publice, dar nu de escortare, paza sau protectie a unor interese. Este regretabil faptul ca politistii care isi exercita atributiile de serviciu sunt tratati in asa mod. Reiteram ca NU vom tolera asemenea atitudine fata de colegii nostri", mai adauga oamenii legii.STOP CADRU O masina a Politiei, luata pe sus de un grup de agricultori. Au zguduit-o in mijlocul straziiAmintim ca agricultorii cu tehnica agricola se deplaseaza in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN). Oamenii legii precizeaza ca traficul rutier ar putea fi dat peste cap.
----------------------------------

Șoferilor le „crapă” nervii! Unul, cât pe ce să se bată cu un agricultor, la Telecentru. MOMENTUL a fost filmat
23 Nov. 2023, 14:18 Actualitate 
Situatia scapa de sub control. In timp ce oamenii legii au cerut agricultorilor, care se deplaseaza spre centrul capitalei pentru a protesta, sa circule astfel incat sa nu blocheze toate benzile, iar soferii simpli sa ajunga acolo unde au nevoie, acestia se pare ca nu prea tin cont. Un astfel de caz s-a vazut la intrarea in oras, dinspre Ialoveni, acolo unde traficul a fost ingreunat.Pe retelele sociale a aparut un video in care observam conflictul iscat intre un sofer si un agricultor.Amintim ca agricultorii urmeaza sa ajunga in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), anunta oamenii legii, care precizeaza ca traficul rutier ar putea fi dat peste cap.ATENTIE! Se prevad strazi blocate si trafic ingreunat. Agricultorii au pornit spre PMAN, anunta IGP
----------------------------------

Vor rămâne fără apă la robinet! Pe cine vizează anunțul Primăriei Chișinău
23 Nov. 2023, 15:28 Actualitate 
Oamenii din Tohatin si Cheltuitori, un sat din componenta comunei Tohatin din sectorul Ciocana, vor ramane vineri, 24 noiembrie curent, fara apa la robinet. Anuntul a fost facut joi, 23 noiembrie 2023, de reprezentantii Primariei Chisinau.,,Sistarile sunt programate in intervalul orelor 09:00-17:00 si sunt cauzate de executarea lucrarilor planificate de catre compania I.C.S. ,,Premier Energy Distribution. Echipele care executa lucrarile vor face tot posibilul pentru finalizarea interventiilor si reluarea furnizarii apei potabile in cel mai scurt timp", se mentioneaza in comunicatul municipalitatii.In context, Primaria roaga moldovenii, afectati de sistarea apei, sa-si asigure rezerva minima de apa pentru consum si uz casnic pe perioada lucrarilor efectuate de ,,Premier Energy Distribution".
----------------------------------

Dosarul vaccinurilor din pandemie. DNA ia pe sus ex-miniștri români și cere ridicarea imunității a lui Florin Cîțu
23 Nov. 2023, 16:26 În Lume 
Procurorii DNA au cerut Presedintiei si Senatului sa incuviinteze inceperea urmaririi penale fata de trei persoane care aveau calitatea de demnitari intr-un dosar legat de achizitiile de vaccinuri in pandemie. Surse judiciare citate de Digi24 au dezvaluit ca este vorba despre fostul premier Florin Citu si fostii ministri ai Sanatatii, Vlad Voiculescu si Oana Mihaila.Prejudiciul calculat de procurori pentru dozele ce vaccin cumparate degeaba de statul roman depaseste un miliard de euro.Sursele citate de Digi24 au precizat ca procurorii au formulat acuzatii de complicitate la abuz in serviciu in cazul fostului premier Florin Citu si abuz in serviciu in cazul lui Vlad Voiculescu si Oana Mihaila.Procurorii sustin ca, in perioada ianuarie - mai 2021, persoane din Guvernul Romaniei ar fi contractat prin mecanismele Uniunii Europene un numar mult mai mare de doze de vaccin Pfizer si Moderna decat era necesar, in conditiile in care numarul persoanelor eligibile pentru vaccinare comunicat de statul roman era de 10,7 milioane.,,Concret, desi dozele de vaccin contractate anterior datei de 01 ianuarie 2021 (37.588.366 doze) ar fi fost suficiente pentru vaccinarea unui numar de peste 23 milioane persoane, doua dintre cele trei persoane fata de care se solicita formularea cererilor de efectuare a urmaririi penale, beneficiind de ajutorul celei de a treia, ar fi tranzactionat si ordonantat la plata achizitia in plus a cantitatii de 52.805.690 doze de vaccin, in valoare totala de 1.005.498.687 euro, la care se adauga TVA, suma care constituie un prejudiciu adus bugetului statului", se arata intr-un comunicat DNA, remis joi.
----------------------------------

VIDEO Emilian Crețu, în febra pregătirilor pentru a se muta la casă nouă. A plecat în Turcia după lustre
23 Nov. 2023, 16:07 Life 
Emilian Cretu face ultimele pregatiri pentru a se muta la casa noua, iar pentru asta a plecat tocmai in Turcia. Actorul, impreuna cu sora sa Nina, au fost astazi, intr-un showroom, pentru a alege lustre.Nina a postat un video in care a spus motivul pentru care, imediat dupa hramul de la Negureni, au parasit tara. ,,Iata motivul pentru care am venit in Istanbul", a scris Nina.Amintim ca Emilian Cretu isi construieste o casa cu cateva etaje. Anterior, el spunea ca isi doreste ca noul an sa-l intampine, impreuna cu familia sa, in noua locuinta.
----------------------------------

VIDEO Poliția a găsit un Mercedes, furat de la poarta unui bărbat. Cine riscă să ajungă după gratii
23 Nov. 2023, 12:31 Societate 
Un barbat de 28 de ani, originar din Orhei a fost retinut, dupa ce a rapit automobilul unui cunoscut de-al sau. Potrivit informatiilor, acest lucru s-a intamplat dupa ce politistii din Criuleni au fost sesizati dupa disparitia unui Mercedes din fata gospodariei unui locuitor din oras.,,In cadrul actiunilor comune ale politistilor din Criuleni si Cahul s-a stabilit ca infractiunea ar fi avut loc chiar in noaptea cand suspectul a fost in vizita la proprietarul masinii. Dupa o noapte de cautari, politistii au localizat in Cahul suspectul si automobilul rapit, in timp ce acesta incerca sa vanda unitatea de transport. Barbatul nu este la prima abatere, anterior fiind judecat pentru infractiuni de acelasi gen", spun oamenii legii.Acesta este cercetat penal pentru rapirea mijlocului de transport, care, conform legislatiei in vigoare se pedepseste cu amenda in marime de pana la 67 500 de lei sau inchisoare de la 1 la 3 ani.
----------------------------------

Istoria transportului public de pasageri: Anul în care au apărut, pe străzile din Chișinău, primele troleibuze
23 Nov. 2023, 09:47 Societate 
Te-ai intrebat vreodata care este istoria transportului public si cand a aparut in Chisinau?Chisinaul modern a inceput o data cu aparitia pe strazile sale a primului mijloc de transport in comun. Evenimentul se producea in anul 1889 si s-a datorat contractului incheiat de catre autoritati cu o societate de transport din Belgia, atunci cand Basarabia s-a ales, in urma implementarii acestui contract, cu cateva tramvaie.Montate pe sine, ele erau trase de 2-3 cai, devenind in scurt timp mijlocul de locomotie preferat al elevilor, studentilor, cetatenilor cu venituri modeste.Orasenii instariti continuau sa se deplaseze cu trasurile, iar calatoria cu tramvaiul, fiind mai ieftina, s-a transformat treptat in cel mai democratic mijloc de transport urban.Primele tramvaie trase de cai erau niste vagoane cu roti metalice, asemanatoare cu cele de tren.In anul 1913 s-a renuntat la tramvaiul cu tractiune animala in favoarea tramvaiului cu tractiune electrica. Dupa cel De-al Doilea Razboi Mondial situatia s-a schimbat considerabil in destinul tramvaiului de Chisinau. In primul rand, peste 60% din vagoane au fost puternic deteriorate in urma exploziilor, iar o parte dintre ele au fost confiscate de armata germana in retragere.Dupa razboi, serviciul de tramvaie al orasului a fost preluat de stat. In acea vreme, in URSS nu se produceau tramvaie cu ecartament ingust, de 1000 de milimetri, care se folosea la Chisinau.Prin urmare, reparatia tramvaielor a decurs extrem de lent. Acest lucru este evidentiat si de faptul ca, pana in 1952, doar 17 vagoane au fost reparate si repuse in functiune.In 1956, parcul de tramvaie a orasului a fost completat cu 7 vagoane motor si 5 vagoane de remorcare, care au sosit in RSSM din Germania. Dar oricum, pana la sfarsitul erei tramvaielor din Chisinau, ecartamentul ingust asa si nu a fost inlocuit cu cel lat.La 12 octombrie 1949, pe artera principala a orasului (actualmente Bulevardul Stefan cel Mare si Sfant), au fost puse in circulatie primele sase troleibuze de modelul MTB-82.In octombrie 1949, pe strazile Capitalei a inceput sa circule si primul troleibuz de tipul MTB pe ruta ,,strada Gospitalinaia (actuala strada Toma Ciorba) - strada Sve-cinaia (actual bd. Gagarin)". Primul troleibuz a fost condus de catre Ivan Grecu.La traseu, ce avea lungimea de 6 km circulau 6 troleibuze de acest model (fabricate in orasul Moscova), cu capacitatea de transportare de 60 calatori fiecare. Zilnic erau transportati circa 24 000 de pasageri.Peste un an, numarul acestor masini s-a dublat, calatorii fiind deserviti cu douasprezece troleibuze, pe traseul cu o lungime de 8,8 km.Este curios faptul ca timp de 10 ani, tramvaiele si troleibuzele au functionat in Chisinau concomitent. Doar in 1959 tramvaiul a fost inlocuit integral cu 50 de troleibuze.In primii ani troleibuzele asigurau legatura dintre Gara Feroviara si Universitatea de Medicina, Valea Morilor si capatul str. Puskin; str. Toma Ciorba - str.Dokuceaev; str. Dokuceaev - podul din preajma Circului; str. Independentei - str.Miron Costin.Primul muzeu, dedicat transportului electric din Chisinau s-a deschis in anul 1974 in interiorul unui... troleibuz scos de pe linie si reamenajat. Acest muzeu, unical de felul sau, a functionat timp de 10 ani, ca, in 1984, toate exponatele sale sa fie reamplasate in incinta unei cladiri din complexul fostei Societati anonime belgiene ,,Tramvai" de la inceputul sec. XX, unde isi are usile larg deschise pentru vizitatorii sai pana in present, iar intrarea este gratuita.In prezent, I. M. ,,Regia Transport Electric Chisinau" este una din cele mai mari intreprinderi de transport public din Republica Moldova, care are in componenta sa trei parcuri de troleibuz, serviciul retele electrice, ateliere de reparatie si asamblare a troleibuzelor, serviciul de circulatie cu reteaua de dispecerate si alte 10 subdiviziuni.Misiunea RTEC este de a asigura confortul si siguranta pasagerilor prin servicii sustenabile de transport de inalta calitate.La Regia Transport Electric activeaza circa 2500 de angajati, exercitand peste 90 profesii complexe.In gestiunea intreprinderii sunt peste 370 unitati de troleibuze. IM ,,RTE" deserveste 32 rute de troleibuze cu numarul de emitere in orele de varf - 311 unitati. Zilnic, cu troleibuzul sunt transportati circa 380-400 mii calatori. Parcursul anual efectuat de troleibuze constituie circa 20,0 mln.km.Reteaua de contact a troleibuzelor are o lungime de 285 km in 2 fire, 42 substatii de tractiune cu putere totala de 80 MgW si 510 km de cabluri subterane cu tensiune inalta si joasaDin cadrul intreprinderii au fost reprofilate incaperile existente a Atelierelor de Reparatie Mecanica, in sector de asamblare a troleibuzelor de tip ACSM-321, totodata fiind inzestrate cu utilaj tehnologic.Au fost confectionate 237 troleibuze noi, cu podea joasa, care corespund standardelor europene contemporane, dintre care 26 troleibuze cu propulsare autonoma. S-a micsorat consumul de energie electrica la un km de parcurs in indici naturali de la 2,48 kwt/km la 1,91 kwt/km.Sistemul de troleibuze este constituit din 32 de linii, dintre care 9 linii sunt fara fir, si care acopera partial orasul (inclusiv suburbiile Durlesti, Stauceni, Truseni si Bubuieci), printre care si o localitate din afara mun. Chisinau (or. Ialoveni).Proiect finantat si implementat de Primaria municipiului Chisinau, prin intermediul Programului Buget Civil Chisinau, editia 2023.
----------------------------------

STOP CADRU cu un șofer care efectuează manevre periculoase, pe bulevardul Dacia. Poliția l-a identificat
23 Nov. 2023, 11:40 Societate 
Un sofer de 19 ani s-a ales cu proces contraventional, dupa ce a fost surprins ca efectua manevere periculoase pe bulevardul Dacia. Imaginile au fost initial publicate pe o retea de socializare, iar politia spune ca s-a autosesizat si a identifcat conducatorul auto.,,Politia s-a autosesizat in baza secventelor video aparute in unele surse media si retele de socializare, in care un sofer care se deplasa pe bd. Dacia din capitala efectueaza manevre periculoase, punand in pericol atat viata personala, cat si a altor participati la trafic. Soferul a fost identificat si localizat".Oamenii legii spun ca menda pentru incalcarea respectiva este de pana la 2000 de lei, cu aplicarea a 5 puncte de penalizare sau cu munca neremunerata in folosul comunitatii pe o durata de la 20 la 40 de ore, sau cu arest contraventional pe un termen de la 3 la 15 zile, in toate cazurile cu sau fara privarea de dreptul de a conduce vehicule pe un termen de la 6 luni la un an.,,Procesul verbal a fost remis Instantei de Judecata pentru primirea unei decizii conform competentei. Conducatorul auto are deja acumulate 8 puncte de penalizare pentru diferite abateri in trafic", mai adauga fortele de ordine.
----------------------------------

VIDEO Usatîi minte, spun socialiștii Voicu și Moroșan. „Va răspunde în fața legii și a cetățenilor!”
23 Nov. 2023, 10:28 Politica 
Declaratiile facute de politicianul Renato Usatii cu privire la ,,afacerea criminala" avuta de Maxim Morosan si Pavel Voicu sunt calomnii si lipsite de logica. Este reactia socialistilor expusa, intr-un briefing de presa, miercuri, 22 noiembrie 2023.,,Acuzatiile aduse de Usatii nu au la baza nimic, nu corespun realitatii si sunt lipsite de logica, nici o dovada/document, iar totul se face cu un singur scop: de a murdari imaginea oponentilor politici. Pentru aceste acuzatii, intr-un final, va trebui sa raspunda in fata legii, cetatenilor si cu scuzele publice de rigoare.Va declar oficial ca pe teritoriul Republicii Moldova si in Federatia Rusa nu am fost niciodata atras la raspundere penala si nu am figurat in vreun dosar. Nu am nicio legatura cu retelele criminale, mai ales cu traficanti de droguri... Eu mereu am dus un mod de viata sanatos, practic sportul si sustin tinerii", a declarat Maxim Morosan.La randul sau, si Pavel Voicu a declarat ca acuzatiile lui Usatii sunt calomnii.,,Usatii si-a inceput campania electorala pentru prezidentiale, asa cum o poate face doar el, prin minciuna, fals si vocabular necenzurat.... Pentru mine, Renato Usatii este un fel de Rizea moldovenesc. Si mie imi pare rau ca nu invata pe experinta lui Rizea, i-ar fi util, ca sa nu ajunga acolo unde a ajuns si Rizea, dar este alegerea dumnealui...Voi depune adresare la organele competente pentru a fi atras la raspundere pentru calomnie si defaimarea onoarei mele. Renat, ceea ce faci nu este un semn de vitejie, ci mai mult de teama. Nu in zadar mergi cu zeci de paznici din urma", a declarat Pavel Voicu.Amintim ca Renato Usatii a declarat, la o emisiune de la Jurnal TV, despre faptul ca Maxim Morosan si Pavel Voicu ar face parte dintr-o retea de trafic de droguri.El a mai adaugat ca se astepta ca aceste dezvaluiri sa fie facute de autoritatile de la Chisinau, care, potrivit lui Usatii, cunosc situatia.Usatii: Consilierii municipali din Balti, membri ai PSRM ar face parte dintr-o retea de trafic de droguri
----------------------------------

OMS este îngrijorată de o creştere a numărului de boli respiratorii în China
23 Nov. 2023, 07:50 În Lume 
Organizatia Mondiala a Sanatatii si-a exprimat ingrijorarea cu privire la o crestere a numarului de boli respiratorii in China tara unde in 2019 s-au inregistrat primele cazuri de COVID si a cerut populatiei sa ,,ia masuri" pentru a se proteja, relateaza AFP.,,OMS a trimis o solicitare oficiala Chinei pentru informatii detaliate in legatura cu o crestere a bolilor respiratorii si a focarelor de pneumonie semnalate la copii", se arata intr-un comunicat publicat pe X, care recomanda ,,luarea de masuri pentru a reduce riscul de boli respiratorii".Aceste masuri - deja cunoscute din timpul pandemiei Covid-19 - includ vaccinarea, distantarea de bolnavi, izolarea acasa in caz de simptome, analize si ingrijiri medicale daca este necesar, precum si purtarea unei masti, daca este cazul, o buna ventilatie a spatiilor si spalatul pe maini.Dupa ce autoritatile chineze si presa din China au raportat o crestere a numarului de boli respiratorii, inclusiv focare de pneumonie nediagnosticata la copii in nordul Chinei, OMS a solicitat ,,informatii epidemiologice si clinice suplimentare, precum si rezultate de laborator privind aceste focare raportate la copii".Organizatia ,,a solicitat, de asemenea, informatii suplimentare cu privire la tendintele recente in circulatia agentilor patogeni cunoscuti, in special gripa, SARS-CoV-2 (virusul care da nastere la Covid-19), RSV care afecteaza copiii si Mycoplasma pneumoniae, precum si cu privire la gradul de congestionare a sistemului de sanatate", se mai arata in comunicat.OMS precizeaza ca este in contact cu clinicienii si cercetatorii prin intermediul parteneriatelor si retelelor sale tehnice existente in China.Organizatia ONU a precizat ca autoritatile chineze au atribuit aceasta crestere a numarului de boli respiratorii ridicarii restrictiilor privind Covid-19 si circulatiei agentilor patogeni cunoscuti. In cadrul unei conferinte de presa din 13 noiembrie, autoritatile chineze au subliniat necesitatea de a imbunatati supravegherea bolilor in unitatile sanitare si in comunitate si de a consolida capacitatea sistemului de sanatate de a gestiona pacientii, potrivit OMS.OMS nu precizeaza care a fost raspunsul Chinei la solicitarea sa de informatii. Organizatia a criticat in repetate randuri autoritatile chineze pentru lipsa de transparenta si de cooperare in timpul pandemiei Covid-19, ale carei prime cazuri au aparut in China la sfarsitul anului 2019. Aceasta lipsa de cooperare a fost, de asemenea, denuntata de OMS si de multe alte tari in cadrul anchetei privind originile pandemiei, care nu a ajuns inca la o concluzie definitiva.
----------------------------------

VIDEO ​Islanda intenţionează să stropească cu apă lava vulcanică în cazul unei erupţii
23 Nov. 2023, 06:51 În Lume 
Autoritatile islandeze au anuntat ca au in vedere posibilitatea de a pulveriza apa peste lava care ar aparea in cazul unei eruptii vulcanice, cu scopul de a o raci si de a proteja astfel orasul Grindavik.Acest port pescaresc cu aproximativ 4.000 de locuitori din Peninsula Reykjanes a fost evacuat pe 11 noiembrie, dupa cateva sute de seisme provocate de deplasarea magmei sub scoarta terestra - semnal precursor al unei eruptii vulcanice.Agentia pentru protectie civila si experti europeni vor evalua posibilitatea ,,de a utiliza un important volum de apa pentru a raci lava si a proteja orasul Grindavik si infrastructuri importante", a declarat Vidir Reynisson, un reprezentant al Agentiei de protectie civila si gestionare a situatiilor de urgenta din Islanda, intr-o conferinta de presa.Islanda a recurs deja la acest procedeu in 1973, cand o fisura s-a deschis in scoarta terestra la 150 de metri de centrul insulei Heimaey, luandu-i prin surprindere pe localnici.Ei au putut atunci sa incetineasca si sa controleze deplasarea lavei.,,O echipa de evaluare tehnica va ajunge in Islanda in aceasta seara sau maine dimineata si membrii ei ne vor ajuta sa examinam posibilitatile", a adaugat Vidir Reynisson.In Islanda sunt eruptii la fiecare 4-5 ani Islanda are 33 de sisteme vulcanice, cele mai multe din Europa, iar eruptiile au loc, in medie, la fiecare patru-cinci ani. Trei eruptii s-au produs in apropiere de Fagradalsfjall, in Penisula Reykjanes, in martie 2021, august 2022 si iulie 2023.Grindavik este situat in apropiere de centrala geotermala din Svartsengi, principalul furnizor de electricitate si apa pentru cei 30.000 de locuitori din aceasta peninsula, fiind totodata un important rezervor de apa dulce.De asemenea, orasul este apropiat de Laguna Albastra, un sit turistic devenit celebru datorita centrelor sale spa geotermale, dar care a fost inchis in aceasta perioada din motive de precautie.Situata in Atlanticul de Nord, Islanda se afla pe Dorsala Atlantica, o fisura aparuta in fundul oceanic si care separa placile tectonice eurasiatica si nord-americana.
----------------------------------

„Aș recomanda cu tărie să fie educație financiară obligatorie în școli!”. De ce? Iată explicația unui expert britanic
23 Nov. 2023, 11:04 Economie 
,,Educatia financiara in scoli este cu adevarat importanta si costa scump. Asa ca sper foarte mult ca acest lucru va fi posibil in urmatorii ani. Tinerii, pentru ca tinerii, chiar daca au invatat educatia financiara la scoli, incep pentru prima data sa-si gestioneze banii proprii". Este opinia lui Shaun Mundy, expertul britanic care a elaborat prima strategie de educatie financiara din Europa, cea din Marea Britanie. Declaratii in acest sens au fost facute in cadrul podcastului ,,Da sens banilor", editia de joi, 23 noiembrie 2023.Expertul a discutat cu gazda podcastului, jurnalista Liliana Barbarosie, despre cum crizele din ultimii ani au sporit importanta educatiei financiare in lume, despre perspectivele dezvoltarii unei strategii nationale de educatie financiara in Republica Moldova, despre modelele de succes si lectiile invatate din procesele similare desfasurate de alte tari. ,,Cum a fost in Marea Britanie? Ei bine, autoritatea de reglementare in domeniul serviciilor financiare la care am lucrat a fost institutia lider in acest proces. Aici, dupa cum cunoasteti, acest rol este asumat de Banca Nationala a Moldovei. De fapt, in majoritatea tarilor, Banca Nationala este de obicei institutia care preia rolul principal. In primul rand, foarte importanta este prezenta angajamentului real din partea conducerii de varf a organizatiei principale. Am avut recent o intrevedere cu guvernatorul Bancii Nationale a Moldovei si este absolut clar ca Dumnealui sustine in totalitate initiativa respectiva, este chiar initiativa Dumnealui personala. Acest lucru asigura un inceput cu adevarat promitator. In plus, exista o echipa in cadrul departamentului de comunicare al Bancii Nationale a Moldovei care este dedicata in totalitate activitatii de dezvoltare a strategiei si implementarii acesteia.In Marea Britanie am lucrat cu multe alte parti interesate, cu multi alti parteneri... Am constatat ca exista multe organizatii in guvern, sectorul privat, ONG-uri care ar fi dispuse sa lucreze cu noi. Exista o multime de initiative care pot fi luate. Daca incerci sa faci prea mult, resursele vor fi risipite si ajungi sa nu faci absolut nimic. Asa ca este important sa alegem initiativele care in Moldova vor face cea mai mare diferenta, vor avea un impact asupra oamenilor, pentru ca nu are rost sa facem ceva, daca nu va influenta comportamentul oamenilor. Dar si initiativele care ne vor ajuta sa ajungem la un numar substantial de oameni, pentru ca daca ajungi doar la cativa, nici asta nu va face diferenta. Asadar, intr-un fel, Moldova se afla in aceeasi pozitie in care se afla Regatul Unit, in care se afla orice alta tara care incepe sa dezvolte o strategie nationala privind educatia financiara. Si spun asta pentru ca in Moldova deja au loc mai multe initiative, dar ele sunt de obicei la scara mica, necoordonate, dispersate, nu foarte strategice. Asadar, acum este momentul potrivit pentru a pune la punct o viziune cu adevarat strategica, care va selecta initiativele ce vor face cea mai mare diferenta si unde diferite organizatii care doresc sa sprijine dezvoltarea si implementarea strategiei o vor putea sprijini. Ca sa mergeti cu adevarat inainte si sa faceti o diferenta in toata tara", a precizat expertul britanic.De asemenea, in cadrul podcastului, expertul britanic a explicat de ce oamenii au nevoie de cunostinte financiare, prin ce metode se asigurada sens banilor transmiterea acestor cunostinte si abilitati, cum creste odata cu ea bunastarea oamenilor si economia. Podcastul mai include o rubrica de intrebari pe scurt, precum: Care este varsta ideala pentru a incepe educatia financiara in scoli? Cum se pot proteja oamenii de fraudele online? Care este cea mai simpla analiza a riscului inainte de accesarea unor produse financiare? etc.,,...exista subiecte in care educatia financiara poate fi incorporata. Si as incuraja cu tarie ca acest lucru sa se faca in disciplinele obligatorii, pentru ca daca este o materie optionala, atunci unii copii nu vor primi nicio educatie financiara, unii vor primi doar o parte din educatie financiara. Deci, cred ca acesta este unul dintre lucrurile cheie despre care copiii trebuie sa invete pe masura ce parcurg scoala si ar trebui sa fie in programa obligatorie", a mai adaugat Shaun Mundy.Shaun Mundy este expertul care consulta Republica Moldova in procesul de elaborare a Strategiei Nationale de Educatie Financiara. Aceasta este dezvoltata de Banca Nationala a Moldovei cu suportul Programului USAID ,,Reforme Institutionale si Structurale in Moldova (MISRA). In luna octombrie 2023, in cadrul aceluiasi proiect, BNM a lansat o campanie extinsa de educatie financiara in Republica Moldova.Interviul integral poate fi vizionat mai jos.
----------------------------------

Șeful vămii Sculeni, încătușat de DNA: Ar fi cerut mită transportatorilor moldoveni care exportau produse în UE
23 Nov. 2023, 10:53 Actualitate 
Directia Nationala Anticoruptie din Romania anunta ca l-a retinut pe seful vamii Sculeni, dar si alti doi politisti din Iasi. Acestia sunt banuiti ca ar fi pretins mita de la transportatorii moldoveni, care exportau produse in Uniunea Europeana.,,Serviciul teritorial Iasi a dispus punerea in miscare a actiunii penale si retinerea pentru 24 de ore, incepand cu data de 22 noiembrie 2023, a inculpatilor:- M. C., subcomisar de politie, sef al Punctului de Trecere a Frontierei Sculeni, judetul Iasi, pentru comiterea a 9 infractiuni de luare de mita; - B. G.-A., agent de politie in cadrul Punctului de Trecere a Frontierei Sculeni, judetul Iasi, pentru comiterea infractiunilor de:luare de mita (sase fapte), dare de mita, complicitate la luare de mita; - B. I.- T. , agent de politie in cadrul Punctului de Trecere a Frontierei Sculeni, judetul Iasi, pentru comiterea infractiunilor de: luare de mita si dare de mita", a informat DNA.Conform dosarului, in perioada 07 iulie - 08 noiembrie 2023, inculpatii, in timpul exercitarii atributiilor de serviciu, ar fi pretins si primit de mai multe ori sume de bani de pana la 700 de euro de la persoane care transportau marfuri din Republica Moldova in tari ale Uniunii Europene.,,In schimbul banilor primiti cu titlu de mita, cei trei politisti de frontiera si-ar fi incalcat atributiile de serviciu in sensul ca ar fi favorizat trecerea coletelor respective fara a dispune masurile legale pentru nerespectarea dispozitiilor referitoare la transportul peste granita a anumitor cantitati de marfuri/produse accizabile", a transmis DNA.Mai mult, seful vamii Sculeni ar fi pretins si primit de la subalterni bani, pentru a ,,inchide ochii" la actiunile de coruptie la care ar fi recurs acestia.Inculpatilor li s-au adus la cunostinta calitatea procesuala si acuzatiile. Procurorii vor cere arestarea lor preventiva pentru 30 de zile. Alte 24 de persoane se afla sub urmarire penala.
----------------------------------

VIDEO Un tânăr din Orhei a fost extrădat și plasat în penitenciar. Motivul
23 Nov. 2023, 11:23 Societate 
Politistii din Orhei anunta ca in comun cu organele de drept ale Romaniei si sprijinul angajatilor Directiei Cooperare Politieneasca Internationala a IGP au retinut si extradat un tanar de 24 de ani, originar din Orhei.Conform informatiilor, acesta era cautat pentru furt si rapirea unui mijloc de transport, in 2022 fiindu-i stabilita o pedeapsa definitiva sub forma de inchisoare pe un termen de patru ani.Barbatul a fost escortat si plasat in Penitenciarul nr. 13 pentru punerea in executare a sentintei de judecata.
----------------------------------

Comisia Vetting începe munca la CSJ! Vor fi evaluați judecătorii existenți și cei care aspiră la funcția de magistrat
23 Nov. 2023, 11:28 Actualitate 
Luni, 27 noiembrie curent, Comisia Vetting organizeaza audieri publice in contextul evaluarii judecatorilor Curtii Supreme de Justitie (CSJ) si candidatilor la functia de judecator CSJ. Evenimentul va include interviuri cu trei candidati, printre care o judecatoare CSJ in functie.Potrivit unui comunicat, la ora 09:45 va fi intervievat Sergiu BRIGAI, la ora 10:30 - Viorica PUICA, iar la ora 11:15 - Aliona MIRON, judecatoare CSJ in functie.Intr-un interviu pentru Europa Libera, presedintele Comisiei Vetting, juristul american Scott Bales, a declarat ca procesul de evaluare a judecatorilor CSJ are mai multe etape.,,Este menit sa fie foarte minutios, pentru a determina daca persoanele care sunt supuse verificarii indeplinesc criteriile de integritate etica si financiara, cat si menit sa fie echitabil. Odata ce colectarea informatiilor este in mare parte completa, membrii comisiei ii spun persoanei analizate daca exista aspecte care ridica in continuare semne de intrebare. Apoi, candidatul are posibilitatea sa vina si sa vorbeasca la audierile publice", precizeaza Bales.De asemenea, spre deosebire de Comisia Pre-Vetting (care a verificat candidatii pentru functiile de membri ai consiliilor magistratilor si procurorilor), Comisia Vetting nu va lua decizia finala in privinta persoanelor evaluate, ci va completa un raport, pe care il va trimite Consiliului Superior al Magistraturii (CSM).,,CSM este organul care va lua o decizie in baza raportului nostru, dar va face acest lucru dupa ce va revizui raportul si alte informatii. Exista si posibilitatea ca subiectul sa furnizeze informatii CSM", spune presedintele Comisiei Vetting.Interviul integral poate fi citit pe Europa Libera.
----------------------------------

Evenimentele pe care le poți urmări astăzi în direct pe RLIVE TV și rlive.md
23 Nov. 2023, 08:00 Slider 
Evenimentele pe care le poti urmari astazi, 23 noiembrie, in direct pe RLIVE TV si rlive.md:09:00 Podcastul de educatie financiara ,,Da sens banilor". Invitat: Expertul britanic Shaun Mundy, autorul primei strategii de educatie financiara din Europa, vicepresedinte senior al The Financial Literacy Group10:00 Conferinta regionala de nivel inalt in domeniul antifrauda vamala ,,Riscuri de Criminalitate Transfrontaliera intr-o Europa Deschisa - Provocari Partajate, Solutii Partajate"10:00 Sedinta Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica din 23 noiembrie 202311:00 Dezbaterea publica la tema: ,,Calitatea clasei politice si portretul alegatorului la nivel local"11:00 Ceremonia de inaugurare a Expozitiei ,,Antreprenor Expo 2023"11:00 Lansarea programului ,,Rabla pentru electrocasnice"12:00 Lansarea unor proiecte de investitii in valoare totala de peste 10 milioane euro pentru 5 universitati din Republica Moldova13:00 Prezentarea Ghidului pentru Drepturile Omului in Moldova, eveniment desfasurat de Ambasada Drepturilor Omului si Societatea Baltica pentru Drepturile Omului in parteneriat cu Oficiul Avocatul Poporului16:00 Sedinta Clubului de Presa al Scolii de Jurnalism din Moldova cu participarea ministrului Muncii si Protectiei Sociale, Alexei Buzu.20:00 Emisiunea Fara Protocol22:00 Emisiunea Mamasita00:00 Emisiunea Sincer cu tine.RLIVE TV este distribuit in toate retelele de cablu si IPTV primele fiind Moldtelecom, StarNet, Orange, ARAX, etc.Acoperirea pe tara este de peste 80 % din total abonati TV.RLIVE TV este prezent si in online, pe site-urile realitatea.md, Rlive.md, bani.md, rupor.md, moldovalive.md, diez.md, deschide.md, ziarulnational.md, nordnews.md, zugo.md, paranteze.md, moldova.org, newsmaker.md, intr-un widget comod, pe paginile principale si de stiri.RLIVE TV este un nou concept de televiziune moderna si inedita, bazata pe grafica si vizual, o transpunere a online-ului pe TV, orientata spre oamenii care privesc TV in timpul zilei, la birou sau acasa.Contentul de baza este reprezentat prin transmisiunile live ale celor mai importante evenimente sociale, economice, culturale si politice din tara, conferinte si sedinte, cu buletine de stiri la finalul fiecarei ore, fillere si rubrici informative si educative pentru diverse varste si domenii de interes.
----------------------------------

VIDEO Decis la ANRE: Locuitorii din Comrat și Glodeni vor plăti mai mult pentru căldură
23 Nov. 2023, 10:31 Actualitate 
Locuitorii din Comrat si Glodeni vor plati mai mult pentru caldura. Deciziile au fost aprobate la sedinta de joi, 23 noiembrie, a Agentiei Nationale pentru Reglementare in Energetica (ANRE).Astfel, la Comrat tariful la caldura creste pana la 4578 de lei de lei Gcal, fara TVA. Locuitorii din Glodeni vor plati 4391 de lei pentru o Gcal, fara TVA.De asemenea, la sedinta ANRE s-a examinat si daca va creste si pretul pentru metru cub de apa la Cricova. Conform proiectului publicat de Agentie, tariful urmeaza sa fie de 11,22 de lei.Deciziile intra in vigoare la momentul publicarii in monitorul oficial.
----------------------------------

Actorul Jamie Foxx, premiat cu Oscar, este acuzat de agresiune sexuală şi violenţă
23 Nov. 2023, 08:42 În Lume 
Actorul Jamie Foxx se confrunta cu acuzatii de agresiune sexuala si violenta intr-o plangere depusa luni la Curtea Suprema a statului New York, relateaza CNN.Presupusul incident a avut loc in 2015 la Catch NYC, un restaurant popular din New York. Reclamanta, a carei identitate ramane anonima, figurand ca Jane Doe, sustine ca Foxx ,,a folosit intentionat si fara consimtamant forta pentru a o atinge in mod ofensator", inclusiv pipaindu-i sanii si organele genitale.Plangerea sustine ca Jamie Foxx parea ,,beat" in momentul incidentului. Ca urmare, in plangere se afirma ca femeia a suferit si continua sa sufere ,,traume fizice si emotionale, anxietate, stres, jena si prejudicii economice" si solicita ca despagubire o suma nespecificata.De asemenea, reclamanta da in judecata compania mama a restaurantului, Catch Hospitality Group, si diverse entitati comerciale conexe, in calitate de inculpati, pentru angajare, formare si supraveghere neglijenta.Procesul a fost intentat in temeiul Legii privind supravietuitorii adulti din New York, care a intrat in vigoare la sfarsitul lunii noiembrie 2022 si care permite victimelor adulte ale abuzurilor sexuale sa ii dea in judecata pe cei care le-au abuzat in New York chiar daca termenul de prescriptie a faptelor a expirat. Legea a acordat victimelor adulte ale agresiunilor sexuale un termen de un an pentru a intenta procese impotriva agresorilor lor si urmeaza sa expire vineri.Jamie Foxx a avut probleme medicale la inceputul acestui an, fiind spitalizat in Atlanta pentru o afectiune medicala nedezvaluita. Castigatorul premiului Oscar a vorbit pentru prima data despre recuperarea sa in luna iulie.
----------------------------------

VIDEO Momentul în care se produce explozia pe podul Rainbow, la granița dintre SUA și Canada
23 Nov. 2023, 08:56 În Lume 
Explozia a avut loc miercuri, pe partea americana a podului, langa Cascada Niagara. Doua persoane au murit.Au aparut primele imagini cu explozia care a avut loc miercuri explozia pe podul Rainbow, la granita dintre SUA si Canada, dupa ce o masina a sarit in aer. FBI investigheaza incidentul ca pe o tentativa de atac terorist. Surse pentru Fox News ca o masina cu explozibili a incercat sa ajunga la punctul de control de la frontiera. Politistii cauta un al doilea vehicul care ar putea fi legat de explozie.La locul incidentului a fost gasita o valiza care poate contine un dispozitiv exploziv. A powerful explosion occurred on the border between the United States and CanadaA car on its way to the United States exploded at a checkpoint. Due to the incident, the bridge over Niagara Falls was closed.The explosion killed two people who were in the car. One border guard... pic.twitter.com/PJM14rRDjH-- NEXTA (@nexta_tv) November 22, 2023Ambele persoane decedate se aflau in interiorul vehiculului. Se precizeaza ca si un politist de frontiera a suferit rani usoare.Ottawa considera incidentul ca fiind grav, dar inca nu va specula cu privire la posibilele cauze ale incidentului.Canada si-a inchis granita cu Statele Unite in zona exploziei masinii. De asemenea, sunt inchise patru puncte de trecere a frontierei: Rainbow Bridge, Whirlpool Bridge, Queenston Bridge si Peace Bridge. La locul incidentului este vizibil fum, iar in zona punctului de trecere a frontierei sunt pagube.SUA au raportat ca explozia de pe Rainbow Bridge nu a oprit operarea aeroporturilor. FBI-ul a preluat controlul punctelor de intrare in New York.Podul Rainbow face legatura intre Canada si SUA. Lungimea totala a podului, pus in functiune in 1941, este de aproximativ 440 m. 
----------------------------------

Usatîi: Consilierii municipali din Bălți, membri ai PSRM ar face parte dintr-o rețea de trafic de droguri
23 Nov. 2023, 07:16 Actualitate 
Consilierii municipali din Balti, membri ai PSRM, Maxim Morosan si Pavel Voicu, ar face parte dintr-o retea de trafic de droguri. Declaratia ii apartine liderului Partidului Nostru, Renato Usatai, informeaza jurnal.md.Usatii sustine ca Maxim Morosan, candidatul socialistilor, ar fi implicat intr-o schema de trafic de droguri care erau transportate din Republica Moldova in Rusia si ar fi fost protejat in aceste activitati ilegale ale sale de ex-ministrul de Interne Pavel Voicu, care acum si el a ajuns consilier municipal la Balti. Usatai i-a acuzat pe cei doi de legaturi cu interlopul fugar Grigore Caramalac, alias Bulgaru.El a mai adaugat ca se astepta ca aceste dezvaluiri sa fie facute de autoritatile de la Chisinau, care, potrivit lui Usatii, cunosc situatia.,,Eu insa ma intreb, aceasta armata a fost creata timp de mai multe luni de zile, nu a fost creata peste noapte. Ma intreb unde au fost autoritatile noastre? 1700 de oameni, cate 300 de dolari - salariul de activist. Fiecare din ei urmau sa aduca 5 -8 voturi. Dupa fiecare crima ar trebui sa urmeze o pedeapsa, deocamdata nu am vazut o finalitate", a spus Renato Usatai.
----------------------------------

VIDEO Petkov aruncă pietre în Grigorișin? A povestit că a găsit 90.000 lei în buget și lipsa multor documente
23 Nov. 2023, 11:59 Actualitate 
Primarul ales de Balti, Alexandr Petkov, a povestit presei de la nord ca a gasit pe conturile municipiului doar 90.000 de lei. Conform lui, mai multe documente importante ale administratiei publice locale ar fi disparut.Dezvaluirile au fost facute dupa sedinta de constituire a Consiliului Municipal, informeaza Nordnews. Potrivit lui Petkov, situatia financiara a Primariei Balti este dificla, iar unii antreprenori au datorii.,,Marti am avut in cont 90.000 de lei. Nu vreau sa sperii pe nimeni. Incet pornim lucrul. Stiti ca bugetul are cheltuieli si venituri. Noi am depistat ca avem datorii de milioane. Ma adresez antreprenorilor, intreprinderilor mari. Sunt datorii foarte mari. Fiti responsabili pentru faptele voastre, fiti responsabili in fata baltenilor. Intram intr-o perioada dificila de iarna. Vom face tot posibilul pentru ca baltenii sa simta frumusetea sarbatorilor de iarna. Pana astazi, venitul bugetar a ajuns la peste un milion de lei", a declarat Alexandr Petkov.Referitor la actele disparute, este vorba despre documentele Directiei proprietate municipala si relatii funciare. Petkov a mentionat ca o comisie interna va investiga situatia, iar Primaria se va adresa Procuraturii.
----------------------------------

VIDEO Transportatorii protestează în PMAN: „Nu este exclus ca transportul în Moldova să fie oprit”
23 Nov. 2023, 12:02 Societate 
Mai multi soferi s-au adunat astazi, 23 noiembrie, in Piata Marii Adunari Nationale (PMAN), pentru a protesta. Acestia se arata nemultumiti de initiativa Ministerului Infrastructurii si Dezvoltarii Regionale de a promova reglementari contrare celor europene in domeniul transporturilor rutiere, scrie PROTV.Transportatorii si-au parcat microbuzele in fata Guvernului si claxoneaza.,,Domnul Spinu sa se apuce sa repare drumurile, deoarece cu drumurile care sunt, nicio masina noua nu poate sa lucreze. Se defecteaza din mers. Noi vrem conditii ca in Germania, dar la noi creditele costa de zece ori mai scump. In Germania modernizarea transportului comercial se face gratuit", sustine Munteanu Anatolie, directorul executiv APOTA.Munteanu Anatolie a mentionat ca protestul este o solutie, intrucat optiuni nu exista.,,Noi avem o singura cale, sa ne oprim cu totul si nu este exclus ca pana la Anul Nou transportul in Moldova sa fie oprit", a mai adaugat el.Amintim ca, si la inceputul lunii noiembrie, mai multi soferi s-au adunat in centrul Capitalei pentru a protesta.
----------------------------------

VIDEO Mai multe „surprize” – depistate în colete care urmau să ajungă în Marea Britanie. Detalii
23 Nov. 2023, 10:47 Societate 
Mai multe cutii ticsite cu tigari au fost depistat miercuri, 22 noiembrie, intr-un microbuz de model ,,Mercedes Sprinter", ce se deplasa din Republica Moldova spre Marea Britanie. Cazul a fost inregistrat la postul vamal Cahul. Bagajele erau neinsotite, iar soferul unitatii de transport, un conational in varsta de 45 de ani, a comunicat ca toate bunurile sunt indicate in tipizata vamala DV6.,,In rezultatul controlului fizic, printre colete si transmisiuni neinsotite, au fost depistate mai multe cutii ticsite cu 2524 pachete de tigari, marcate cu timbru de acciz al Republicii Moldova, si toate nedeclarate organului vamal", se arata in nota informativa a Servicului Vamal.Ulterior celor depistate, tigarile au fost ridicate, iar investigatiile pe caz continua.
----------------------------------

FOTO Vandalii au făcut, noaptea trecută, prăpăd în mai multe parcuri din Capitală. Ce spune municipalitatea
23 Nov. 2023, 09:19 Societate 
Vandalii au distrus, noaptea trecuta, mai multe bunuri amplasate in parcurile din Capitala. Imaginile au fost publicate pe pagina Primariei municipiului Chisinau, care spune la fata locului a fost chemata politia.Printre bancile deteriorate se numara si cele de pe Aleea Mircea cel Batran din sectorul Ciocana.Municipalitatea mentioneaza ca la toate obiectivele sunt instalate camere de supraveghere, iar in curand vor fi ridicate si inregistrarile video, pentru a identifica raufacatorii.
----------------------------------

Mircea Geoană, la întâlnire cu ambasadorii Moldovei, acreditați la NATO și EU. Ce le-a spus?
23 Nov. 2023, 10:12 Actualitate 
Mircea Geoana s-a intalnit cu ambasadorii Moldovei, acreditati la NATO si EU Intrevederea trilaterala a avut loc de comun cu secretarul general al Serviciului de Actiune Externa al Uniunii Europene, Stefano Sannino.,,Dupa discutiile purtate in urma cu cateva luni cu liderii de la Chisinau si intalnirea recenta pe care am avut-o cu premierul Recean la sediul NATO, am continuat demersurile de coordonare a sprijinului nostru politic si practic pentru Republica Moldova", declara seful adjunct al NATO dupa intrevedere.Oficialul din cadrul Aliantei precizeaza ca ,,Republica Moldova este un partener comun al NATO si al UE. Impreuna, in mod complementar, vom continua sa lucram pentru intarirea rezilientei societale a Republicii Moldova, sprijinind integrarea sa europeana".,,Prin consolidarea parteneriatului nostru si identificarea proiectelor concrete, putem asigura un viitor mai sigur si mai prosper pentru Republica Moldova, precum si pentru intreaga regiune", puncteaza Geoana.
----------------------------------

Olaf Scholz îi solicită lui Putin să pună capăt conflictului la summitul virtual al G20
23 Nov. 2023, 07:31 În Lume 
Cancelarul german Olaf Scholz a declarat ca i-a cerut presedintelui rus Vladimir Putin sa inceteze agresiunea impotriva Ucrainei, in cadrul primei reuniuni online a G20 la care a participat presedintele rus de la inceputul razboiului, relateaza AFP.,,I-am cerut sa-si retraga trupele de pe teritoriul Ucrainei pentru ca acest razboi sa se termine in sfarsit", a declarat liderul german, in cadrul unei conferinte de presa la Berlin cu premierul italian Giorgia Meloni.Participarea presedintelui Putin la acest summit G20 a fost ,,o ocazie buna" de a afirma clar cum sa se restabileasca pacea in Ucraina: ,,Rusia a atacat Ucraina si pentru a restabili cu usurinta pacea este suficient ca Rusia sa-si retraga trupele", a spus el.La randul sau, Giorgia Meloni, aflata la Berlin pentru consultari guvernamentale germano-italiene, a apreciat ca este ,,usor" pentru Putin sa participe la G20, deoarece nu trebuie sa paraseasca Moscova.Meloni, care a participat de asemenea online la G20, s-a declarat de acord cu Scholz: ,,Am insistat inca o data asupra pozitiei noastre" fata de Rusia in timpul summitului virtual al G20.,,Cel mai simplu lucru ar fi o retragere a trupelor (ruse)", a spus ea.Presedintele rus Vladimir Putin nu a participat la reuniunea liderilor G20 in septembrie in India si nici la cea din Indonezia anul trecut. El a fost reprezentat de ministrul de Externe rus, Serghei Lavrov. G20 include cele mai mari 19 economii ale lumii, precum si UE si Uniunea Africana.
----------------------------------

Fără brad? Primăria Costești vrea un complex decorativ de 380 mii de lei, așa cum este în imagine, dar nu are bani
23 Nov. 2023, 11:57 Actualitate 
Primaria satului Costesti, raionul Ialoveni, vrea sa cumpere pentru localitate un complex decorativ, in ajun de sarbatori, care urmeaza sa fie amenajat in scuarul Casei de Cultura. Pretul complexului dorit costa 380 mii de lei, bani pe care Primaria nu-i are in totalitate, ci doar o contributie.Nu este clar care ar urma sa fie contributia Primariei, insa, autoritatile locale solicita ajutorul satenilor.,,Dragi prieteni, Cu prilejul sarbatorilor de iarna, ne dorim sa achizitionam un Complex decorativ, asa cum este ilustrat in imaginea atasata, alaturi de oferta de pret. Impreuna putem face lucruri mai mari si mai frumoase, de aceea, pe langa contributia Primariei, solicitam si contributia dumneavoastra. Va invitam sa accesati link-ul de mai jos si sa va alaturati intr-o actiune speciala de strangere de fonduri pentru a amenaja scuarul Casei de Cultura.Asteptam cu nerabdare petrecerea de Revelion, pentru a vizualiza impreuna cu dumneavoastra un nou an mai bun si mai frumos", se arata in mesajul publicat pe pagina de facebook a Primariei Costesti.
----------------------------------

O femeie din Nisporeni a fost ucisă de propriul fiu. Sentința primită de inculpat
23 Nov. 2023, 11:03 Societate 
Un barbat de 38 de ani, originar din orasul Nisporeni, a fost condamnat la 13 ani de inchisoare, cu executarea pedepsei in penitenciar de tip inchis, pentru violenta in familie soldata cu deces.Potrivit notei informative emise de Procuratura Generala (PG), procurorii i-au inaintat invinuirea pe faptul ca, inculpatul, fiind in stare de ebrietate alcoolica, a initiat un conflict cu mama sa, dupa care a batut-o crunt. Dupa mai multe lovituri in regiunea capului, femeia a decedat.Inculpatul a pledat nevinovat, iar arestul preventiv a fost mentinut de catre instanta de judecata, pana la intrarea sentintei de condamnare in vigoare.Sentinta nu este definitiva si poate fi contestata cu apel in termen de 15 zile de la data pronuntarii sentintei motivate, la Curtea de Apel Chisinau.
----------------------------------

Gata cu excepțiile! Ucrainenii care vor să își aducă patrupezii în Moldova, OBLIGAȚI să le perfecteze pașaportul
23 Nov. 2023, 11:30 Actualitate 
Ucrainenii care vor sa isi aduca patrupezii in Moldova sunt obligati sa detina pasaportul animalelor si certificatele sanitar-veterinare. Comisia Situatii Exceptionale (CSE) a abrogat exceptiile de care beneficiau.Mai exact, dupa inceputul razboiului din Ucraina, prin decizie CSE, cetatenii tarii vecine aveau dreptul de a intra in Moldova cu animalele de companie, fara a prezenta documentele de rigoare. Decizia abrogata a fost aprobata pe 25 februarie 2022.Conform noilor reglementari, aprobate de Comisia Situatii Exceptionale pe 22 noiembrie 2023, documentele in cauza trebuie prezentate obligatoriu incepand cu 1 decembrie 2023.De asemenea, CSE a mai aprobat modificari ce tin de custodia strainilor aflati pe teritoriul Moldovei, adoptare in martie 2022. Au fost abrogate deciziile anterioare, care mentionau ca ,,solicitarile Biroului migratie si azil din cadrul Ministerului Afacerilor Interne referitoare la luarea in custodie publica a strainului sau prelungirea acestei masuri vor fi examinate de instantele de judecata potrivit procedurii de contencios administrativ, tinandu-se cont de prevederile speciale ale Legii nr. 200/2010 privind regimul strainilor in Republica Moldova. (...) Se stabileste ca prelungirea duratei de luare in custodie publica a strainilor se dispune de instanta de judecata, in a carei raza de competenta se afla Centrul de plasament temporar al strainilor". Procesele aflate pe rol, in circumstantele deciziei CSE din martie 2022 vor fi examinate in continuare, in conformitate cu aceste reglementari.
----------------------------------

Cheptonar: Trebuie să avem relații bune cu Estul și Vestul. Există unele forțe care stimulează războiul din Ucraina
23 Nov. 2023, 08:24 Alegeri 
,,Republica Moldova datoreaza pacea caracterului brav al armatei ucrainene. Daca nu erau alegeri anticipate in tara noastra condusa de guvernarea SOR-PSRM, am certitudinea ca pe Aeroportul Chisinau aterizau avioane cu parasutisti rusi, care ar fi atacat Odesa de pe teritoriul Republicii Moldova". Despre acest lucru anunta deputatul PAS Adrian Cheptonar, conform tvrmoldova.md.Deputatul a mai precizat ca, daca Ucraina nu ar fi rezistat invaziei ruse pana acum, armata lui Putin ar fi ajuns la hotarele Republicii Moldova.,,Ar fi ocupat teritoriul regiunii transnistrene. In primele zile ale invaziei in Ucraina, comandantii militari ai Rusiei au declarat acest lucru. Unicul scenariu pozitiv este al rezistentei armatei ucrainene, care ne asigura pacea. Ei niciodata nu au indraznit sa cracneasca, sa spuna despre stapanul lor de la Kremlin ca este agresor, ca a atacat Ucraina si folosesc mesaje generaliste, care sunt aceleasi cu cele furnizate de Rusia. Noi trebuie sa avem relatii bune si cu Estul si cu Vestul. Exista unele forte care stimuleaza razboiul din Ucraina. Lucrurile nu sunt chiar asa de clare, acesta nu este pur si simplu un razboi, este un razboi economic in primul rand. Noi suntem pentru ca acest conflict sa fie sistat cat mai urgent", a spus Adrian Lebedinschi.
----------------------------------

Un bărbat din Fălești a ars în propria casă. S-ar fi întâmplat din cauza unei țigări nestinse
23 Nov. 2023, 10:26 Societate 
Cadavrul carbonizat al unui barbat de 48 ani a fost depistat de pompieri in urma unui incendiu care a izbucnit in localitatea Logofteni, raionul Falesti. Potrivit IGSU, cazul a fost inregistrat miercuri, 22 noiembrie, dupa ce la fata locului a fost indreptat un echipaj de salvatori si pompieri.,,S-a stabilit ca flacarile au cuprins in totalitate casa de locuit cu suprafata totala de 24 metri patrati. In timpul interventiei, angajatii IGSU au depistat cadavrul carbonizat al proprietarului, un barbat in varsta de 48 de ani. Pompierii au reusit localizarea incendiului la ora 08:06 si lichidarea completa la ora 10:59", anunta IGSU.In urma cercetarilor efectuate la fata locului, specialistii IGSU au stabilit ca o focul ar fi izbucnit din cauza imprudentei in timpul fumatului.In acest context, Inspectoratul General pentru Situatii de Urgenta atentioneaza oamenii sa respecte cu strictete regulile antiincendiare, dar si sa evite fumatul in locuinte.Potrivit IGSU, de la inceputul anului 2023 au fost inregistrate 198 de incendii, izbucnite din cauza imprudentei in timpul fumatului.
----------------------------------

VIDEO Scandal la Bubuieci: Sătenii au ieșit în stradă pentru a-și apăra primarul ales. De ce se protestează acolo
22 Nov. 2023, 17:06 Actualitate 
Oamenii din Bubuieci au iesit sa protesteze in strada. Acestia sunt indignati de faptul ca membrii Consiliului electoral al circumscriptiei electorale (CECE) Bubuieci ar incerca sa invalideze mandatul de primar al lui Leonid Umanet, candidatul MAN, dupa ce a luat aproape 60 la suta din voturi, in turul doi de scrutin.Sursele redactiei noastre sustin ca o hotarare privind invalidarea mandatului lui Umanet exista deja, desi o sedinta in acest sens si un proces verbal - NU.Mai mult, oamenii se arata ingrijorati de faptul ca CEC a acceptat dosarul lui Umanet pentru inregistrarea in cursa electorala, pe parcurs s-a contestat candidatura acestuia, insa demersurile mereu au fost respinse. Ulterior, indata dupa turul doi de scrutin, unde Leonid Umanet a iesit invingator, PAS a depus o plangere la sediul CEC Bubuieci, aceasta fiind acceptata pentru examinare fara ezitare.Precizam ca scandalul a izbucnit dupa ce presa a scris ca membrii Comisiei Electorale Centrale ar detine informatii, potrivit carora, Leonid Umanet nu are vreun document, care sa demonstreze ca a sustinut examenele in scoala generala.Deputatul PAS, Vasile Gradinaru, a fost cel care a relatat acest fapt. Ulterior, parlamentarul a spus ca va sesiza CNA-ul, iar responsabilii de la CEC au spus ca au fost sesizati si ca documentele prezentate de Leonid Umanet vor fi analizate in urmatoarele zile.Amintim ca Leonid Umanet, candidatul MAN, a obtinut aproape 60 la suta din voturi si a castigat functia de primar al comunei Bubuieci, in timp ce contracandidatul sau, Alexei Percemli de la PAS, a acumulat putin peste 49 la suta.
----------------------------------

Eliberarea ostaticilor din Gaza şi pauza în lupte nu vor avea loc până vineri
23 Nov. 2023, 06:28 În Lume 
Eliberarea ostaticilor in cadrul armistitiului temporar dintre Israel si militantii palestinieni Hamas nu va avea loc inainte de vineri, a declarat consilierul israelian pentru securitate nationala, zadarnicind sperantele rudelor ca unii dintre ei vor fi eliberati joi, dupa ce un oficial Hamas anuntase ca intelegerea ar intra in vigoare joi, la ora locala 10:00, relateaza Reuters.Israelul si Hamas au convenit la inceputul zilei de miercuri asupra unei incetari a focului in Gaza pentru cel putin patru zile, pentru a permite intrarea ajutorului umanitar si pentru a elibera cel putin 50 de ostatici detinuti de militantii din enclava in schimbul a cel putin 150 de palestinieni incarcerati in Israel.Ora de incepere a armistitiului si a eliberarii ostaticilor capturati de Hamas in timpul atacului din 7 octombrie asupra Israelului nu fusese inca anuntata oficial. O sursa egipteana din domeniul securitatii declarase ca mediatorii au convenit ca momentul de incepere a armistitiului sa fie joi, la ora 10.00. Si un oficial Hamas facuse un anunt similar la televiziunea Al-Jazeera.,,Negocierile privind eliberarea ostaticilor nostri avanseaza si continua in mod constant", a declarat consilierul israelian pentru securitate nationala, Tzachi Hanegbi, intr-o declaratie difuzata de biroul premierului. ,,Inceperea eliberarii va avea loc conform acordului initial dintre parti si nu inainte de vineri", a precizat acesta.Premierul israelian Benjamin Netanyahu nu a facut nicio mentiune despre o potentiala amanare a punerii in aplicare a acordului in timpul unei conferinte de presa sustinute miercuri seara. Declaratia lui Hanegbi a fost publicata la aproximativ o ora dupa conferinta de presa.Radiodifuzorul public israelian Kan, citand un oficial israelian pe care nu l-a numit, a relatat ca exista o intarziere de 24 de ore deoarece acordul nu a fost semnat de Hamas si de Qatar, care a fost mediator al intelegerii. Oficialul a declarat ca este optimist ca acordul va fi dus la indeplinire atunci cand va fi semnat.,,Nimeni nu a spus ca va fi o eliberare maine, cu exceptia mass-media. A trebuit sa precizam ca nu este planificata nicio eliberare inainte de vineri, din cauza incertitudinii cu care se confrunta familiile ostaticilor", a declarat o sursa de la biroul premierului israelian Benjamin Netanyahu, citata de Kan.Presa israeliana, citand oficiali anonimi, a relatat ca nici pauza in luptele cu Hamas nu va incepe inainte de vineri. De altfel, presa palestiniana a relatat ca avioanele si artileria israeliana au lovit in cel putin doua valuri, joi dimineata devreme, orasul Khan Younis din sudul Gaza. De asemenea, site-ul israelian de stiri Ynet scrie ca Israelul nu a primit inca numele ostaticilor care urmeaza sa fie eliberati de Hamas.De la atacul Hamas din sudul Israelului, care a surprins guvernul si i-a socat pe israelieni, cinci ostatici au fost recuperati in viata.Israelul afirma ca 1.200 de persoane au fost ucise, majoritatea civili, si aproximativ 240 de ostatici de diferite nationalitati au fost luati ostatici de catre atacatorii islamisti. Ca represalii, Israelul a supus Gaza, condusa de Hamas, la un asediu si bombardamente neincetate. Peste 14.000 de locuitori din Gaza au fost ucisi, dintre care aproximativ 40% sunt copii, potrivit oficialilor medicali din teritoriu.Acordul de armistitiu, primul dintr-un razboi care dureaza de aproape sapte saptamani, a fost incheiat dupa medierea Qatarului si este considerat de guvernele din intreaga lume ca fiind un potential de reducere a suferintelor civililor din Fasia Gaza.Hamas a declarat ca, potrivit acordului de armistitiu, 50 de ostatici initiali vor fi eliberati in schimbul a 150 de femei si copii palestinieni inchisi in Israel. Sute de camioane cu provizii umanitare, medicale si de combustibil ar urma sa intre in Gaza, in timp ce Israelul ar urma sa opreasca toate iesirile aeriene deasupra sudului Gazei si sa mentina o fereastra de interdictie de zbor de sase ore pe zi in nord, in timpul zilei.Cei 50 de ostatici vor fi eliberati pe parcursul a patru zile, in ritm de cel putin 10 pe zi, a declarat biroul lui Netanyahu. Armistitiul ar putea fi prelungit de la o zi la alta, atat timp cat vor fi eliberati inca 10 ostatici pe zi, a precizat acesta.Ministerul israelian al Justitiei a publicat o lista cu 300 de nume de detinuti palestinieni care ar putea fi eliberati.Crucea Rosie va putea sa viziteze orice ostatici ramasi in Gaza, a anuntat miercuri seara Netanyahu.
----------------------------------

Stamate: Cetățenii sunt descurajați, pentru că nimeni din politicieni nu a făcut până acum pușcărie pentru corupție
22 Nov. 2023, 18:40 Politica 
Presedinta Comisiei parlamentare juridica, numiri si imunitati, Olesea Stamate, sustine ca cetatenii sunt descurajati pentru ca pana acum nimeni din actorii politici, cei din randul judecatorilor sau al procurorilor nu a facut puscarie pentru infractiuni de coruptie.,,Atat timp cat pana acum nimeni niciodata nu a facut puscarie din actorii politici, din randul judecatorilor, din randul procurorilor pentru infractiuni de coruptie, in general, infractiuni de coruptie, luam asa un pic mai mare, nu doar finantarea ilegala si coruperea alegatorilor, oamenii zic din start: ,,Dar de ce ar trebui sa ma tem, de ce mi-ar fi frica? A stat vreunul la puscarie?" Nu a stat, de asta sper ca institutiile care gestioneaza aceste dosare sa se mobilizeze si sa depuna tot efortul ca sa finalizeze cat mai curand partea de investigatie", a declarat Olesea Stamate in cadrul emisiunii ,,Puncte de Reflectie" de la Vocea Basarabiei.Deputata s-a referit si la reatragerea concurentilor electorali din partea unui partid caruia i se imputa finantare ilegala. ,,Au fost investigatii, o serie de masuri de investigatie care aratau clar ca acest nou partid politic este nimic altceva decat continuarea partidului politic declarat neconstitutional, care continua prin exact aceleasi practici de finantare ilegala si de corupere directa a alegatorilor cu sume foarte mari de bani. Respectiv, restrictiile din Codul Electoral nu se rasfrangeau asupra acestui partid politic, dar acest partid politic si participarea lui in alegeri, riscul pe care il comporta participarea sau admiterea in continuare a participarii acestui partid politic in alegeri era compromiterea procesului electoral si compromiterea in general a valorilor si democratiei in tara noastra, deoarece atunci cand voturile sunt cumparate - noi nu putem vorbi de alegeri libere si corecte. Si, respectiv, asta a fost o solutie ultima ratio, intr-adevar, pentru a exclude concurentul electoral sau concurentii electorali din partea acestui partid din cursa electorala si cred ca decizia a fost justificata, chiar daca nu a fost cea mai buna poate modalitate sau metoda", sustine parlamentara.Potrivit ei, ,,cu modificarea legislatiei ai impresia ca mergi in urma trenului sau alergi in urma trenului cu acest grup criminal organizat, de asta uneori este necesar sa se intervina prin masuri mai radicale si mai dure". ,,Or, modificarea legislatiei e un proces de durata, iar in cazul acestui grup criminal organizat, uneori este necesar sa intervii prin masuri mai radicale si mai dure".,,Am vazut clar exemple cand au fost introduse cateva mii sau zeci de mii de carduri bancare cu bani deja pusi pe cont pentru a fi distribuite membrilor echipei electorale din partea partidului respectiv, tentative de introducere a unor sume mari de bani cash prin frontiera. Deci, unele sunt depistate, altele probabil trec si nu sunt depistate, ca nici nu le poti depista pe toate, respectiv si modalitatile lor de operare se schimba foarte rapid, si organele de drept nu intotdeauna reusesc sa le acopere pe toate, iar tinand cont de faptul ca era vorba de alegeri locale in care activitati de corupere a alegatorilor au loc la cel mai mic nivel, in cea mai mica comuna si sat, lucrul acesta este extrem de greu pentru a fi acoperit de organele de drept", a mai mentionat Olesea Stamate.
----------------------------------

Vine vremea de cojoace? Noaptea gerul a ”bătut” la geam. METEO pentru miercuri, 23 noiembrie
23 Nov. 2023, 06:00 Meteo 
Serviciul Hidrometeorologic transmite pentru astazi, 23 noiembrie, vreme fara precipitatii, dar cu minus in termometre. Vantul va sufla din sud-vest slab la moderat. Temperaturile nocturne s-au situat intre -2 si - 7degC Ziua maximele vor oscila intre +2 si +7degC.In nordul tarii, noaptea s-au inregistrat minime de - 7degC. Ziua termometrele nu vor arata mai mult de +2degC.In regiunile din centrul tarii, noaptea au fost -4degC, iar ziua indicele termic nu va depasi +5degC.In sudul tarii, noaptea a fost -1degC. Pe parcursul zilei se prevad temperaturi maxime de +7degC.
----------------------------------

VIDEO 18+ O actriță rusă a fost ucisă pe scenă, în timp ce le cânta militarilor din Donețk. Momentul a fost filmat
22 Nov. 2023, 16:59 În Lume 
O actrita din Rusia a fost ucisa intr-un bombardament ucrainean, in timp ce sustinea un spectacol pentru trupele rusesti, in regiunea Donetk ocupata de Moscova. Sala de spectacole in care canta actrita Polina Menshikh a fost lovita de bombardamente ucrainene pe data de 19 noiembrie.Potrivit autoritatilor ucrainene, aproximativ 20 de soldati rusi au fost ucisi in atac, insa rusii nu au facut nicio precizare in acest sens.Various Russian milbloggers report that a Ukrainian HIMARS missile hit a venue in the village of Kumachove which hosted a concert for Russian servicemen. Singer Polina Menshikh and an unknown number of soldiers were killed. This is allegedly the moment of impact. pic.twitter.com/fFnAwpbWtV-- Leonid KhV Ragozin (@leonidragozin) November 22, 2023Un videoclip care surprinde momentul atacului a fost distribuit pe retelele sociale.O femeie, care pare sa fie Polina Menshikh, este vazuta cantand la chitara pe scena, iar la un moment dat se aude sunetul unei explozii, iar luminile din sala se sting.Polina Menshikh a murit la spital in urma ranilor suferite.Portal, un studio de teatru din Sankt Petersburg, a confirmat moartea actritei si a spus ca o viitoare reprezentatie a unei piese pe care a regizat-o ea ii va fi dedicata.Bombardamentul a avut loc la aproximativ 60 km de linia frontului, in satul Kumachove. Este un sat din regiunea Donetk, zona de est a Ucrainei ocupata de Rusia din 2014.
----------------------------------

SFS va organiza un seminar aferent modificărilor efectuate în Legea privind plata pentru poluarea mediului
22 Nov. 2023, 18:28 Economie 
Serviciul Fiscal de Stat continua organizarea seminarelor de instruire pentru contribuabili. Astfel, la data de 29 noiembrie 2023, ora 14:00, va fi organizata o sesiune aferent modificarilor efectuate in Legea nr. 1540/1988 privind plata pentru marfurile care, in procesul utilizarii, cauzeaza poluarea mediului, in vigoare incepand cu 01 octombrie 2023.In cadrul seminarului vor fi prezentate:Seminarul de instruire va avea loc in format online, prin intermediul platformei ZOOM, iar in calitate de formatori vor fi specialistii din cadrul Directiei generale metodologia impozitelor si taxelor din cadrul SFS.Pentru a va inregistra la seminarul mentionat supra, va indemnam sa accesati urmatorul link si sa completati formularul aferent - https://sfs.md/ro/seminare/directia-generala-metodologia-impozitelor-si-taxelor.Totodata, reamintim ca, pe pagina-web a SFS puteti gasi si graficul seminarelor de instruire cu participarea contribuabililor pentru semestrul II al anului 2023, organizate de catre Directiile deservire fiscala din toata tara. Informatia respectiva poate fi accesata prin accesarea urmatorului link - https://sfs.md/ro/seminare/.Toate seminarele sunt gratuite si au loc in regim mixt (format fizic si online). Va puteti inregistra la oricare seminar indiferent de raza de deservire.De asemenea, autoritatea fiscala incurajeaza contribuabilii sa propuna tematici pentru seminarele ce urmeaza a fi organizate, prin accesarea compartimentului ,,Seminare" de pe pagina-web www.sfs.md si utilizarea functionalului ,,Propuneti tema".
----------------------------------

Prețuri noi la carburanți. Astăzi, motorina mai ieftină cu 5 bani
23 Nov. 2023, 05:45 Economie 
Agentia Nationala pentru Reglementare in Energetica (ANRE) a afisat noile preturi la carburanti pentru ziua de 23 noiembrie 2023. Astfel, pretul la benzina ramane neschimbat, iar cel al motorinei scade cu 5 bani.Astazi, un litru de benzina costa 23,61 lei, iar unul de motorina - 21,67 lei.
----------------------------------

Decizie de ultima oră la Bubuieci: Leonid Umaneț rămâne primar al comunei. VIDEO
22 Nov. 2023, 17:43 Alegeri 
Leonid Umanet ramane primar al comunei Bubuieci. Decizia a fost anuntata in aceasta seara, 22 noiembrie curent, dupa ce satenii au iesit sa protesteze in centrul suburbiei. In speta, contestarea depusa de Alexei Percemli, candidatul PAS, a fost respinsa pe motiv ca a fost depusa cu depasirea termenului legal.,,Se declara ca inadmisibila cererea privind adoptarea unei Hotarari prin care se refuza inregiustrarea candidatului la functia de primar al comunei Bubuieci, a domnului Leonid Umanet, desemnat de catre Partidul Politic Miscarea Alternativa Nationala, ca fiind depusa peste termenul stabilit de lege.. Domnul Umanet ramane mai departe primar", s-a anuntat de pe scarile Primariei din Bubuieci.Imaginile video au aparut pe unele canale de telegram.Amintim ca, in aceasta seara, oamenii din Bubuieci au iesit sa protesteze in strada. Acestia erau indignati de faptul ca membrii Consiliului electoral al circumscriptiei electorale (CECE) Bubuieci ar incerca sa invalideze mandatul de primar al lui Leonid Umanet, candidatul MAN, dupa ce a luat aproape 60 la suta din voturi, in turul doi de scrutin.VIDEO Scandal la Bubuieci: Satenii au iesit in strada pentru a-si apara primarul ales. De ce se protesteaza acolo
----------------------------------

VIDEO Un ex-ministru al Agriculturii prezice dispariția producătorilor mici/mijlocii din cauza indiferenței guvernării
22 Nov. 2023, 19:50 Economie 
Ion Sula, lider PSDE si fost ministru al Agriculturii, a comentat noul protest al fermierilor/agricultorilor de miercuri. Potrivit acestuia, ,,poate ca aceasta forma de protest nu este tocmai cea mai buna, dar nu au alta solutie. Sunt sigur ca urmare a indiferentei actualei guvernari fata de sectorul agroalimentar, o sa genereze nemultumiri si cel mai rau va fi ca multi din ei vor falimenta". Mai multe declaratii a facut la emisiunea ,,Puterea A Patra" de la N4, editia din 22 noiembrie curent.,,Daca azi 40-50 la suta din productie a Republicii Moldova este concentrata in mainile a 4-5 corporatii mari, am mare temere ca in 3 ani producatorii mici si mijlocii vor disparea", a adaugat el.Amintim ca peste 20 de fermieri din raionul Causeni si Stefan Voda s-au alaturat miercuri protestului anuntat in toata tara. Agricultorii au protestat pasnic, in speranta ca autoritatile le vor auzi cele 3 revendicari inaintate anterior Guvernului. Ei cer introducera, prin decizia CSE, pentru perioada pana la 31 octombrie 2024, a unui moratoriu la calcularea penalitatilor, aprobarea si finantarea schemelor de plati directe la hectar, si alocarea, in 2024, din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii 50%, dar nu mai putin de 1 mlrd. lei.Au blocat una dintre intrarile capitalei, dar intr-un final au deblocat-o. Joi, 23 noiembrie curent, se indreapta spre Guvern pentru a avea o discutie repetata cu autoritatile.Parlamentul European a adoptat bugetul UE pentru 2024. Au fost indicate alocari si pentru Republica Moldova
----------------------------------

Trei pacienți de la un spital de psihiatrie din România au murit! Ministerul Sănătății a format o celulă de criză
22 Nov. 2023, 23:02 În Lume 
Ministerul Sanatatii din Romania a format in aceasta seara o celula de criza dupa ce trei pacienti de la Spitalul de Psihiatrie Murgeni au murit. Toti pacientii spitalului si personalul medical mancasera marti la pranz alimente din peste primite drept pomana de la o manastire, scrie Digi24.Miercuri seara, inca 20 pacienti de la Spitalul de Psihiatrie Murgeni prezinta simptomatologie digestiva si urmeaza sa fie preluati de echipaje ale Serviciului de Ambulanta, dupa ce trei persoane internate in unitatea medicala au decedat, in cursul zilei de miercuri, iar alta a ajuns in stare grava la Spitalul Municipal de Urgenta ,,Elena Beldiman" Barlad.Conducerea Spitalului Murgeni crede ca bolnavii ar fi avut de suferit dupa ce au luat marti masa de pranz, mancare adusa de la o manastire.,,Mancarea care am dus-o ieri acolo, am mancat-o si noi astazi la manastire si nu avem nimic. De obicei, noi facem astfel de acte de caritate, iar cum astazi a fost Intrarea in biserica a Maicii Domnului, le-am dus de pomana masa de peste: ciorba de perisoare din peste si pangasius prajit. Am ales acest peste special ca sa nu aiba oase, stiind ca masa este pentru suferinzi cu probleme psihice. Inca odata repet, ca nenorocirea de acolo nu are nici o legatura cu masa gatita la noi la bucatarie", a precizat staretul manastirii.,,Noi credem ca situatia s-a produs in urma servirii mesei de pranz din cursul zilei de ieri. Avem un total de aproximativ 140 de pacienti care au mancat. Avem trei pacienti decedati in cursul zilei de astazi, cu simptomatologie diareica, urmata de varsaturi si stop cardiorespirator si un alt pacient transferat azi la Spitalul Barlad. Pe langa acestia, mai sunt 20 pacienti cu scaune diareice, pe care intentionam sa-i trimitem la Spitalul Barlad. Au fost prelevate probe si asteptam rezultatele in cursul zilei de joi", a declarat, pentru Agerpres, managerul Spitalului de Psihiatrie Murgeni, Ionel Carp.Patru pacienti de la Spitalul de Psihiatrie Murgeni au fost preluati in stare grava, miercuri, in decurs de cateva ore, de echipaje ale Serviciului de Ambulanta Judetean Vaslui, trei dintre ei decedand. Autoritatile au anuntat Ministerul Sanatatii cu privire la Situatia de la Murgeni, iar Directia de Sanatate Publica Vaslui a demarat o ancheta in acest caz.
----------------------------------

MAN+PSDE? Liderul uneia dintre formațiuni comentează o eventuală fuzionare. Către Diacov: PDM nu mai poate exista
22 Nov. 2023, 20:04 Politica 
Ion Sula nu neaga ca se poarta discutii despre o eventuala fuzionare a formatiunii pe care o conduce, PSDE, cu MAN-ul lui Ion Ceban. Dezvaluirea a fost facuta in cadrul emisiunii ,,Puterea A Patra" de la N4, editia de miercuri seara, 22 noiembrie curent.De asemenea, potrivit lui Ion Sula, Diacov ar trebui sa-si ia gandul de la restabilirea Partidului Democrat. Succesorul de drept al acestui fost partid este PSDE.Amintim ca fondatorul fostului Partid Democrat, Dumitru Diacov, anuntase ca a incercat sa inregistreze din nou PDM-ul la Agentia Servicii Publice. Pentru el este de neconceput ca un partid de centru-stanga din Republica Moldova sa pledeze in acelasi timp si pentru unirea cu Romania. Partidului Democrat din Moldova (PDM) a devenit Partidul Social Democrat European (PSDE), in urma Congresului al X-lea, in cadrul caruia s-a votat si noua conducere.
----------------------------------

Parlamentul European a adoptat bugetul UE pentru 2024. Au fost indicate alocări și pentru Republica Moldova
22 Nov. 2023, 19:38 Economie 
Acordul negociat de eurodeputatul Siegfried Muresan (PPE / PNL) privind Bugetul Uniunii Europene pentru anul 2024 a fost adoptat astazi, cu larga majoritate, de Plenul Parlamentului European.Potrivit unui comunicat remis CaleaEuropeana.ro, rezultatul votului a fost de 519 voturi ,,pentru", 79 ,,impotriva" si 30 abtineri.Bugetul UE 2024, in forma negociata de Siegfried Muresan cu Consiliul Uniunii Europene si Comisia Europeana, prevede o suplimentare de 807 milioane de euro a alocarilor in domeniile si programele care au nevoie de mai multa finantare, precum cercetarea, Programul de studii ,,Erasmus+", sprijinirea tinerilor fermieri si Vecinatatea estica si sudica, inclusiv Republica Moldova. In plus, acordul final elimina taierile bugetare in valoare de aproximativ 700 de milioane de euro propuse initial de Consiliul Uniunii Europene la inceputul negocierilor."Incheiem astazi, in mod oficial, procedura bugetara la care am lucrat in ultimele 6 luni. Sunt bucuros ca am obtinut tot ceea ce am promis la inceputul negocierilor. Am obtinut, in primul rand, un acord pe buget in timpul util, pana la finalul anului, astfel incat legea bugetului sa intre in vigoare din prima zi a anului viitor si sa oferim predictibilitate tuturor beneficiarilor de fonduri europene din Romania si din Uniunea Europeana. In al doilea rand, am obtinut un buget care cuprinde cresteri de fonduri pentru domeniile si prioritatile unde oamenii asteapta ca Uniunea Europeana sa ia masuri", a declarat deputatul european Siegfried Muresan, negociator-sef al Parlamentului European privind Bugetul UE 2024.Acesta a amintit ca bugetul UE din 2024, in valoare de peste 189 de miliarde de euro, "cuprinde suficiente fonduri pentru a finanta prioritatile traditionale ale Uniunii, precum Politica de Coeziune si Politica Agricola Comuna, din care Romania primeste majoritatea fondurilor europene nerambursabile"."In plus, am obtinut cresteri de alocari in domeniile unde noi, Parlamentul European, am spus de la inceput ca avem nevoie de finantare suplimentara. Este vorba, asadar, despre domeniul cercetarii, care aduce beneficii concrete oamenilor din toata Europa, mai ales cand vorbim de cercetarea in domeniul medical. Alocam fonduri suplimentare pentru bursele de studiu <<Erasmus+>>, dar si pentru tinerii fermieri. Mai mult, tinem cont de evenimentele de la granitele noastre. Astfel, crestem alocarile pentru Vecinatatea sudica si estica, inclusiv Republica Moldova. In acelasi timp, suplimentam bugetul pentru ajutor umanitar. Vrem ca Uniunea Europeana sa ajute la reducerea riscurilor la adresa umanitatii cauzate de cele doua razboaie de la granita noastra: din Ucraina si din Orientul Mijlociu", a adaugat Siegfried Muresan dupa votul din Plenul Parlamentului European.Consiliul UE a aprobat deja textul comun privind bugetul general al UE pentru 2024, convenit in cadrul negocierilor cu Parlamentul European la 11 noiembrie.Asadar, bugetul UE pentru 2024 urmeaza sa fie publicat in Jurnalul Oficial al Uniunii Europene si sa intre in vigoare la 1 ianuarie 2024.
----------------------------------

Primăria Chișinău oferă bilete gratuite tinerilor. Despre ce eveniment este vorba
22 Nov. 2023, 17:10 Societate 
Primaria Chisinau organizeaza un eveniment care incheie Anul Tineretului, numit CoolParty. Concertul se va desfasura pe data de 8 decembrie 2023, ora 17:00, la Arena Chisinau.Invitatii speciali vor fi Satoshi, Olga Verbitchi, Aliona Moon si Nemax.,,Accesul la cel mai tare eveniment al anului - CoolParty, organizat de Primaria Chisinau, va fi posibil in baza biletelor care deja sunt disponibile in toate Centrele de tineret din Chisinau si in scurt timp vor fi si la Autoguvernarile studentesti. Biletele sunt gratuite", anunta reprezentantii Primariei.De asemenea, este asigurat si transport tur-retur gratuit, de la Circ la locatia evenimentului. Se va permite accesul persoanelor de peste 16 ani.
----------------------------------

VIDEO Fermierii au deblocat intrarea Capitalei, dar vin să discute la Guvern: „Nu vrem bani, nu stăm cu mâna întinsă”
22 Nov. 2023, 19:02 Societate 
Fermierii/agricultorii au decis sa deblocheze soseaua Hincesti, care reprezinta una dintre intrarile capitalei, dar se indreapta maine, 23 noiembrie curent, in Centru, fara tehnica agricola, pentru a discuta cu reprezentantii Guvernului. Ei s-au aratat nedumeriti de faptul ca societatea nu-i sustine, precum ca ar sta cu mana intinsa, reiterand ca ,,nu vrem bani, dar vrem solutii". Peste 20 de fermieri din raionul Causeni si Stefan Voda s-au alaturat miercuri protestului anuntat in toata tara. Agricultorii au protestat pasnic, in speranta ca autoritatile le vor auzi cele 3 revendicari inaintate anterior Guvernului.Ei cer introducera, prin decizia CSE, pentru perioada pana la 31 octombrie 2024, a unui moratoriu la calcularea penalitatilor, aprobarea si finantarea schemelor de plati directe la hectar, si alocarea, in 2024, din Fondul National de Dezvoltare a Agriculturii 50%, dar nu mai putin de 1 mlrd. lei.,,Suntem mai multi decat am fost in vara. Nu am venit sa cerem bani, ci solutii reale. Acasa nu avem ce cauta, acasa ne asteapta saracia, daca nu intervine statul".In context au facut apel si la alti oameni din domeniu, in special la cei de la nord care anul acesta s-au bucurat de roada, sa vina sa sustina protestul fie pe sos. Hincesti a capitalei, fie la Stauceni.,,Azi seara fermierii protestatari au decis deblocarea drumului de intrare sudica in Chisinau. Maine , la orele 9.00, agricultorii se intalnesc la tractoare si la orele 10.00 vor veni, deocamdata fara tehnica agricola, la Guvern pentru a discuta cu dl prim-ministru revendicarile in baza proiectului deciziei CSE, care a fost elaborat de organizatiile de fermieri si care luni a primit domnul ministru. In functia de rezultatul intalnirii cu domnul Recean, agricultorii vor decide actiunile ulterioare".Intr-un comunicat de presa, politia mentionase ca a documentat pe toti cei care au blocat sos. Hincesti.
----------------------------------

Percepțiile moldovenilor față de rolul femeilor în politică și în procesul decizional s-au înrăutățit
22 Nov. 2023, 19:24 Politica 
Perceptiile societatii fata de rolul femeilor in politica si in procesul decizional s-au inrautatit in 2023, cu un numar mai mare de respondenti care considera ca femeile nu au ce cauta in politica si ca sunt mai putin capabile sa detina functii de conducere. A crescut si numarul persoanelor care cred ca nu este nevoie de oameni cu dizabilitati sau de etnie roma in consiliile raionale. Aceasta este o tendinta foarte ingrijitoare, a spus Alina Andronache, specialista in advocacy, lobby civic si comunicare, coordonatoare de proiect la Centrul Parteneriat pentru Dezvoltare. Specialista considera ca ar trebui sa fie organizate discutii complexe in acest sens, pentru ca asta demonstreaza ca tot succesul din perspectiva legislativa in domeniul egalitatii de gen nu schimba perceptiile societatii.Alina Andronache a precizat ca Centrul Parteneriat pentru Dezvoltare a monitorizat alegerile din perspectiva de gen. ,,Pentru noi a contat foarte mult sa vedem atat la nivel de primarii, cat si la nivel de consilii cum este respectata reprezentarea de gen, dar si, cel mai important, sa vedem ce cred oamenii si care sunt perceptiile oamenilor fata de rolul femeilor si al barbatilor in spatiul public si in procesul electoral", a explicat specialista in cadrul unei conferinte de presa la IPN, unde a fost prezentata Declaratia Coalitiei Civice pentru Alegeri Libere si Corecte privind alegerile locale generale din 5 noiembrie si 19 noiembrie 2023.,,Mai avem foarte mult de lucru pentru a combate perceptii, pentru ca putem avea legi foarte bune, putem avea anumite stimulente si alte masuri legislative care sa impulsioneze reprezentarea de gen, dar acestea nu vor functiona daca oamenii nu-si vor schimba perceptiile si viziunea cu privire la rolul femeilor si barbatilor in spatiul public si in functiile de conducere", a spus Alina Andronache.Ponderea femeilor candidate la functia de primar si a femeilor alese in aceasta functie a crescut nesemnificativ, tendinta care se pastreaza la ultimele patru scrutine, dar progresul este lent. A crescut numarul femeilor candidate si alese in consiliile locale datorita sistemului de cota dubla (cota de reprezentare de 40% si prevederi de pozitionare pe liste). ,,Constatam ca la nivel de consilii locale a fost cel mai mare impediment de a aplica cota, indeosebi in localitatile in care aveam 9, 7, 11 membri in cadrul consiliului local", a remarcat specialista.Persoanele cu dizabilitati s-au confruntat cu bariere de accesibilitate fizica si informationala. Peste 60% din sectiile de votare sunt inaccesibile. Posturile TV care au difuzat dezbateri electorale, fie nu au asigurat traduceri in limbajul mimico-gestual, fie nu s-au conformat deciziei Consiliului Audiovizualului si nu au redat imaginea fetei si mainilor interpretului in marime de cel putin 1/3 din ecran, asa cum prevede norma legala. Pe parcursul campaniei electorale nici in institutiile rezidentiale si nici in alte centre comunitare nu au fost organizate intruniri electorale cu si pentru persoanele cu dizabilitati intelectuale.
----------------------------------

VIDEO Ministra Sănătății dezvăluie că Ion Suruceanu începuse să se simtă mai bine, când a fost transportat în Germania
22 Nov. 2023, 18:11 Life 
Indragitul interpret Ion Suruceanu, transportat de urgenta la sfarsitul saptamanii trecute intr-un spital din Germania, se simte mai bine, potrivit ministrei Sanatatii, Ala Nemerenco. Artistul a fost transferat dintr-o institutie medicala din tara noastra in cea din strainatate la insistentele rudelor, desi starea acestuia de sanatate incepuse sa se imbunatateasca.Ion Suruceanu, preluat de medicii germani. FOTO cu avionul care il va duce la Munchen,,El a fost trimis, transferat la insistenta rudelor, desi avea o dinamica pozitiva, era stabil, era in constiinta. El nu a fost in coma si a fost transferat pe un canal privat in Germania", a declarat Ala Nemerenco.La sapte zile de la transportarea artistului in Germania, Ala Nemerenco a oferit detalii despre starea de sanatatea a acestuia.,,Din cate cunoastem acum, situatia lui este mai buna, ceea ce nu exclude ca si la noi putea sa fie mai buna deoarece mergea spre bine si speram ca totul va fi bine si ne bucura cu cantecele lui", a mai spus ministra.Ion Suruceanu a fost transportat in dimineata zilei de vineri pe cale aeriana in Germania. In varsta de 74 de ani, artistul diagnosticat cu pneumonie a fost internat la inceputul acestei luni la Spitalul Clinic Republican ,,Timofei Mosneaga" din Chisinau, ajungand in stare grava in Sectia Terapie intensiva. Reprezentantii institutiei medicale au refuzat sa ofere detalii despre starea de sanatate a acestuia, precizand ca familia artistului a solicitat pastrarea intimitatii. Fost deputat in primul Parlament al Republicii Moldova, interpretul supranumit ,,Celentano de Moldova", s-a ales acum 23 de ani cu titlul de Artist al Poporului, iar de-a lungul anilor a lansat numeroase piese devenite in timp hituri.
----------------------------------

Ora de iad, seara, în capitală! Polițiștii documentează agricultorii care au blocat șoseaua Hîncești
22 Nov. 2023, 17:13 Actualitate 
Circulatia rutiera pe soseaua Hincesti din capitala, la intrarea in Chisinau, ramane blocata. Politistii intreprind toate masurile pentru a dirija traficul, mai cu seama ca este ora de varf, cand cetatenii se deplaseaza spre domicilii, traficul fiind aglomerat.VIDEO Soferii se avertizeaza pe retelele sociale ca agricultorii au ajuns in capitala si au blocat o strada,,Constatam ca agricultorii care au anuntat pentru maine o actiune de protest si care astazi s-au deplasat din localitatile tarii spre capitala au ignorat solicitarile Politiei si propriile declaratii prealabile. Politia nu va tolera incalcarea legislatiei in vigoare si toti conducatorii unitatilor de transport amplasate neregulamentar sunt deja documentati pentru nesubordonare la cerintele Politiei si blocarea intentionata a benzilor de deplasare a transportului, ceea ce a determinat perturbarea circulatiei rutiere in capitala si a creat incomoditati soferilor", se anunta intr-un comunicat de presa emis de politie.Oamenii legii amintesc ca orice deplasare cu incalcarea Regulamentului Circulatiei Rutiere va fi documentata in modul corespunzator.
----------------------------------

FOTO Castelul lui Mozart din Austria a fost scos la licitație. Are peste 2500 de metri pătrați 
22 Nov. 2023, 21:19 În Lume 
Castelul Stuppach din Semmering a fost scos acum la licitatie, pentru o suma de plecare de 9,95 milioane de euro, relateaza ziarul austriac Kurier. Casa de licitatii ,,Austria Sotheby's International Realty" a scos proprietatea la vanzare si estimeaza ca va fi obtinut un pret intre 9,95 si 11 milioane de euro.Licitatia va avea loc la New York, SUA, pe 14 decembrie. Construit in jurul anului 1130, castelul cu 4 niveluri si 50 de camere a fost ultima resedinta a geniului muzical Wolfgang Amadeus Mozart.In total, sunt 2.500 de metri patrati locuibili, iar domeniul se intinde pe 3,7 hectare. Castelul a devenit faimos deoarece Mozart a compus aici ultima sa capodopera, ,,Recviem". El a fost gazduit de nobilul conte Franz Walsegg, un muzician entuziast. Cine a finalizat lucrarea este inca incert si astazi si este unul dintre cele mai mari mistere muzicale din toate timpurile.Vizitatorii celebri ai castelului au fost, candva, Napoleon Bonaparte si Papa Pius al VI-lea. Cladirea a fost detinuta, ultima data, de antreprenorul austriac Reinhard Zellinger si de sotia sa Rita timp de 26 de ani.,,Am restaurat cu dragoste proprietatea cu un efort enorm si am transformat-o intr-un loc de intalnire popular pentru fanii muzicii clasice, teatrului si evenimentelor sofisticate de club", a precizat Reinhard Zellinger, un bogatas din Linz.
----------------------------------

Șeful biroului pentru Europa a UNHCR în vizită la Guvern! „Moldova este un exemplu bun de arătat întregii lumi”
22 Nov. 2023, 20:43 Actualitate 
Integrarea refugiatilor ucraineni in societate, incadrarea lor in campul muncii si asigurarea confortului necesar pentru mame si copii au fost cateva din subiectele discutate de prim-ministrul Dorin Recean in cadrul unei intrevederi oficiale cu directorul biroului pentru Europa a Agentiei Organizatiei Natiunilor Unite pentru refugiati (UNHCR), Philippe Leclerc.Premierul Dorin Recean a multumit UNHCR pentru eforturile de sustinere a refugiatilor din Moldova si pentru implicarea constanta in solutionarea provocarilor generate de razboiul din Ucraina.,,Suntem mandri de oamenii Moldovei, unii dintre care si astazi mai gazduiesc refugiati si chiar i-au facut parte a familiei lor. Continuam sa avem grija de cei circa 80 de mii de cetateni fugiti din calea razboiului si sa le asiguram confortul necesar. Prioritatea noastra curenta este sa integram copiii in scoli si gradinite, iar parintii sa-si gaseasca un loc de munca", a spus Dorin Recean.La randul sau, Philippe Leclerc a exprimat recunostinta, in numele intregii echipe a UNHCR, pentru actiunile intreprinse de autoritatile de la Chisinau in gestionarea situatiei umanitare a refugiatilor, dar si pentru bunavointa si ospitalitatea de care au dat dovada cetatenii Republicii Moldova.,,Moldova este un exemplu bun de aratat intregii lumi. Vom continua sa sustinem eforturile Guvernului. Suntem siguri ca refugiatii vor reusi sa se integreze in societate si chiar sa contribuie la dezvoltarea economica a tarii", a declarat seful biroului pentru Europa a UNHCR, Philippe Leclerc.
----------------------------------

Avocat vs. procuror! CSP a încheiat etapa de recepționare a dosarelor de concurs la funcția de procuror general
22 Nov. 2023, 17:46 Societate 
Acum o luna, 23 octombrie, Consiliul Superior al Procurorilor (CSP) a anuntat concurs pentru selectarea candidatului la functia de procuror general, termenul-limita pentru depunerea dosarelor de concurs fiind data de 22 noiembrie curent. Respectiv, miercuri, a incheiat etapa pentru depunerea dosarelor de concurs.Potrivit comunicatului de presa, au fost inregistrate doua dosare, dupa cum urmeaza:- Ilie Rotaru - avocat; - Igor Demciucin - procuror;Regulamentul privind modul de organizare si desfasurare a concursului pentru selectarea candidatului la functia de Procuror General poate fi accesat aici.In prezent este asigurat interimatul functiei de procuror general de Ion Munteanu, dupa ce Alexandr Stoianoglo a fost suspendat si, ulterior, demis.
----------------------------------

Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023. Capricornii sunt cu gândul la vacanță
23 Nov. 2023, 05:30 Slider 
Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodiac au parte de o zi cu multe provocari. Cei mai multi nativi se vor confrunta cu probleme pe plan personal. Totusi, lucrurile merg bine in ceea ce priveste cariera. Zodiile care aveau in plan sa avanseze la locul de munca sunt incurajate sa abordeze aceasta discutie cu superiorii lor. Este o perioada plina de prosperitate pentru cei mai multi nativi din zodiac.Ai grija la persoanele pe care le ai in jurul tau. Pare ca nu toate sunt bine intentionate. S-ar putea sa existe discutii intre tine si o persoana pe care o considerai apropiata. Gelozia trezeste sentimente puternice in oamenii din jurul tau. Poate ca ar fi bine sa iti selectezi cu mai multa atentie prietenii si cei pe care alegi sa-i numesti asa.Nativii din zodia Taurului au parte de o zi in care pot reflecta la viata lor. Ei se numara si printre cele mai norocoase zodii in anul 2024. Astazi vei avea de luat multe decizii pe plan personal si profesional. Lucrurile se vor aranja mai bine decat ai sperat.Vei vedea ca totul functioneaza deja in favoarea ta. Ai mai multa incredere in intuitia ta.Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Gemenilor au parte de o zi agitata. Acestia ar trebui sa se relaxeze si sa priveasca imaginea de ansamblu a situatiei in care se afla. Uneori pierzi din vedere ceea ce este important tocmai pentru ca nu reusesti sa te linistesti. Vei invata o lectie importanta despre rabdare.Nativii din zodia Racului au parte de o surpriza din partea unei persoane dragi. Este o perioada in care te bucur de multe momente frumoase. S-ar putea ca cineva sa te surprinda cu un cadou. Nu este mereu nevoie de o ocazie speciala pentru a cumpara un dar mic si simbolic.Inveti sa te pui mai des pe primul loc si sa apreciezi altfel viata. Aceasta zi vine cu lectii importante pentru tine. Daca pana acum ai preferat sa dai totul pentru ceilalti, acum a sosit momentul sa privesti lucrurile diferit. E nevoie de multa munca si iubire, dar la final vei avea parte de rezultate spectaculoase.Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Fecioarei au un program aglomerat. Incearca sa iei totul pas cu pas si sa nu te lasi coplesita. Soarele in Sagetator iti aduce o energie puternica, iar la final de zi vei vedea ca ai realizat mai multe decat ti-ai propus initial. Este o perioada buna pentru a lua decizii de lunga durata.Ai mare grija la modul in care alegi sa-ti gestionezi timpul. S-ar putea ca la final de zi sa ajungi intr-o situatie stresanta din cauza modului in care te-ai organizat. Echilibrul este greu de gasit in aceasta perioada agitata. Cel mai bine ar fi sa apelezi la ajutor atunci cand simti ca nu mai faci fata provocarilor zilnice.Invata sa te bazezi mai mult pe partenerul de cuplu. Ai tendinta sa fii independenta si sa-ti asumi mai multe responsabilitati decat poti duce. Astazi vei lucra la aceasta problema si vei invata cat de important este sa fii vulnerabila in anumite momente.Nativii din zodia Sagetatorului au parte de o zi extraordinara. Acestia se bucura de energia pe care o primesc de la Soare. Vei lua multe decizii importante si vei incepe cateva proiecte de suflet. Lucrurile se anunta a fi extrem de productive. Ai mai multa incredere in tine si in instinctul tau.Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Capricornului sunt din nou cu gandul la vacanta. Aceasta perioada este destinata vacantelor in locuri exotice, iar mintea ta deja face planuri pentru ceea ce urmeaza. Totusi, ai grija sa lasi lucrurile puse la punct la locul de munca si sa nu pleci cu grijile dupa tine.Iubirea bate la usa, dar tu nu pari pregatita sa-i deschizi. Ai mai multa grija la oamenii pe care ii lasi in viata ta. Dezamagirile din trecut te-au facut sa fii mult mai precauta si mai atenta. Lucrurile se vor rezolva in cele din urma, dar va fi nevoie de multa forta si putere din partea ta.Horoscopul zilei de 23 noiembrie 2023 spune ca nativii din zodia Pestilor vor avea parte de o zi agitata. Ai multe decizii importante de luat. Incearca sa te organizezi si sa-ti faci o agenda a activitatilor de astazi. La final de zi vei vedea ca totul a mers mai bine decat ai fi sperat.
----------------------------------

VIDEO De ce pâinea nu s-a ieftinit dacă grâul costă 2,50 lei? Răspunsul ministrului Agriculturii
22 Nov. 2023, 22:44 Economie 
De ce daca graul este 2,50 lei painea nu s-a ieftinit? Pentru ca graul din Republica Moldova este exportat, iar pentru a coace paine producatorii nostri cumpara faina din strainatate, a declarat ministrul Agriculturii si Industrie Alimentare, Vladimir Bolea, la o emisiune de la Agro TV.,,Daca ne uitam la cei 2-3 lideri dintr-un sat niciunul nu produce faina si nici paine nu coc din ea. Cei care produc paine importa faina in Republica Moldova. Avem si grau de calitate in tara, dar nu este procesat. Cantitate mica pe care o avem trebuie sa fie procesat si avea sa avem paine mai ieftina. La noi cei care produc grau sunt orientati spre export, iar cei care produc paine sunt orientati spre import de faina si producerea produselor de panificatie din produse de import. Din toate acestea sunt create conditii de lumi paralele", a declarat Vladimir Bolea.
----------------------------------

Cozi de camioane ucrainene la graniţa Ungariei din cauza protestelor din Polonia şi Slovacia
22 Nov. 2023, 20:59 În Lume 
Principalul punct de trecere a frontierei dintre Ungaria si Ucraina se confrunta miercuri cu cozi lungi, conform informatiilor furnizate de Autoritatea Vamala din Ungaria. Aceasta se intampla in contextul in care transportatorii rutieri au fost nevoiti sa gaseasca rute alternative din cauza blocajelor aparute la punctele de trecere a frontierelor cu Polonia si Slovacia, conform Reuters.Cozile de camioane la punctele de trecere a frontierei dintre Polonia si Ucraina se intind pe mai multi kilometri, deoarece protestele transportatorilor polonezi au intrat in a doua saptamana.In Slovacia, principalul punct de trecere a frontierei cu Ucraina a fost si el blocat marti, chiar daca sindicatul transportatorilor rutieri din Slovacia a afirmat ca blocarea drumurilor este rezultatul actiunii individuale a unui singur camion. Cu toate acestea, sindicatul din Slovacia a avertizat ca ar putea sa se alature miscarii de protest declansate de transportatorii polonezi.Transportatorii rutieri din Polonia si Slovacia doresc impunerea restrictiilor cu privire la numarul de camioane ucrainene care pot intra in Uniunea Europeana.Camionagii din Ucraina au fost scutiti de necesitatea de a obtine permise de trecere a frontierei in UE dupa declansarea invaziei rusesti in Ucraina, in luna februarie 2022. Camionagii din Polonia si Slovacia sustin ca aceasta exceptie le afecteaza afacerile.Cozile lungi de la frontiera au afectat si Ungaria miercuri, principalul punct de trecere a frontierei in Ucraina, de la Zahony, confruntandu-se cu cozi lungi de camioane care asteptau sa intre in Ucraina.Autoritatile au intensificat eforturile pentru a permite fluidizarea traficului crescut prin vama, conform anuntului Autoritatii Vamale din Ungaria, dar ,,capacitatea podului peste Tisa si cea a punctului de trecere a frontierei limiteaza in mod sever posibilitatile".Portalul de stiri slovac Dennik N informeaza ca blocajul de la punctul de trecere a frontierei dintre Slovacia si Ucraina, care a inceput marti la pranz, s-a incheiat la miezul noptii, dar exista in continuare cozi de camioane.Transportatorii polonezi au inceput marti sa blocheze si punctul de trecere a frontierei de la Medyka, impreuna cu fermierii, conform informatiilor furnizate de un organizator al protestului.Ucraina si Polonia au purtat discutii saptamana trecuta cu privire la blocajele aparute la frontierele lor, fara niciun progres inregistrat. Cele doua parti urmeaza sa aiba miercuri discutii cu Uniunea Europeana.Duminica, autoritatile ucrainene au anuntat ca aproximativ 3.000 de camioane, in majoritate ucrainene, inclusiv unele care transporta carburanti si ajutoare umanitare, sunt blocate pe partea poloneza a frontierei.
----------------------------------

Moldova nu mai iese din votare? CEC a stabilit data alegerilor locale noi
22 Nov. 2023, 17:35 Actualitate 
Comisia Electorala Centrala (CEC) a stabilit ziua alegerilor locale noi. Scrutinul urmeaza sa se desfasoare pe data de 19 mai 2024.In cadrul exercitiului, va fi aleasa o noua componenta a consiliilor satesti in localitatile Cairaclia din raionul Taraclia, Chioselia Rusa si Cotovscoe din Gagauzia.,,In aceste localitati au fost inregistrati cate doi concurenti pentru alegerile fiecarui consiliu local. Urmare dispozitiei Comisiei pentru Situatii Exceptionale a Republicii Moldova din 4 noiembrie curent si anularii inregistrarii candidatilor desemnati de catre Partidul Politic ,,SANSA", in satele Cairaclia si Cotovscoe din UTA Gagauzia, in buletinele de vot, s-a regasit cate un candidat independent la functia de consilier", transmit membrii CEC.In satul Chioselia Rusa din Gagauzia, concurentul electoral ramas in cursa a inaintat o lista de candidati de doar 5 pretendenti la functia de consilier, iar conform legislatiei in vigoare, consiliul local este legal constituit daca sunt validate mandatele a cel putin 2/3 din numarul de total de consilieri stabiliti prin hotararea organului electoral.,,Astfel, CEC a constatat imposibilitatea constituirii unei noi componente a consiliilor locale in aceste localitati si a decis desfasurarea alegerilor locale noi", transmite institutia.Totodata, CEC informeaza ca alegerile partiale pentru functia de primar in localitatile Chioselia Rusa si Cotovscoe din Gagauzia vor avea loc concomitent cu alegerile locale noi si nu in martie, cum s-a anuntat ulterior.Alegeri partiale pentru o noua componenta a consiliului local vor avea loc si in comuna Cealic, raionul Taraclia.
----------------------------------

Renato Usatîi se vrea președinte! A făcut marele anunț
22 Nov. 2023, 21:58 Politica 
Politicianul Renato Usatii a anuntat ca va candida la alegerile prezidentiale de anul viitor. Anuntul a fost facut la o emisiune TV de la Jurnal TV.,,Eu niciodata in viata mai mult nu voi sustine pe nimeni. Eu o sa candidez, suntem un partid de centru, avem votanti. Si eu dupa unele greseli pe care le-am recunoscut public nu o sa mai sustin pe nimeni", a spus Renato Usatii.Liderul Partidului Nostru a mai candidat anterior la prezidentiale.
----------------------------------

Copilă de 13 ani, tamponată în Soroca. Șoferul a părăsit locul accidentului, dar nu s-a putut ascunde de Poliție
22 Nov. 2023, 13:40 Societate 
O adolescenta de 13 ani a fost tamponata marti seara in raionul Soroca. Accidentul a avut loc in apropierea localitatii Rublenita.Oamenii legii au fost alertati in jurul orei 22:00, de catre doctori. Minora s-a adresat la spitalul raional, pentru a beneficia de ingrijirile medicale corespunzatoare.,,In cadrul documentarii, preliminar s-a constatat ca, in seara zilei de 21 noiembrie, in jurul orei 18:00, in timp ce se deplasa pe o strada din localitatea Rublenita, fata de 13 ani ar fi fost accidentata, iar conducatorul auto a parasit locul accidentului", transmite Politia Republicii Moldova.Drept urmare a masurilor intreprinse de politisti, la scurt timp a fost identificat mijlocul de transport de marca Mercedes-Benz, dar si conducatorul auto care a tamponat minora. Este vorba despre un barbat de 68 de ani din aceeasi localitate. Cazul a fost inregistrat pentru stabilirea tuturor circumstantelor.
----------------------------------

FOTO GREVIO apreciază angajamentul autorităților în diminuarea violenței domestice. MAI: Fenomen greu de eradicat
22 Nov. 2023, 15:14 Societate 
Cu toate eforturile depuse de autoritati si de societate, in Republica Moldova violenta in familie, continua sa se manifeste la cote ridicate. Chiar daca statisticile pentru ultimele 10 luni indica o usoara scadere a cazurilor inregistrate, totusi au fost comise 822 de infractiuni de violenta in familie, cu 14 cazuri mai putin decat anul trecut in aceeasi perioada de referinta. Anul acesta 7 persoane au fost ucise de membrii propriei familii, iar 10 abia au reusit sa fie salvate din bratele mortii. In alte 11 cazuri de violenta in familie, victimele s-au stins din viata urmare a batailor primite in familie. Tot anul acesta au fost comise 26 de violuri si au avut loc 13 actiuni violente cu caracter sexual asupra fetelor si femeilor, in cadrul familiei.Conform statisticilor raportate de MAI, in 513 cazuri au fost constatate maltratari, violente, intimidari si izolari ale membrilor de familie, pentru a se impune controlul asupra acestora. In peste 100 de cazuri a fost constatata violenta psihologica, controlul economic impus ca mijloc de constrangere.Totodata, in peste aproape 1500 de cauze s-au documentat contraventii savarsite de catre soti, politistii constatatori eliberand 4582 de ordine de restrictie de urgenta.De asemenea, in vederea asigurarii protectiei victimelor violentei in familie, politia a monitorizat 635 de ordonante de protectie, emise de catre instantele judecatoresti, inclusiv in 554 de cazuri monitorizate electronic.,,Nu numai Moldova are parte de un astfel de flagel, violenta domestica fiind raspandita pe scara larga si in intreaga UE. Astfel, la nivel european se estimeaza ca fenomenul afecteaza una din trei femei din spatiul UE. La noi in tara, analizele Biroului National de Statistica arata ca sapte din zece femei de la tara si sase de la oras sufera de cel putin o forma de violenta, iar peste 63% dintre femeile si fetele cu varsta intre 15 - 65 de ani au fost supuse cel putin unei forme de violenta pe parcursul vietii lor, din partea unui membru de familie", arata datele Ministerului de Interne.Pentru a determina schimbari comportamentale in societate si a proteja cat mai mult victimele de agresiunile in cadrul familiei, autoritatile din intreaga lume dezvolta programe intense de educare a cetatenilor. Astfel, se incearca modificarea comportamentului agresiv, in paralel cu punerea in aplicare a mecanismelor si instrumentelor de interventie pentru protejarea victimelor si pedepsirea agresorilor.In Republica Moldova, Ministerul Afacerilor Interne si Politia Nationala se ocupa de dezvoltarea serviciului specializat Centrul de Justitie familiala, care asigura accesul imediat al victimelor violentei la servicii urgente si specializate intr-un singur sediu - un instrument inovator, aliniat la practicile internationale.,,De asemenea, MAI organizeaza activitati de capacitarea angajatilor de a raspunde prompt la cazurile de violenta sexuala prin elaborarea de metodologie de lucru a unor echipe mixte de interventie la cauze de acest gen. In prezent - este testata aplicabilitatea practica in cateva inspectorate de politie. Se lucreaza in echipe comune de urmarire penala si cu interventia unui ONG (cu psiholog si avocat). Efectul conlucrarii va fi o buna si eficienta documentare a cazului si un mult mai bun suport pentru victima.Totodata MAI asigura secretariatul Comisiei de examinare si monitorizare a cazurilor soldate cu deces si vatamare corporala grava (Comisia Femicid) - mecanismul intersectorial de monitorizare si analiza a cazurilor de violenta in familie, soldate cu deces sau cu vatamare grava a integritatii corporale a victimelor", transmite Ministerul de Interne.Incepand din aceasta saptamana, in scopul informarii si constientizarii pericolului pe care violenta il provoaca in familie, MAI organizeaza o ampla Campanie de Informare si Constientizare, la nivel national cu privire la comportamentele violente care provoaca tragedii in randul familiilor si care sunt mecanismele de protectie a victimelor.,,In cadrul campaniei de informare vrem sa incurajam victimele sa se adreseze profesionistilor pentru a le asigura protectia, sa le familiarizam cu serviciile oferite de Centrul de Justitie Familiala, care deja le ofera suport, si sprijinul de care au nevoie. Totodata, vrem sa tragem semnalul de alarma, pentru ca toata lumea sa inteleaga cat de toxica este violenta in randul membrilor de familie, asupra copiilor si a stigmatizarii viitorului intregii familii", a declarat Daniella Misail Nichitin, secretar de stat in cadrul Ministerului Afacerilor Interne.In noiembrie curent, Grupul de Experti al Consiliului Europei pentru Actiune impotriva violentei asupra femeilor si violentei in familie (GREVIO) a publicat primul sau raport de evaluare privind implementarea Conventiei de la Istanbul de catre Republica Moldova.Expertii GREVIO au remarcat:Probleme care necesita actiuni urgente din partea autoritatilor:Raportul evidentiaza necesitatea promovarii campaniilor de sensibilizare si efectuarea cercetarilor cu privire la toate formele de violenta impotriva femeilor, inclusiv cele care sunt in prezent mai putin explorate, de exemplu mutilarea genitala feminina, casatoria fortata, sterilizarea fortata si avortul fortat, facilitarea accesului victimelor la despagubiri in cadrul procedurilor civile si penale, cresterea numarului si raspandirea geografica a adaposturilor pentru femei; dezvoltarea programelor menite sa asigure abilitarea economica pe termen lung a femeilor etc.Pe 1 mai 2022, in Republica Moldova a intrat in vigoare Conventia Consiliului Europei pentru prevenirea si combaterea violentei impotriva femeilor si a violentei domestice, cunoscuta drept Conventia de la Istanbul. Documentul a fost ratificat de catre Parlamentul Republicii Moldova pe 14 octombrie 2021, tara noastra devenind al 35-lea stat membru care a ratificat conventia.Prin aderarea la Conventia de la Istanbul, Republica Moldova devine ,,parte a unui proces important de coagulare la nivel international a eforturilor de combatere a violentei domestice, Conventia constituind cel mai cuprinzator instrument juridic international prin care sunt instituite standarde si mecanisme vizand prevenirea si combaterea violentei impotriva femeilor", precizeaza MAI.
----------------------------------

Încă un tur al alegerilor în Moldova. Când se va desfășura în satul Aluatu din Taraclia?
22 Nov. 2023, 16:28 Actualitate 
In Aluatu, raionul Taraclia va avea loc turul doi al alegerilor locale generale. Localnicii urmeaza sa isi aleaga primarul peste doua saptamani.O hotarare in acest sens a fost aprobata astazi de catre Comisia Electorala Centrala (CEC). Autoritatea precizeaza ca pe 19 noiembrie in localitate a avut loc votarea repetata, dupa ce pe 5 noiembrie nu s-a atins pragul electoral.,,Conform legislatiei electorale, in aceste conditii, in termen de 2 saptamani se organizeaza al doilea tur de scrutin, cu 2 candidati care au intrunit cel mai mare numar de voturi in primul tur de scrutin. Inscrierea in buletinul de vot a celor doi candidati se va face in ordinea descrescatoare a numarului de voturi valabile obtinute in primul tur de scrutin", transmit reprezentantii CEC.Votarea in cel de-al doilea tur se va efectua in baza listelor electorale din primul tur de scrutin
----------------------------------